Je ne peux rien faire de mieux que de lire à haute voix la liste des votes effectués aujourd'hui: subventions à SI/Mura en Slovénie, à Heidelberger Druckmaschinen AG en Allemagne, au secteur automobile de la Wielkopolskie en Pologne, au commerce de détail d'Aragón en Espagne, au secteur textile de la Comunidad Valenciana en Espagne, à la fabrication de produits en pierre naturelle de la Comunidad Valenciana en Espagne, à Lear en Espagne et à H.
Cegielski-Poznań en Pologne.
Nous en sommes arrivés au point où, comme dans la magnifique métaphore de George Orwell, les gens vont secouer le système comme un cheval s'ébroue pour chasser les mouches. (LT) Monsieur le Président, aujourd'hui, le Parlement européen a montré une position forte en faisant un pas en direction d'une coopération plus étroite entre l'Union européenne et le Sud Caucase.
Le Sud Caucase et la Géorgie sont des régions stratégiquement importantes pour l'UE.
Mon pays, la Lituanie, a toujours entretenu une relation particulière avec la Géorgie.
Ce pays a fait d'énormes efforts pour faire partie de l'Europe et il convient que nous évaluions ces efforts comme il se doit.
L'UE leur envoie un message pour leur dire que nous espérons qu'ils deviennent membres de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, nous ne pouvons pas permettre que les montants énormes que nous dépensons dans le cadre de la politique de cohésion soit gaspillés ou dilapidés.
Une bonne coopération verticale et horizontale pourrait y être favorisée en simplifiant les procédures et en augmentant les ressources à la formation d'experts provenant des organismes de mise en œuvre des différents États membres.
Il convient également de soutenir la modernisation et l'extension du système informatique pour garantir à tous les bénéficiaires la facilité et l'égalité de l'accès à l'information. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec la rapporteure sur le fait que nous devrions avancer en direction d'une gouvernance à multiniveaux afin de renforcer, notamment dans les régions relevant de l'objectif de convergence, l'implication des autorités infranationales dans la définition des politiques de développement visant à accroître leur capacité à s'aligner avec les régions des États membres et à être compétitives sur le marché mondial.
En vue de renforcer l'efficacité des politiques de développement régional, nous devons impliquer ceux qui connaissent leur région et peuvent contribuer à leur développement.
Une aide accrue de la Commission aux autorités de gestion permettrait de réduire au minimum les erreurs commises dans le passé dans les contrôles de premier niveau. (HU) Monsieur le Président, la contrôlabilité et l'efficacité des politiques régionales contribuent à la sécurité économique et sociale des citoyens de l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de la bonne gouvernance élaborée par le Parlement parce que je pense que la clé du développement de nos pays passe par une coopération régionale renforcée.
Objectif prioritaire, la gouvernance multiniveaux pourrait permettre aux autorités régionales et locales ainsi qu'aux secteurs publics et privés de se rencontrer.
En ce qui concerne la mise en œuvre, l'idée selon laquelle les autorités locales et régionales devraient participer à l'élaboration des politiques, mérite également d'être soutenue.
Le nombre élevé de participants impliqués dans la politique au niveau communautaire, national, régional et local représente aussi bien les opportunités que les incertitudes.
Le cadre élaboré par l'UE doit garantir un équilibre approprié entre les deux. (FI) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier la rapporteure, Mme Mǎnescu, pour son excellent travail.
Lorsque nous parlons de bonne gouvernance, nous parlons avant tout de gouvernance juste et impartiale dans la politique régionale de l'Union européenne. (FI) Monsieur le Président, la question de l'immigration est un sujet très actuel dans toute l'Union européenne.
Nous devons également nous efforcer d'être plus objectifs sur ce thème en Europe.
Parallèlement à la création d'officiers de liaison, il est donc capital d'établir des codes d'éthique et de valeurs pouvant servir de référence lors de l'élaboration des politiques d'immigration.
Il est important que les migrants puissent s'intégrer et accepter les valeurs européennes fondamentales lorsqu'ils résident dans l'Union européenne. (CS) Monsieur le Président, je voudrais parler du vote sur la décision de protection européenne car j'estime qu'il s'agit d'un instrument extrêmement important.
Je regrette dès lors que le texte que nous avons voté ne soit pas établi sur une base juridique fiable.
Je suis cependant convaincue qu'il peut être modifié et je pense que cette excellente idée sera de toute évidence mise en œuvre.
La reconnaissance mutuelle des jugements et des décisions judiciaires est fondamentale dans un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cette législation est nécessaire pour prévenir la violence contre les femmes et les autres victimes.
Depuis 2008, 35 personnes ont été sauvées de l'exploitation dans ma propre circonscription d'Irlande du Nord, et 25 en 2009.
Il s'agit d'une forme d'esclavage moderne, d'un délit grave et d'une violation des droits de l'homme fondamentaux.
Les femmes et les enfants sont les groupes les plus à risque.
Je voudrais appeler l'Union européenne à agir réellement - pas seulement à parler mais à agir - pour mettre un terme à la traite des êtres humains sur son territoire en utilisant ce rapport comme référence.
Je suis heureuse que la nouvelle directive contraigne les États membres à améliorer leur législation afin de lutter efficacement contre ce délit, mais je voudrais également souligner qu'avant de poursuivre les trafiquants, il faut condamner cette exploitation au niveau communautaire.
Nous devons nous concentrer sur l'éducation des enfants et des jeunes, nous devons informer les parents et les enseignants et nous devons parler de ce problème dans les médias car la prévention la plus efficace passe par l'absence de demande. (IT) Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour présenter une explication de vote sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène.
J'ai bien évidemment voté pour le rapport de Mme Bauer car la lutte contre la traite des êtres humains est, et doit rester, l'une de nos priorités.
Le problème a pris une telle ampleur qu'il peut être défini comme une nouvelle forme d'esclavage.
Chaque année, ce phénomène fait un million de victimes dans le monde et 500 000 rien qu'en Europe.
Ces dernières années, la multiplication de catastrophes majeures à l'extérieur de l'UE a conduit à une augmentation des demandes pour améliorer l'efficacité de la capacité de réponse de l'UE en cas de catastrophe.
Autrement, nous serons les seuls à travailler. (PL) Monsieur le Président, de nombreux citoyens de l'UE ne se rendent toujours pas compte de l'importance de la politique de cohésion pour le développement non seulement des régions mais également des pays tout entiers.
Ainsi, les populations vivant dans des régions moins favorisées et confrontées à des conditions agricoles difficiles ainsi qu'à un accès limité aux communications bénéficient du même degré d'accès aux services sociaux, éducatifs, de transport et d'énergie que les citoyens vivant dans des conditions économiques et sociales plus favorables.
Nous devons par conséquent soutenir toutes les mesures visant à améliorer l'utilisation des ressources allouées au titre des Fonds structurels, et faire un meilleur usage du rôle intégrateur de ce dernier parce que les effets de la politique de cohésion sont surtout perçus au niveau local et, dès lors, dans une large mesure, dans les zones rurales.
Je voudrais notamment signaler l'amélioration des infrastructures qui a permis d'attirer les investissements étrangers dans de nombreuses régions et de contribuer au développement économique.
Explications de vote écrites J'ai voté en faveur du rapport sur la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (inondations à Madère, Portugal, tempête en France).
Le Portugal a présenté une demande d'intervention du Fonds de solidarité en raison de dommages aux infrastructures publiques et privées, aux entreprises et à l'agriculture provoqués par des glissements de terrain et des inondations après les précipitations anormales de février 2010 sur l'île de Madère.
Le Fonds de solidarité contribue à hauteur de 31 millions d'euros environ.
Je me suis rendu à Madère et j'ai pu constater la nécessité que ce Fonds soit plus souple et plus généreux dans son soutien, notamment pour les régions reculées et insulaires qui sont souvent victimes du mauvais temps.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon excellent collègue allemand Reimer Böge, j'ai voté la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne à hauteur de 67 millions d'euros pour venir en aide à Madère (Portugal), touchée par des glissements de terrain et des inondations, et à la France, touchée par des inondations à la suite de la tempête Xynthia en février 2010.
Naturellement, c'est un montant de financement important, mais je ne peux m'empêcher de me demander si, au regard de la faible importance relative (2,7 % du total des dommages), l'Union européenne ne devrait pas, avec ce Fonds, financer une force européenne de protection civile qui pourrait immédiatement agir en soutien aux citoyens sinistrés pour faire face à des situations d'une extrême brutalité dépassant les capacités d'intervention nationales.
Je salue l'adoption de ce rapport qui octroie au Portugal 31 255 790 euros au titre du Fonds européen de solidarité à la suite des inondations qui ont eu lieu à Madère en février dernier.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que dans le cadre du budget général de l'Union européenne établi pour l'exercice 2010, une somme de 66 891 540 euros en crédits d'engagement et de paiement devrait être mobilisée au titre du Fonds de solidarité afin de répondre à la demande du Portugal, afin de lui permettre de faire face au désastre causé par les glissements de terrain et les inondations qui ont eu lieu sur l'île de Madère, et à la demande de la France, à la suite de la catastrophe provoquée par la tempête Xynthia.
Je salue bien évidemment la mobilisation du Fonds de solidarité pour aider les victimes de la tragédie qui a frappé Madère à la suite de précipitations anormales.
Le Portugal a présenté une demande d'intervention du Fonds de solidarité en raison de dommages aux infrastructures publiques et privées, aux entreprises et à l'agriculture provoqués par des glissements de terrain et des inondations après les précipitations anormales de février 2010 sur l'île de Madère.
L'aide financière allouée au titre du Fonds permettra aux autorités portugaises, et au gouvernement de Madère en particulier, de récupérer une partie des frais encourus pour répondre à l'urgence.
J'ai globalement voté en faveur de ce rapport par sens de la responsabilité et avec la volonté d'éviter les retards inutiles dans la mobilisation de l'aide financière destinée aux régions du Portugal et de France qui ont été frappées par des catastrophes naturelles.
par écrit. - Dix mois après le passage de la tempête Xynthia sur les côtes françaises, qui avait fait 53 morts, près de 80 blessés et d'importants dégâts matériels, le Parlement a adopté un amendement budgétaire afin de mobiliser le Fonds de solidarité de l'UE pour un montant de 35,6 millions d'euros.
Les catastrophes naturelles et humaines sont de plus en plus fréquentes, c'est pourquoi il faut garantir que les mesures nationales soient plus efficaces et mieux coordonnées et que les mesures européennes soient plus flexibles.
Je me réjouis du déblocage de plus de 35 millions d'euros du Fonds de solidarité pour réparer les dommages considérables causés par Xynthia dans certaines régions littorales, principalement en Charente-Maritime, en Vendée et dans les Côtes-d'Armor.
La Commission propose de mobiliser le Fonds de solidarité afin d'octroyer une somme totale de 66 891 540 euros au Portugal et à la France: 31 255 790 euros pour le Portugal et 35 635 750 euros pour la France.
La France a, quant à elle, demandé une intervention du Fonds de solidarité après qu'en février 2010 également, la majeure partie du pays a été frappée par la tempête Xynthia, laquelle a fait 53 morts, 80 blessés et a provoqué de graves dommages aux barrages et aux digues, aux infrastructures publiques et privées, aux routes et aux voies ferrées, à l'agriculture et aux entreprises.
Bien que globalement favorable à cette mobilisation, notamment en raison de son importance pour la région autonome de Madère, je regrette que l'aide n'ait été disponible qu'en décembre, soit dix mois après les catastrophes qui ont frappé les côtes françaises et l'île de Madère.
Le règlement prévoit également que cet instrument puisse permettre à la Communauté "d'agir de façon urgente et efficace afin de contribuer, dans les plus brefs délais, à la prise en charge des services de secours destinés aux besoins immédiats de la population et à la reconstruction à court terme des principales infrastructures détruites".
Toutefois, les règles et les procédures concernées dans la mobilisation du Fonds ont déjà démontré que le principe de secourir les personnes affectées dans les plus brefs délais n'est pas appliqué dans la pratique.
Dans le cas présent, le Parlement vote pour mobiliser le Fonds dix mois après la catastrophe.
Les 27 et 28 février 2010, la tempête Xynthia causait la mort de 53 personnes et en blessait près de 80 en Vendée et en Charente-Maritime.
Dès sa session plénière de mars 2010, le Parlement s'était mobilisé et avait appelé, par le vote d'une résolution à une très large majorité, à l'utilisation du Fonds pour venir en aide aux victimes.
Le vote d'aujourd'hui, qui acte le déblocage de 35,6 millions pour ces départements, ainsi que de 31,2 millions pour le Portugal touché à Madère par des inondations causées par cette tempête, répond à cette volonté commune de faire preuve d'une véritable solidarité entre citoyens européens.
C'est cette Europe que nous souhaitons développer, une Europe proche des citoyens, à l'écoute de leurs problèmes, et en mesure d'y répondre collectivement.
J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds de solidarité européen.
Le vote d'aujourd'hui concerne deux demandes d'intervention.
La deuxième demande de mobilisation a été introduite par la France après la tempête Xynthia qui a entraîné la mort de 53 personnes, inondé de larges zones, y compris des quartiers résidentiels, et provoqué de graves dommages aux barrages et aux digues, aux infrastructures publiques et privées, aux routes et aux voies ferrées, à l'agriculture et aux entreprises.
Pour finir je tiens à ajouter que le Fonds a été mobilisé à hauteur de 31 255 790 euros pour les inondations à Madère et de 35 635 750 euros pour la tempête Xynthia, soit 66 891 540 euros en tout.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds européen de solidarité en faveur des régions touchées par des inondations au Portugal et des régions françaises touchées par la tempête Xynthia en février 2010.
La mobilisation du Fonds de solidarité met en pratique une Europe proche des citoyens, telle qu'ils la souhaitent.
par écrit. - L'aide que l'Union européenne apporte au Portugal et à la France suite aux intempéries de février 2010 est une bonne nouvelle.
L'Union européenne constitue un espace de solidarité et le Fonds de solidarité de l'UE s'inscrit dans ce cadre.
L'aide du Fonds est essentielle pour aider les zones touchées par des catastrophes naturelles telles que les inondations sur l'île de Madère au Portugal et la tempête Xynthia en France.
Après s'être assurée que les deux demandes sont conformes aux critères d'éligibilité énoncés dans le règlement (CE) n° 2012/2002, la Commission a proposé de mobiliser le Fonds de solidarité pour un montant de 31 255 790 euros en faveur du Portugal (inondations de Madère) et de 35 635 750 euros en faveur de la France (tempête Xynthia), soit un montant total de 66 891 540 euros en crédits d'engagement et de paiement.
La procédure doit être rendue moins bureaucratique et plus efficace pour pouvoir répondre rapidement aux futures catastrophes.
Bien qu'ayant voté en faveur de cette proposition d'intervention, j'estime qu'il s'agit d'une mesure analgésique et palliative, qui vise à palier les conséquences du modèle capitaliste, et qui ne constitue en rien un progrès dans la lutte contre les causes profondes de la crise.
Je suis favorable à la mobilisation de ressources au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour les citoyens qui perdent leur emploi en raison de changements structurels dans les modèles commerciaux ou en conséquence directe de la crise économique et financière actuelle.
Je pense que la somme de 250 millions d'euros, demandée comme aide supplémentaire et comme soutien pour les 600 employés licenciés dans le secteur de la distribution au Pays-Bas, peut permettre de faciliter la réinsertion de ces travailleurs sur le marché du travail.
Si l'Union européenne se contente de donner de l'argent et ne travaille pas sur la prévention des catastrophes naturelles, les conséquences risquent d'être encore plus graves à l'avenir.
Le Portugal a présenté une demande d'intervention du Fonds de solidarité en raison de dommages aux infrastructures publiques et privées, aux entreprises et à l'agriculture provoqués par des glissements de terrain et des inondations après les précipitations anormales de février 2010 sur l'île de Madère.
La France a demandé une intervention du Fonds de solidarité après qu'en février 2010, la majeure partie du pays a été frappée par la tempête Xynthia, les régions du littoral Atlantique, notamment les départements de Charente-Maritime et de Vendée, étant les plus touchées.
La tempête a fait 53 morts et près de 80 blessés.
par écrit. - J'ai soutenu le vote du Parlement européen qui a approuvé, ce mardi 14 décembre 2010, le déblocage de 35,6 millions d'euros pour la France, dont le littoral atlantique a été en partie dévasté par la tempête Xynthia en février dernier.
En tant que parlementaire européenne des régions les plus touchées, je me félicite du déblocage de ces fonds pour réparer les dommages causés par la tempête: c'est un réel soulagement pour tous les départements français touchés.
Cette mobilisation démontre que pour l'Union européenne la solidarité n'est pas un vain mot.
En conclusion, je tiens à rappeler que la tempête Xynthia de février 2010 a touché une grande partie de la France: les départements de Charente-Maritime et de Vendée étant les plus atteints, causant 53 morts et 80 blessés.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que, dans le cadre du budget général de l'Union européenne établi pour l'exercice 2010, une somme de 66 891 540 euros en crédits d'engagement et de paiement devrait être mobilisée au titre du Fonds de solidarité afin de répondre aux demandes d'intervention: du Portugal, en lui permettant de faire face au désastre causé par les glissements de terrain et les inondations qui ont eu lieu sur l'île de Madère, et de la France, à la suite de la catastrophe provoquée par la tempête Xynthia.
La Commission propose de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne en faveur du Portugal et de la France, conformément au point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière (AII).
Il s'agit de la proposition du 24 septembre 2010 concernant la mobilisation de 13,02 millions d'euros à la suite des violentes inondations qui ont frappé l'Irlande en novembre 2009.
Cette proposition ainsi que le projet de budget rectificatif correspondant (PBR n° 8/2010) sont toujours en cours d'adoption par les deux branches de l'autorité budgétaire.
Parallèlement à la proposition de mobilisation du Fonds de solidarité en faveur du Portugal et de la France, la Commission a présenté un projet de budget rectificatif (PBR n° 9/2010 du 13 octobre 2010) afin d'intégrer les crédits d'engagement et de paiements correspondants au budget 2010 conformément au point 26 de l'AII.
Le Fonds de solidarité a été mis en place dans le but de montrer la solidarité de l'Union européenne avec les populations des régions affectées par des catastrophes naturelles.
Le montant total des dommages causés par les deux catastrophes a été évalué à 66 891 540 euros et il sera rapidement mobilisé lorsque le budget rectificatif aura été modifié pour le mettre à disposition.
par écrit. - L'adoption aujourd'hui en séance plénière d'un amendement budgétaire pour mobiliser le Fonds de solidarité de l'UE pour un montant de 35,6 millions d'euros sur proposition de la Commission est une bonne nouvelle.
Cela répond à une demande du gouvernement français suite à la tempête Xynthia, dont le passage sur les côtes françaises les 27 et 28 février 2010 avait fait 53 morts et près de 80 blessés en Vendée et en Charente-Maritime.
La procédure est certes longue, et il faudrait l'améliorer, mais je me félicite que la solidarité européenne se concrétise ainsi face au drame qu'ont vécu les victimes.
Au vu de l'avis de la commission du développement régional et la proposition de réduire les crédits de paiement de la ligne Projets énergétiques en vue d'aider à la relance économique - réseau européen d'éoliennes en mer de manière à venir en aide aux pays (en l'occurrence le Portugal et la France) frappés par des catastrophes naturelles majeures via le Fonds de solidarité, et en gardant à l'esprit que cette décision présente les critères fondamentaux à la mise en œuvre du Fonds de solidarité, je suis en faveur de ce rapport.
Le Fonds de solidarité de l'Union européenne est l'instrument idéal pour soutenir les efforts locaux.
Créé à la suite des inondations de 2002 en Allemagne, en Autriche, en République tchèque et en France, le Fonds de solidarité est destiné à venir en aide aux régions européennes touchées par des catastrophes imprévisibles.
Ce texte alloue également une somme équivalente aux régions victimes des récentes inondations au Portugal.
J'approuve, bien sûr, la mobilisation du Fonds de solidarité en vue d'aider les victimes de la tragédie qui a frappé Madère à la suite de pluies diluviennes.
Je réitère ma conviction que les procédures doivent être simplifiées de manière à ce que le Fonds de solidarité puisse être mobilisé plus rapidement à l'avenir.
J'ai déjà voté en faveur d'un projet de rapport parallèle recommandant que soit approuvée la mobilisation du Fonds de solidarité pour le Portugal (inondations de Madère) et la France (tempête Xynthia), et il résulte de ce même sens des responsabilités que je vote en faveur de ce projet rectificatif prévoyant une aide de 31 255 790 euros pour le Portugal et de 35 635 750 euros pour la France, soit un montant total de 66 891 540 euros à déduire du plafond du Fonds.
Malgré l'importance des projets d'investissement dans l'infrastructure énergétique, et plus spécialement dans l'énergie éolienne, je vote en faveur d'une réduction des crédits de paiement de la ligne budgétaire 06 04 14 03 de sorte que le Fonds puisse être réalloué aux 66 891 540 euros de crédits de paiement (ligne 13 06 01) requis pour couvrir les besoins liés à la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
A l'heure où nous votons ce projet de budget rectificatif, qui permettra la mobilisation du Fonds de solidarité en faveur de la population de Madère et des régions de France touchées par la tempête Xynthia - que nous avons naturellement soutenu - il est important de revenir sur plusieurs points, outre le retard dans la mobilisation du Fonds, ce que nous avons déjà mentionné au préalable.
Cela réduirait également les disparités entre les États membres de l'Union européenne.
par écrit. - Alors que nous sommes confrontés de plus en plus régulièrement aux catastrophes naturelles en Europe, l'Union européenne se doit de pouvoir apporter une aide conséquente à ses États membres lorsque l'un d'entre eux est touché par un désastre de ce type.
Aussi, après la tempête Xynthia en mars dernier qui frappait les zones côtières de la Charente-Maritime et de la Vendée et les inondations qui touchaient l'île de Madère au Portugal en février dernier, c'est tout naturellement que j'ai approuvé la mobilisation du Fonds européen de solidarité, destinée à réparer les dégâts causés par ces catastrophes.
Ce vote illustre selon moi la solidarité qui existe entre les peuples européens, et qui devrait d'ailleurs exister dans bien d'autres domaines.
Le Fonds de solidarité de l'UE a été instauré précisément à cette fin.
Le Fonds permet d'octroyer une aide financière aux victimes des régions frappées par des "catastrophes naturelles majeures", comme l'île portugaise de Madère qui a été dévastées par les inondations, ou les régions françaises ravagées par la tempête Xynthia.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui approuve le transfert de 66 millions d'euros du réseau européen d'éoliennes en mer vers le Fonds de solidarité de l'UE en vue d'aider les victimes des inondations au Portugal et des tempêtes en France.
Ce projet de budget rectificatif est pertinent, étant donné que les fonds mobilisés via le Fonds de solidarité serviront à réparer les dégâts causés par les glissements de terrain et les graves inondations qui se sont produits sur l'île de Madère et ceux de la tempête Xynthia en France.
Après avoir vérifié que les deux demandes réunissaient les critères d'éligibilité du règlement (CE) n° 2012/2002, la Commission a proposé de mobiliser le Fonds de solidarité à hauteur de 31 255 790 euros pour le Portugal (inondations à Madère) et de 35 635 750 euros pour la France (tempête Xynthia), soit un montant total de 66 891 540 euros à déduire du plafond d'un milliard d'euros en crédits d'engagement et de paiement.
La procédure doit être plus simple et moins bureaucratique afin de réagir en temps opportun aux prochaines situations catastrophiques.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Je soutiens totalement la mobilisation du Fonds de solidarité à la suite des catastrophes naturelles qui ont frappé la France et le Portugal.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'approuve, dans le cadre du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010, le fait que le Fonds de solidarité de l'Union européenne soit mobilisé pour l'octroi d'un montant de 66 891 540 euros en crédits d'engagement et de paiement en réponse aux demandes de mobilisation du Fonds introduites par: le Portugal à la suite des glissements de terrain et des inondations sur l'île de Madère; et la France à la suite de la tempête Xynthia.
J'approuve ce projet de budget rectificatif qui permet de recourir au Fonds de solidarité de l'Union européenne pour fournir un montant total de 66 891 540 euros en crédits d'engagement et de paiement, dont 31 255 790 euros seront alloués à l'assistance demandée par le Portugal à la suite des graves dommages provoqués par la tempête qui a frappé la Région autonome de Madère en février 2010.
Ainsi, en vue de la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE, la Commission suggère de faire appel au Fonds de solidarité de l'Union européenne en faveur du Portugal et de la France sur la base du point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et une bonne gestion financière (AII).
L'AII permet d'avoir recours au Fonds de solidarité européen avec un plafond d'un milliard d'euros.
En 2010, jusqu'à présent, une seule proposition de mobiliser le Fonds de solidarité a été présentée par la Commission, le 24 septembre 2010, avec la mobilisation de 13,02 millions d'euros à la suite des graves inondations en Irlande en novembre 2009.
Le présent document du Parlement européen vise l'approbation de la position du Conseil sur le projet de budget rectificatif n° 9/2010 en vue d'intégrer les modifications nécessaires à la mobilisation du Fonds de solidarité.
Aujourd'hui, au nom de la solidarité européenne, nous approuvons le redéploiement de ce montant en crédits de paiement depuis la ligne budgétaire 06 04 14 03: Projets énergétiques en vue d'aider à la relance économique - réseau européen d'éoliennes en mer, pour la réparation des infrastructures et la reconstruction des régions frappées par les catastrophes.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon excellente collègue italienne Barbara Matera, j'ai voté la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à hauteur de 2,2 millions d'euros afin de venir en aide à la Slovénie confrontée à des licenciements dans le secteur textile.
Je trouve curieux que sur ce total de 2 554 licenciements, il y ait 583 travailleurs (soit 22,8 %) présentant un problème de santé de longue durée ou un handicap.
J'approuve également le fait que la proposition de la Commission, dans son exposé des motifs, inclue des informations claires et détaillées sur la demande, l'examen des critères d'éligibilité et explique les raisons qui ont mené à l'approbation, conformément aux requêtes formulées par le Parlement.
L'aide aux travailleurs licenciés en raison de restructuration et de délocalisation doit être dynamique et flexible de sorte qu'elle puisse être mise en œuvre rapidement et efficacement.
Vu les changements structurels survenus dans le commerce international, il est essentiel que l'économie européenne soit capable de mettre en œuvre rapidement des politiques d'assistance aux travailleurs touchés par ces changements, tout en leur donnant les qualifications requises qu'ils réintègrent rapidement le marché du travail.
Le nombre de fois où, au cours des derniers mois, cette Assemblée a approuvé la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), instauré pour fournir un soutien supplémentaire aux travailleurs victimes des conséquences de changements majeurs dans la structure du commerce mondial, est, selon moi, hautement révélateur de la crise que l'Europe traverse.
Dans ce cas particulier, l'aide est destinée à remédier aux conséquences du licenciement de 2 554 salariés de Mura European Fashion Design, une société slovène active dans le secteur vestimentaire.
Vu l'impact social de la crise économique mondiale, qui a eu des répercussions particulières sur l'emploi, une utilisation adéquate du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) est essentielle pour soulager la situation difficile dans laquelle se trouvent de nombreux citoyens et ménages européens, afin de contribuer à leur réinsertion sociale et à leur épanouissement professionnel tout en développant une nouvelle main-d'œuvre qualifiée capable de répondre aux besoins des entreprises et de stimuler l'économie.
C'est dans ce contexte que le plan d'intervention pour la Slovénie est proposé, afin de faire face au licenciement de 2 554 salariés de Mura European Fashion Design, une société active dans le secteur vestimentaire.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
Les demandes de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation se succèdent au fil des mois.
En tout, plus de 6 500 travailleurs (6 592 pour être précis) ont été licenciés.
Ce qui fait près de 10 000, si on ajoute ceux dont nous avons discuté ici il y a un mois.
Alors que nous approuvons cette mobilisation, je ne peux m'empêcher de répéter que ce dont nous avons besoin c'est une rupture nette avec les politiques néolibérales qui entraînent le désastre économique et social manifeste auquel nous assistons dans les pays de l'Union européenne.
Il est de plus en plus urgent de mettre en œuvre la proposition que nous avons formulée lors du débat sur le budget 2011, consistant à créer un programme européen pour l'emploi et le développement durable, auquel serait alloué 1 % du produit intérieur brut de l'UE, à compléter par les fonds des États membres.
L'objectif serait une réelle convergence, la promotion du potentiel de chaque pays, l'utilisation viable de ses ressources, l'investissement dans la production et la création d'emploi avec des droits.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la Slovénie car j'estime que cet instrument constitue un outil précieux pour le soutien des salariés qui rencontrent des difficultés du fait de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 en vue de fournir un soutien concret aux travailleurs licenciés pour des motifs liés à la délocalisation de leur entreprise ou, après la modification de 2009, du fait de la crise économique, afin de les aider dans leur réinsertion sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concerne une demande d'assistance en raison du licenciement de 2 554 salariés de Mura European Fashion Design, une société active dans le secteur vestimentaire, pour un montant total de 2 247 940 euros financé par le FEM.
Pour conclure, je me réjouis de l'adoption du rapport, qui indique que le FEM est une arme utile et efficace dans la lutte contre le chômage résultant de la mondialisation et de la crise économique.
J'approuve la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en aide aux 2 554 salariés licenciés de Mura European Fashion Design, une entreprise slovène.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néo libérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
Il avalise la logique qui amène les fonds d'investissements propriétaires de ce groupe et les banques qui y investissent à réaliser des profits sur leur dos.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes de la délocalisation dans un monde globalisé.
De plus en plus d'entreprises délocalisent leurs activités pour bénéficier d'une main d'œuvre moins coûteuse dans un certain nombre de pays, notamment la Chine et l'Inde, ce qui a un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs qui sont les victimes de la délocalisation d'entreprises, et il est crucial pour leur faciliter l'accès à un nouvel emploi.
Le FEM avait déjà été utilisé par d'autres pays, il est donc approprié d'accorder cette aide à la Slovénie, qui a introduit une demande d'assistance à la suite du licenciement de 2 554 salariés de Mura European Fashion Design, une société active dans le secteur vestimentaire.
Nous devons soutenir les personnes qui ont perdu leur emploi et leur donner la chance d'utiliser leur potentiel dans différents domaines.
Il est vraiment honteux que, malgré une approche personnelle auprès du Premier ministre de la République de Lettonie, attirant son attention sur l'opportunité d'encourager le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, la Lettonie n'ait néanmoins pas saisi cette chance, alors que 15 % de la population lettone est sans emploi.
La société de confection slovène Mura European Fashion Design a dû licencier 2 554 salariés entre le 21 octobre 2009 et le 20 février 2010 en raison de la crise économique et financière.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la mobilisation de ces fonds est pleinement justifiée.
D'après le rapport de Mme Matera, nous devons apporter notre soutien à la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs slovènes qui ont été licenciés en conséquence de la crise économique et financière mondiale.
Considérant que la Slovénie a demandé une aide pour faire face au licenciement de 2 554 salariés par Mura European Fashion Design, une société active dans le secteur vestimentaire, je me suis prononcée en faveur de la résolution car j'accepte la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
Je suis également d'avis que: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) doit soutenir la réinsertion des travailleurs individuels licenciés et je rappelle que l'aide apportée par le FEM ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord institutionnel du 17 mai 2006.
Je suis satisfaite de la proposition de la Commission visant à établir une source alternative de crédits de paiement aux ressources inutilisées du Fonds social européen, à la suite des rappels fréquents du Parlement soulignant que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et que des lignes budgétaires appropriées pour les transferts doivent être définies.
La demande d'assistance déposée par la Slovénie auprès du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à la suite du licenciement de 2 554 salariés de Mura European Fashion Design, une société active dans le secteur vestimentaire, entre le 21 octobre 2009 et le 20 février 2010, remplit tous les critères d'éligibilité requis.
En effet, en vertu du règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant la création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement étendu pour couvrir son intervention dans des situations comme celle-ci pour lesquelles on assiste au "licenciement d'au moins 500 salariés d'une entreprise d'un État membre, sur une période de quatre mois" résultant directement de la crise économique et financière mondiale.
Considérant que l'Allemagne a demandé une contribution financière à la suite de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle qu'amendée par le Parlement.
Je conviens aussi qu'il y aurait lieu de garantir que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) soutienne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés individuellement et je répéterais que l'aide du FEM ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives.
Considérant que l'Allemagne a demandé une contribution financière à la suite de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg, je vote dans l'ensemble pour ce rapport concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour l'Allemagne.
Aujourd'hui, nous approuvons un paquet de 8 308 555 euros d'aide provenant du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur de l'Allemagne, afin de faire face aux conséquences de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg.
C'est dans ce contexte que ce plan d'intervention pour l'Allemagne est proposé, à la suite des 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
La décision d'aujourd'hui permettra aux travailleurs de l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen AG de Bade-Wurtemberg qui sont menacés de licenciement de percevoir environ 8 millions d'euros d'aide provenant du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Pour moi, il est important que ces personnes perçoivent ces fonds rapidement et sans pertes significatives dues à la bureaucratie.
L'Union européenne et les États membres ne doivent pas se contenter de contrer simplement les conséquences négatives de la mondialisation.
Mon abstention dans ce vote n'est pas seulement due à l'attitude sceptique du parti démocratique libre allemand vis-à-vis du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, elle repose aussi sur un éventuel conflit d'intérêts comme actionnaire de Heidelberger Druckmaschinen AG.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Allemagne parce que je considère que cet instrument constitue une ressource précieuse pour soutenir des travailleurs en difficulté à cause de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter un soutien concret aux travailleurs licenciés soit pour des raisons liées à la délocalisation de leurs entreprises, soit, depuis les amendements de 2009, du fait de la crise économique, afin d'aider leur réinsertion sur le marché du travail.
Pour conclure, je salue l'adoption du rapport qui montre que le FEM représente un outil utile et efficace pour combattre le chômage qui résulte de la mondialisation et de la crise économique.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé afin d'apporter une aide aux travailleurs qui souffrent des conséquences de grands changements structurels du commerce mondial.
Les 1 181 licenciements sur quatre sites de production de l'entreprise Druckmaschinen AG dans le Bade-Wurtemberg (secteur de la construction de machines d'imprimerie) entre exactement dans cette catégorie et j'ai par conséquent soutenu la mobilisation de 8 308 555 euros pour les aider.
par écrit. - C'est en pensant aux travailleurs allemands du groupe Heidelberger Druckmaschinen, sacrifiés sur l'autel de la mondialisation, que je m'abstiens.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations qui surviennent du fait de la mondialisation.
De plus en plus d'entreprises délocalisent pour bénéficier d'une main-d'œuvre meilleur marché dans certains pays, en particulier en Chine et en Inde, avec un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs qui sont victimes de délocalisations, il est fondamental pour leur faciliter l'accès à un nouvel emploi.
D'autres pays de l'UE ont déjà eu recours au FEM, il est donc approprié à présent d'accorder cette aide à l'Allemagne, qui a demandé une contribution financière à la suite de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg.
Les effets de la crise économique se font encore sentir partout en Europe.
Entre le 26 janvier 2010 et le 26 mai 2010, le fabricant de machines d'imprimerie Druckmaschinen AG, basé à Heidelberg, a dû licencier 1 181 travailleurs à cause de la crise.
La République fédérale d'Allemagne a donc demandé 8 308 555 euros d'aide sur le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Je vote pour le rapport parce que tous les critères prévus pour la mobilisation du Fonds sont respectés.
Je soutiens la mobilisation du Fonds quant à cette demande parce que cette mesure peut fournir une aide supplémentaire aux travailleurs qui souffrent des conséquences de grands changements structurels dans le commerce mondial et elle peut contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Considérant que l'Allemagne a demandé une contribution financière à la suite de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle qu'amendée par le Parlement.
Je salue la proposition de la Commission de créer une autre source de crédits de paiement pour les ressources inutilisées du Fonds social européen, à la suite des fréquents rappels du Parlement selon lesquels le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et qu'il y a donc lieu de déterminer des lignes budgétaires appropriées pour les transferts.
La demande d'aide à partir du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) présentée par l'Allemagne à la suite de 1 181 licenciements effectués par l'entreprise Heidelberger Druckmaschinen, active dans le secteur de la fabrication de machines d'imprimerie, sur ses quatre sites de production au Bade-Wurtemberg, au cours de la période qui s'étend du 26 janvier au 26 mai 2010, remplit tous les critères d'éligibilité légalement prévus.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, la portée du FEM a été temporairement élargie pour couvrir son intervention dans des situations comme celle-ci ayant pour conséquence "le licenciement d'au moins 500 salariés d'une entreprise d'un État membre, sur une période de quatre mois" directement lié à la crise financière et économique mondiale.
Cependant, en ce qui concerne l'entreprise susmentionnée, Heidelberger Druckmaschinen, je me suis abstenue.
Si, au cours d'un tel processus, une demande de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est introduite, elle représente un exemple négatif de la manière dont une mesure socialement significative et très responsable de l'UE est exploitée par les sociétés internationales pour se défiler de leur responsabilité sociale.
par écrit. - Sur la base du rapport de ma collègue italienne Barbara Matera, j'ai voté la proposition de décision portant sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) à hauteur de 0,6 millions d'euros afin de venir en aide à la Pologne confrontée à des licenciements dans le secteur automobile.
Je soutiens le fait que cette intervention soit gérée et contrôlée par les organismes qui s'occupent du Fonds social européen (FSE) en Pologne, ce qui limite les coûts de contrôle à seulement 2000 euros.
Comme la rapporteure, je félicite la Commission du fait que, dans le cadre de la mobilisation du Fonds, elle a proposé une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du FSE.
Considérant que la Pologne a demandé une aide pour faire face à 590 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") situées en Wielkopolskie, région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle qu'amendée par le Parlement.
Je suis également d'accord avec la proposition de la Commission, en ce qui concerne la mobilisation du FEM, visant à créer une autre source de crédits de paiement que les ressources inutilisées du Fonds social européen, à la suite des fréquents rappels du Parlement selon lesquels le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et qu'il y a donc lieu de déterminer des lignes budgétaires appropriées pour les transferts...
L'aide aux travailleurs licenciés à la suite d'une restructuration et d'une délocalisation doit être dynamique et flexible afin de pouvoir être mise en œuvre rapidement et efficacement.
En vue des changements structurels du commerce mondial, il est essentiel que l'économie européenne puisse déployer rapidement les instruments conçus pour soutenir les travailleurs touchés et pour leur fournir de nouvelles qualifications de manière à ce qu'ils puissent être réinsérés rapidement sur le marché du travail.
L'aide financière devrait donc être fournie sur une base individuelle.
Considérant que la Pologne a demandé une aide pour faire face à 590 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") situées en Wielkopolskie, région de niveau NUTS II, j'ai voté pour ce rapport ou, en d'autres termes, pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur de la Pologne.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé pour répondre à des situations comme celles-ci.
Dans ce cas particulier, nous parlons de la mobilisation de plus de 600 000 euros en faveur de la Pologne pour soutenir 613 travailleurs licenciés par deux entreprises du secteur de la construction automobile entre le 1er mars 2009 et le 30 novembre 2009.
Comme la Commission a évalué cette demande, qu'elle la considère appropriée et respectueuse des conditions requises et comme elle en recommande l'approbation, j'ai voté pour.
Considérant l'impact social de la crise économique mondiale, notamment sur l'emploi, la bonne utilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) revêt une importance essentielle pour soulager les difficultés de nombreux citoyens et ménages européens, pour contribuer à leur réinsertion sociale et à leur développement professionnel, tout en développant une nouvelle main-d'œuvre qualifiée capable de répondre aux besoins des entreprises et de stimuler l'économie.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la Pologne parce que je considère que cet instrument constitue une ressource précieuse pour le soutien des travailleurs en difficulté à la suite de la crise économique.
Le FEM a été créé en 2006 pour apporter un soutien concret aux travailleurs licenciés soit pour des raisons liées à la délocalisation de leurs entreprises ou, depuis les amendements de 2009, à cause de la crise économique, afin d'aider leur réinsertion sur le marché du travail.
La demande d'aide concernait 1.104 licenciements (dont 590 ont été retenus pour l'aide) effectués par deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") et s'élevait à 633 077 euros financés par le FEM.
Pour conclure, je salue l'adoption du rapport qui montre que le FEM est une ressource utile et efficace pour lutter contre le chômage découlant de la mondialisation et de la crise économique.
La Commission a proposé d'accorder 633 077 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour aider 1 104 travailleurs licenciés en Pologne par deux entreprises actives dans l'industrie automobile.
J'ai voté pour cette proposition.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
Il avalise la logique qui amène des groupes comme SEWS ou Leoni Atokabel à délocaliser sans vergogne pour multiplier leurs profits.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations qui surviennent du fait de la mondialisation.
Le FEM vise à aider les travailleurs qui sont victimes de délocalisations, il est fondamental pour faciliter leur accès à un nouvel emploi.
D'autres pays de l'UE ont déjà eu recours au FEM, il est donc approprié à présent d'accorder cette aide à la Pologne, qui a demandé une aide pour faire face à 590 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") situées en Wielkopolskie, région de niveau NUTS II.
Afin d'empêcher une hausse significative du taux de chômage à la suite de la crise financière et économique, les États membres de l'UE ont besoin de fonds pour pouvoir mettre en œuvre rapidement des mesures politiques efficaces.
Chaque année, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation met à leur disposition une somme de 500 milliards d'euros à cette fin.
Si plus de 500 travailleurs sont licenciés dans un ou plusieurs pays au cours d'une période donnée, une demande peut être introduite pour mobiliser ces fonds.
Je vote pour le rapport parce que l'aide de 633 077 euros pour 1.104 travailleurs polonais licenciés par des entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 est pleinement justifiée.
J'ai voté pour le rapport parce qu'il concerne des mesures ciblées pour aider les travailleurs qui souffrent des conséquences de la crise économique.
Considérant que la Pologne a demandé une aide pour faire face à 590 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") situées en Wielkopolskie, région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle qu'amendée par le Parlement.
Je salue la proposition de la Commission de créer une autre source de crédits de paiement pour les ressources inutilisées du Fonds social européen, selon lesquels le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et qu'il y a lieu par conséquent de définir des lignes budgétaires appropriées pour les transferts.
La demande introduite par la Pologne pour une aide du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) concernant 590 licenciements dans deux entreprises relevant de la division 29 de la NACE Rév. 2 ("Industrie automobile") situées en Wielkopolskie, région de niveau NUTS II, remplit tous les critères d'éligibilité légalement prévus.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement étendu pour couvrir son intervention dans des situations comme celle-ci ayant pour conséquence "le licenciement d'au moins 500 salariés d'une entreprise d'un État membre, sur une période de neuf mois", en particulier dans des petites et moyennes entreprises, dans une division de la NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës, directement lié à la crise financière et économique mondiale.
J'ai donc voté pour cette résolution dans l'espoir que la mobilisation du FEM aidera ces travailleurs à retrouver du travail.
Cette communauté autonome compte une densité de population inférieure à la moyenne de l'UE (112 habitants par kilomètre carré); son économie traditionnelle repose sur la culture de céréales et l'élevage de moutons; le commerce de détail y a enregistré 1 154 licenciements dans 593 entreprises pendant une période de neuf mois; 56 % des personnes actives dans le secteur des services y étaient sans emploi en février 2010, dont 73 % étaient des femmes; 73,9 % des travailleurs licenciés étaient des vendeurs en magasin et sur les marchés; et 14,4 % d'entre eux occupaient des emplois non qualifiés.
Il est toutefois clair que ces actions ne se substituent pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et situées dans la région d'Aragón, classée NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
L'aide aux travailleurs ayant perdu leur emploi en raison d'une restructuration ou d'une délocalisation doit être dynamique et flexible de sorte qu'elle puisse être mise en œuvre rapidement et efficacement.
Eu égard aux changements structurels survenus dans le commerce mondial, il est essentiel pour l'économie européenne de déployer sans délai les instruments conçus pour soutenir les travailleurs affectés et leur fournir de nouvelles qualifications afin qu'ils puissent rapidement se réinsérer sur le marché du travail.
L'aide financière devrait donc être fournie sur une base individuelle.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et situées dans la région d'Aragón, classée NUTS II, je vote pour la résolution ou, en d'autres termes, pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour l'Espagne.
La crise financière et économique que nous traversons, associée aux constantes variations du marché du travail, découlant des changements structurels du commerce mondial, a entraîné une augmentation considérable du nombre de chômeurs, bien souvent de longue durée.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé pour répondre à des situations telles que celle-ci.
En l'occurrence, il s'agit de mobiliser un montant de plus de 1,5 million d'euros en faveur de l'Espagne pour soutenir 1 154 personnes licenciées entre le 1er juin 2009 et le 28 février 2010 de 593 entreprises qui exercent leur activité dans le commerce de détail.
C'est dans ce contexte qu'est proposé le plan d'intervention pour l'Espagne, destiné à faire face à 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et situées dans la région d'Aragón, classée NUTS II.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Espagne parce que je considère cet instrument comme une ressource précieuse pour aider des travailleurs en difficulté, victimes de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 pour fournir une aide concrète aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leurs sociétés ou, après l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
La demande d'aide dont il est question aujourd'hui concerne 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et porte sur un montant de 1 560 000 euros financé par le FEM.
Pour conclure, je tiens à insister sur l'importance du FEM, qui s'est avéré être une ressource utile et efficace pour lutter contre le chômage engendré par la mondialisation et la crise économique.
L'ampleur de la récession mondiale se manifeste dans cette demande introduite par l'Espagne de mobiliser 1 560 000 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour aider 1 154 personnes licenciées de 593 entreprises différentes qui exercent leur activité dans le commerce de détail, pendant une période de neuf mois.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations d'entreprises inhérentes à un monde globalisé.
De plus en plus d'entreprises procèdent à de telles délocalisations, tirant profit d'une main-d'œuvre meilleur marché dans un certain nombre de pays, notamment la Chine et l'Inde, ce qui a un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes des délocalisations d'entreprise et s'avère essentiel pour faciliter leur accès à un nouvel emploi.
La crise financière et économique a entraîné une énorme baisse des ventes de détail.
par écrit. - (DE) Puisqu'il s'agit d'apporter une aide supplémentaire aux travailleurs licenciés en raison de la crise financière et économique globale, en leur fournissant des fonds supplémentaires pour leur réinsertion sur le marché du travail, j'ai voté pour.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et situées dans la région d'Aragón, classée NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
Je suis également d'avis que: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) doit soutenir la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du Fonds devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
J'accueille favorablement la proposition de la Commission d'établir une autre source de crédits de paiement pour les ressources non utilisées du Fonds social européen, à la suite des fréquents rappels du Parlement selon lesquels le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et estime donc que des lignes budgétaires appropriées pour des transferts doivent être définies.
La demande d'aide introduite par l'Espagne pour faire face à 1 154 licenciements dans 593 entreprises relevant de la division 47 de la NACE Rév. 2 (commerce de détail, à l'exception des automobiles et des motocycles) et situées dans la région d'Aragón, classée NUTS II, remplit tous les critères d'éligibilité établis légalement.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour permettre son intervention dans des situations comme celle-ci où au moins 500 salariés sont licenciés, pendant une période de neuf mois, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II, directement en raison de la crise financière et économique mondiale.
J'ai donc voté pour cette résolution, en espérant que la mobilisation du FEM permette à ces travailleurs de se réinsérer sur le marché du travail.
J'ai voté pour la libération du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour Valence parce que, à la suite des changements structurels du commerce mondial et à la crise financière, 544 licenciements sont survenus de manière inopinée dans 143 entreprises entre le 13 avril 2009 et le 12 janvier 2010 dans l'industrie textile valencienne, et que ceux-ci ont eu un impact considérable au niveau local.
Parmi les travailleurs licenciés, 61,7 % sont des hommes, 22 % ont plus de 55 ans, 79,9 % n'ont qu'un diplôme de l'enseignement primaire et quatre sont handicapés.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 350 licenciements survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles) et situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
Je suis également d'avis que la proposition de la Commission, dans son exposé des motifs, devrait inclure des informations claires et détaillées sur la demande, examinant les critères d'éligibilité et expliquant les raisons qui ont conduit à son approbation, conformément aux demandes formulées par le Parlement.
L'aide aux travailleurs licenciés en raison d'une restructuration ou d'une délocalisation devrait être dynamique et flexible de sorte qu'elle puisse être mise en œuvre rapidement et efficacement.
Eu égard aux changements structurels survenus dans le commerce mondial, il est essentiel pour l'économie européenne de déployer sans délai les instruments conçus pour soutenir les travailleurs affectés et leur fournir de nouvelles qualifications afin qu'ils puissent rapidement se réinsérer sur le marché du travail.
L'aide financière devrait donc être fournie sur une base individuelle.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 350 licenciements survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles) et situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, je vote pour la résolution ou, en d'autres termes, pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour l'Espagne.
La crise financière et économique que nous traversons, associée aux constantes variations du marché du travail, découlant des changements structurels du commerce mondial, a entraîné une augmentation substantielle du nombre de chômeurs, bien souvent de longue durée.
En l'occurrence, il s'agit de mobiliser un montant de plus de 2 millions d'euros en faveur de l'Espagne pour soutenir 544 personnes licenciées entre le 13 avril 2009 et le 12 janvier 2010 de 143 entreprises qui exercent leur activité dans le secteur textile.
C'est dans ce contexte qu'est proposé le plan d'intervention pour l'Espagne, destiné à faire face à 350 licenciements survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles) et situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Espagne parce que je considère cet instrument comme une ressource précieuse pour aider des travailleurs en difficulté, victimes de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 pour fournir une aide concrète aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leurs sociétés ou, après l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
La demande d'aide dont il est question aujourd'hui concerne 544 licenciements (dont 350 sont directement concernés par l'aide) survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles), et porte sur un montant de 2 059 466 euros financé par le FEM.
Pour conclure, j'accueille favorablement l'adoption du rapport qui prouve que le FEM est une ressource utile et efficace pour lutter contre le chômage engendré par la mondialisation et la crise économique.
La Commission propose de mobiliser 1 422 850 d'euros pour faire face à 528 licenciements survenus dans 33 entreprises du secteur en Espagne.
J'ai voté pour.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations d'entreprises inhérentes à un monde globalisé.
De plus en plus d'entreprises procèdent à de telles délocalisations, afin de bénéficier d'une main-d'œuvre meilleur marché dans un certain nombre de pays, notamment la Chine et l'Inde, ce qui a un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes des délocalisations d'entreprise et s'avère essentiel pour faciliter leur accès à un nouvel emploi.
Entre le 13 avril 2009 et le 12 janvier 2010, 544 salariés espagnols ont été licenciés de 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles).
Afin de pouvoir soutenir 350 de ces salariés, l'Espagne a introduit une demande de mobilisation de 2 059 466 d'euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 350 licenciements survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles) et situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
Je suis également d'avis que: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) devrait soutenir la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du Fonds devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
J'accueille favorablement la proposition de la Commission d'établir une autre source de crédits de paiement pour les ressources non utilisées du Fonds social européen, à la suite des fréquents rappels du Parlement selon lesquels le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et estime donc que des lignes budgétaires appropriées pour des transferts doivent être définies.
La demande d'aide introduite par l'Espagne pour la libération du Fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) concerne 544 licenciements (dont 350 sont directement concernés par l'aide) survenus dans 143 entreprises relevant de la division 13 de la NACE Rév. 2 (Fabrication de textiles) et situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II.
Selon l'évaluation de la Commission, cette demande, remplit tous les critères d'éligibilité établis légalement.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour permettre son intervention dans des situations telles que celle-ci où au moins 500 salariés sont licenciés, pendant une période de neuf mois, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II, directement en raison de la crise financière et économique mondiale.
J'ai donc voté pour cette résolution, en espérant que la mobilisation du FEM permettre à ces travailleurs de se réinsérer sur le marché du travail.
J'ai voté pour cette initiative pour que 330 des 528 travailleurs licenciés pendant une période de neuf mois de 66 entreprises à Valence qui exercent leur activité dans la transformation de pierres naturelles puissent bénéficier d'une aide supplémentaire en vue de leur réinsertion sur le marché du travail.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 300 licenciements survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques) situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
L'aide aux travailleurs licenciés en raison d'une restructuration ou d'une délocalisation devrait être dynamique et flexible de sorte qu'elle puisse être mise en œuvre rapidement et efficacement.
Eu égard aux changements structurels survenus dans le commerce mondial, il est essentiel pour l'économie européenne de déployer sans délai les instruments conçus pour soutenir les travailleurs affectés et leur fournir de nouvelles qualifications de sorte qu'ils puissent rapidement se réinsérer sur le marché du travail.
L'aide financière devrait donc être fournie sur une base individuelle.
Il est également important de rappeler que cette aide ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises ni aux mesures de financement ou de restructuration des entreprises.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 300 licenciements survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques) situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, je vote pour la résolution ou, en d'autres termes, pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour l'Espagne.
Il s'agit aujourd'hui d'approuver la mobilisation d'un paquet d'aides du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour un montant total de 1 422 850 euros en faveur de l'Espagne, un pays qui a été gravement touché par la crise économique mondiale et qui a notamment vu son taux de chômage augmenter plus rapidement que la moyenne européenne.
En l'occurrence, l'aide concerne 528 licenciements survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques).
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Espagne parce que je considère cet instrument comme une ressource précieuse pour aider des travailleurs en difficulté, victimes de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 pour fournir une aide concrète aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leurs sociétés ou, après l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
La demande d'aide dont il est question aujourd'hui concerne 528 licenciements (dont 300 sont directement concernés par l'aide de ce Fonds) survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques), et porte sur un montant de 1 422 850 euros financé par le FEM.
Cette demande porte sur la mobilisation d'un montant global de 1 422 850 euros du FEM pour l'Espagne.
Elle concerne 528 licenciements survenus, pendant une période de neuf mois, dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques), entre le 31 mars et 30 décembre 2009.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néo libérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
Il avalise la logique qui a permis aux fonds Charterhouse et Impala d'enrichir leur capital sur le dos des travailleurs de Levantina dans la Communauté valencienne.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations d'entreprises inhérentes à un monde globalisé.
De plus en plus d'entreprises procèdent à de telles délocalisations, afin de bénéficier d'une main-d'œuvre meilleur marché dans un certain nombre de pays, notamment la Chine et l'Inde, ce qui a un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Puisque 528 licenciements ont été enregistrés dans 66 entreprises en Espagne entre le 31 mars 2009 et le 30 décembre 2009, il n'est pas étonnant que la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation s'élève à 1 422 850 euros.
Je vote pour le rapport, l'utilisation totale du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est donc extrêmement bienvenue.
Je soutiens cette demande, qui vise à amortir les effets des nombreux licenciements survenus dans ce secteur et à contribuer à la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés en raison de la crise financière et économique mondiale.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 300 licenciements survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques) situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission telle que modifiée par le Parlement.
Je suis également d'avis que: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) devrait soutenir la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du Fonds devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
J'accueille favorablement la proposition de la Commission d'établir une source de financement différente des ressources non utilisées du Fonds social européen, en réponse aux fréquentes interventions du Parlement européen demandant de mettre en place des mécanismes budgétaires appropriés pour le transfert de fonds, étant donné que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres.
La demande introduite par l'Espagne pour la mobilisation du Fonds d'ajustement à la mondialisation (FEM) concernant 528 licenciements survenus dans 66 entreprises relevant de la division 23 de la NACE Rév. 2 (Fabrication d'autres produits minéraux non métalliques) situées dans la Communauté de Valence ("Comunidad Valenciana"), région de niveau NUTS II remplit tous les critères d'éligibilité établis légalement.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour permettre son intervention dans des situations telles que celle-ci où au moins 500 salariés sont licenciés, pendant une période de neuf mois, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II, directement en raison de la crise financière et économique mondiale.
J'ai donc voté pour cette résolution, en espérant que la mobilisation du FEM permettra à ces travailleurs de se réinsérer sur le marché du travail.
La fermeture de l'entreprise Lear Automotive a provoqué une augmentation du taux de chômage de 4 % dans le secteur, qui, en 2009, s'élevait à 22,7 %.
Cette aide vise à fournir un ensemble de services personnalisés semblable à l'aide octroyée à cette région et à ce secteur qui avait alors bénéficié à 1 429 des 2 330 travailleurs licenciés.
Cette aide concernera 508 des 515 licenciements survenus en quatre mois en 2010 à la suite de la fermeture de Lear Automotive.
J'ai voté pour cette initiative qui permettra aux travailleurs concernés de retrouver du travail et de réduire le chômage.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 508 licenciements intervenus dans l'entreprise Lear Automotive (EEDS) Spain, S.L.
Je suis également d'avis que la proposition de la Commission, dans son exposé des motifs, devrait inclure des informations claires et détaillées sur la demande, examinant les critères d'éligibilité et expliquant les raisons qui ont conduit à son approbation, conformément aux demandes formulées par le Parlement.
Eu égard aux changements structurels survenus dans le commerce mondial, il est essentiel pour l'économie européenne de déployer sans délai les instruments conçus pour soutenir les travailleurs affectés et leur fournir de nouvelles qualifications de sorte qu'ils puissent rapidement se réinsérer sur le marché du travail.
L'aide financière devrait donc être fournie sur une base individuelle.
Il est également important de rappeler que cette aide ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises ni aux mesures de financement ou de restructuration des entreprises.
Considérant que l'Espagne a demandé une aide pour faire face à 508 licenciements intervenus dans l'entreprise Lear Automotive (EEDS) Spain, S.L.
Il s'agit aujourd'hui, une fois de plus, d'approuver la mobilisation d'un paquet d'aides du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour un montant total de 382 000 euros afin de soutenir l'industrie de l'automobile espagnole.
En l'occurrence, l'aide porte sur 515 licenciements survenus dans l'entreprise Lear Automotive (EEDS) Spain, S.L.
C'est dans ce contexte qu'est proposé le plan d'intervention pour l'Espagne.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de l'Espagne parce que je considère cet instrument comme une ressource précieuse pour aider des travailleurs en difficulté, victimes de la crise économique.
Le FEM a été mis en place en 2006 pour fournir une aide concrète aux travailleurs licenciés pour des raisons liées à la délocalisation de leurs sociétés ou, après l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, afin de contribuer à leur réinsertion sur le marché du travail.
Pour conclure, j'accueille favorablement l'adoption du rapport, qui prouve que le FEM est une ressource utile et efficace pour lutter contre le chômage engendré par la mondialisation et la crise économique.
La récession économique dans le secteur automobile a causé 515 licenciements dans l'entreprise Lear Automotive (Espagne).
Je soutiens la proposition de mobiliser 382 000 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour leur venir en aide.
par écrit. - C'est en pensant aux travailleurs espagnols de Lear Automotive, sacrifiés sur l'autel de la mondialisation, que je m'abstiens.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néo libérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
Mais le peu qui est donné peut les soulager dans leur peine.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations d'entreprises inhérentes à un monde globalisé.
De plus en plus d'entreprises procèdent à de telles délocalisations, afin de bénéficier d'une main-d'œuvre meilleur marché dans un certain nombre de pays, notamment la Chine et l'Inde, ce qui a un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de délocalisations d'entreprise et s'avère essentiel pour faciliter leur accès à un nouvel emploi.
Ainsi, l'aide doit bénéficier aux travailleurs ayant perdu leur emploi directement en raison de la crise financière et économique mondiale, grâce à des mesures qui garantiront leur réinsertion rapide sur le marché du travail.
Cependant, pour pouvoir prétendre à ce Fonds, les entreprises doivent avoir procédé à au moins 500 licenciements, comme c'est le cas pour l'entreprise espagnole Lear Automotive, qui remplit tous les critères.
Je vote pour le rapport, puisque c'est précisément à cela que sert le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Je suis également d'avis que: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) devrait soutenir la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du Fonds devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
J'accueille favorablement la proposition de la Commission d'établir une source de financement différente des ressources non utilisées du Fonds social européen, en réponse aux fréquentes interventions du Parlement européen demandant de mettre en place des mécanismes budgétaires appropriés pour le transfert de fonds, étant donné que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres.
La demande introduite par l'Espagne de mobiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour faire face à 508 licenciements intervenus dans l'entreprise Lear Automotive (EEDS) Spain, S.L.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n° 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'action du FEM a été temporairement élargi pour permettre son intervention dans des situations telles que celle-ci où au moins 500 salariés sont licenciés, pendant une période de neuf mois, en particulier de petites et moyennes entreprises, d'un secteur NACE 2 dans une région ou deux régions contiguës de niveau NUTS II, directement en raison de la crise financière et économique mondiale.
J'ai donc voté pour cette résolution, en espérant que la mobilisation du FEM permettra à ces travailleurs de se réinsérer sur le marché du travail.
Cegielski-Poznań et chez quatre de ses fournisseurs qui exercent tous leur activité dans le secteur de la fabrication de moteurs marins diesel, j'ai voté en faveur de la résolution, car je suis d'accord avec la proposition de la Commission associée aux amendements respectifs introduits par le Parlement.
Je suis également d'accord avec le fait qu'il convient de garantir que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) soutient la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Cegielski-Poznań, un producteur de moteurs diesel utilisés pour la propulsion des navires ainsi que dans des centrales électriques et de quatre de ses fournisseurs, je vote en faveur de ce rapport, autrement dit, en faveur de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour soutenir la Pologne.
Nous sommes ici aujourd'hui pour adopter une aide d'un montant de 114 250 euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en faveur de la Pologne destinée à permettre au pays de faire face aux conséquences de 658 licenciements dans quatre infrastructures de production de l'entreprise H.
Cegielski-Poznań, active dans le fabrication de moteurs marins diesel et chez quatre de ses fournisseurs situés dans la ville et le district de Poznań.
C'est dans ce contexte que le plan d'intervention en Pologne a été élaboré; ce plan s'adresse aux 189 personnes qui ont perdu leur emploi dans l'entreprise H.
J'espère donc que les institutions européennes redoubleront d'efforts pour mettre en œuvre des mesures destinées à accélérer et à améliorer les taux d'utilisation d'une ressource aussi importante que le FEM qui affiche actuellement de très faibles niveaux de mobilisation.
Cette année, seuls 11 % des 500 millions d'euros disponibles ont été sollicités.
La crise économique mondiale a amené de nombreuses entreprises à procéder à des adaptations structurelles majeures entraînant la perte de nombreux emplois.
La proposition en cours d'examen concerne l'aide sollicitée pour un nombre important de salariés licenciés dans la région polonaise de Wielkopolskie.
Les travailleurs licenciés seront donc en mesure soit de retrouver leur ancien emploi soit d'en trouver un nouveau, et les propriétaires des entreprises se serviront de cette aide pour atténuer les effets négatifs de la crise mondiale et conserver leur place sur le marché.
Le FEM a été mis sur pied en 2006 pour apporter un soutien concret aux travailleurs licenciés soit en raison de la délocalisation de leur entreprise soit, à la suite de l'amendement de 2009, en raison de la crise économique, dans le but de les aider à se réinsérer sur le marché du travail.
Le vote d'aujourd'hui concerne une demande d'aide destinées à faire face à 658 licenciements (dont 189 sont visées par les mesures d'aide) dans l'entreprise H.
Cegielski-Poznań et chez quatre de ses fournisseurs, qui exercent leur activité dans le secteur de la fabrication de moteurs marins diesel dans les villes de Poznań et Poviat; le montant total sollicité s'élève à 114 250 euros financé par le FEM.
J'ai voté en faveur de cette demande d'utilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation introduite pour aider à faire face à 658 licenciements dans l'entreprise H.
Cegielski-Poznań et quatre de ses fournisseurs, qui exercent leur activité dans la fabrication de moteurs marins diesel à Poznań et dans le district voisin.
La Commission a proposé de mobiliser 114 250 euros et je soutiens cette proposition.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néo libérales prônées par l'Union européenne, on pourrait vouloir voter contre, tant cette aumône est dérisoire.
Mais le peu qui est donné peut les soulager dans leur peine.
La logique du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation n'en est pas moins intolérable.
L'UE constitue un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) en fait partie intégrante.
Cette aide est essentielle pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations en cette période de mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalise leurs sites de production pour bénéficier d'une main-d'œuvre meilleur marché dans un certain nombre de pays, en particulier en Chine et en Inde, produisant un effet néfaste sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation de leur entreprise et joue un rôle vital pour leur faciliter l'accès à de nouveaux emplois.
Le FEM a été utilisé en son temps dans d'autres pays de l'UE, il est donc pertinent d'apporter une aide à la Pologne qui a introduit une demande pour faire face aux 189 licenciements dans l'entreprise H.
Cegielski-Poznań, qui produit des moteurs marins diesel et chez quatre de ses fournisseurs.
L'UE a créé le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour permettre aux États d'être en mesure d'apporter une aide concrète aux travailleurs ayant été licenciés à la suite de la crise économique et financière mondiale.
Je vote en faveur de ce rapport car la Pologne doit soutenir 658 salariés qui ont été licenciés de l'entreprise H.
Cegielski-Poznań et chez quatre de ses fournisseurs, qui exercent leur activité dans le secteur de la fabrication de moteurs marins diesel, j'ai voté en faveur de la résolution, car je suis d'accord avec la proposition de la Commission associée aux amendements respectifs déposés par le Parlement.
Je suis également d'accord avec les affirmations suivantes: le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) doit soutenir la réinsertion des travailleurs licenciés sur le marché du travail, et je rappelle que l'aide apportée par le Fonds ne se substitue pas aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs; le fonctionnement et la valeur ajoutée du FEM devraient être évalués dans le contexte de l'examen général des programmes et d'autres instruments créés en vertu de l'accord institutionnel du 17 mai 2006.
Je me félicite que, dans le cadre de la mobilisation du Fonds, la Commission européenne ait proposé une autre source de crédits de paiement que les fonds inutilisés du Fonds social européen, suivant en cela le Parlement européen qui rappelle fréquemment que le FEM a été créé en tant qu'instrument spécifique distinct, doté d'objectifs et d'échéances propres, et qu'il convient dès lors d'utiliser les lignes budgétaires appropriés pour les transferts.
La demande de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) introduite par la Pologne concernant 189 sur les 658 licenciements dans l'entreprise H.
J'ai donc voté en faveur de cette résolution et j'espère que la mobilisation du FEM contribuera à la réinsertion réussie de ces travailleurs licenciés sur le marché du travail.
Il souligne le rôle que le FEM peut jouer en ce qui concerne la réinsertion sur le marché du travail des travailleurs licenciés.
Pour terminer, il souligne que, conformément à l'article 6 du règlement FEM, il convient de garantir que le Fonds soutient la réinsertion de travailleurs sur le marché du travail, et rappelle que l'aide apportée par le FEM ne doit pas se substituer aux actions relevant de la responsabilité des entreprises en vertu du droit national ou de conventions collectives ni aux mesures de restructuration des entreprises ou des secteurs.
Avec les amendements proposés par le Parlement européen en avril 2008, qui portent entre autres sur le calcul des cinq années de résidence précédent, la demande du statut de résident de longue durée, et en l'absence d'unanimité au sein du Conseil, cette nouvelle proposition apportera une aide directe aux bénéficiaires d'une protection internationale qui résident sur le territoire de l'UE depuis plus de cinq ans mais qui n'ont toujours pas obtenu le statut de résident.
Dans son rapport, le Parlement européen soutient la proposition de la Commission européenne et prend en compte l'engagement à protéger les intérêts des bénéficiaires d'une protection internationale.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait qu'actuellement, la situation des citoyens de pays tiers qui bénéficient d'une protection international est confuse et manque de clarté parce que les conditions d'obtention de ce statut ne sont pas harmonisées.
D'après la proposition de la Commission, les conditions et la procédure d'octroi du statut de résident de longue durée seront plus simples et plus claires dans l'Union européenne.
En outre, cette nouvelle directive permettra aux bénéficiaires d'une protection internationale qui obtiennent le statut de résident de longue durée de s'installer dans un État membre autre que celui dans lequel le statut leur a été accordé.
Cette initiative a été présentée pour donner suite à la proposition de directive de 2007 relative à l'extension du statut de résident de longue durée aux réfugiés et aux personnes sous protection subsidiaire qui n'avait jamais atteint au Conseil l'unanimité qu'il était nécessaire d'atteindre avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Elle vise à donner aux bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement dans un État membre de l'UE depuis cinq ans une sécurité juridique quant à leur droit de séjour dans un État membre et des droits comparables à ceux des ressortissants de l'Union européenne.
Il s'agit également d'un signal politique important, parce que l'adoption de cette première initiative qui fait partie d'un ensemble de six textes législatifs est non seulement une première étape, mais également une réflexion autour de la démarche constructive qui guide les trois institutions dans la mise en place d'un régime d'asile européen commun d'ici à 2012.
La proposition de directive modifie une autre directive de 2003 afin d'accorder aux bénéficiaires d'une protection internationale (en particulier les réfugiés) le droit à un permis de séjour de longue durée dans l'UE pour autant qu'ils y résident légalement depuis plus de cinq ans.
Elle précise en outre que ces bénéficiaires de la protection internationale pourraient continuer à être expulsés de l'UE, mais uniquement dans des conditions très strictes, dans le respect du principe de non-refoulement et des droit garantis en premier lieu par la Charte des droits fondamentaux.
La présente proposition vise à étendre le champ de la directive du Conseil 2003/109/CE relative aux ressortissants de pays tiers résidents de longue durée et aux bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement sur le territoire d'un État membres depuis plus de cinq ans.
Le fait d'accorder le même traitement aux bénéficiaires d'une protection internationale dans tous les États membres met fin aux inégalités qui existaient jusqu'ici entre les États membres et permettra aux personnes concernées de résider dans un autre État membre que celui qui leur a accordé la reconnaissance juridique, ce qui ne se faisait pas auparavant.
Ces mesures sont importantes précisément parce que nous sommes en train de mettre sur pied un espace commun de liberté et de sécurité en Europe, parce que nous créons un espace où les personnes dûment reconnues comme bénéficiant de la protection du droit international auront les mêmes droits dans les divers États membres.
Fait marquant à saluer également: il est le seul texte dudit "paquet asile" à être finalement adopté sous Présidence belge du Conseil de l'Union européenne, et ce en dépit des engagements du début de mandat.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2003/109/CE afin d'étendre son champ d'application aux bénéficiaires d'une protection internationale.
Je l'ai fait parce que je crois qu'il est important de garantir aux réfugiés les mêmes droits que les citoyens de pays tiers détenteurs d'un permis de séjour de longue durée.
Par son vote d'aujourd'hui, le Parlement européen a comblé une lacune du droit européen réglementant le statut juridique des résidents de longue durée installés légalement dans un pays de l'UE, qui ne s'appliquait pas aux réfugiés ni aux bénéficiaires d'une protection internationale.
Grâce aux nouvelles dispositions, ces personnes seront en mesure de bénéficier d'une plus grande sécurité juridique en ce qui concerne leur statut juridique dans l'Union européenne et ils ne subiront pas d'inégalité de traitement par rapport aux citoyens de pays tiers.
J'ai voté en faveur de cette proposition qui vise à accorder un statut de résident de longue durée aux bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement sur le territoire de l'UE depuis plus de cinq ans.
Ils devraient aussi être incités à élaborer des programmes de formation sur les lois fondamentales et les valeurs essentielles de l'État membre de résidence, sur les principes de démocratie, de droits de l'homme et d'égalité ainsi que sur les droits et devoirs des individus dans cet État membre.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis convaincue qu'il aura des répercussions positives sur tous les bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement sur le territoire de l'Union européenne depuis plus de cinq ans mais qui ne peuvent actuellement pas prétendre au statut de résident de longue durée.
Nous sommes convaincus qu'il est nécessaire de leur offrir une plus grande sécurité juridique dans l'UE, évitant toutes les différences de traitement avec les autres ressortissants de pays tiers.
Il semble donc plus que jamais nécessaires de prendre d'autres mesures pour remédier à cet effet collatéral, y compris, par exemple, des mesures visant à permettre à ces personnes d'exercer plus facilement leur droit à résider dans un État membre autre que celui qui leur a accordé une protection internationale.
L'intention sous-tendant l'adoption de ce rapport est l'extension du champ de la directive du Conseil 2003/109/CE concernant le statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée et des bénéficiaires d'un protection internationale qui résident sur le territoire d'un État membre depuis plus de cinq ans.
Désormais, les bénéficiaires d'une protection internationale bénéficieront d'une égalité de traitement dans tous les États membres et ils pourront résider dans un État membre autre que celui qui leur a accoré une reconnaissance juridique, ce qui était impossible auparavant.
L'importance de ces mesures est directement liée à l'objectif de créer un espace commun de liberté et de sécurité en Europe, de créer un espace où toute personne dûment reconnue comme bénéficiant d'une protection au titre du droit international doit bénéficier des mêmes droits dans les divers États membres.
Le droit international et les principes moraux donnent à l'Union européenne l'occasion d'accélérer l'octroi d'un statut juridique aux personnes pour qui il est impossible de vivre dans leur pays d'origine, en dehors de l'Union européenne.
Malheureusement, il arrive souvent que des faits qui n'ont pas été scrupuleusement vérifiés soient admis comme exacts tant dans l'Union européenne qu'au Parlement européen.
Sinon, des peuples entiers pourraient venir s'installer en Europe sous le statut de réfugiés.
C'est aux États membres qu'il revient de décider si un réfugié peut obtenir un permis de séjour de longue durée, de définir dans quelles conditions ce permis est octroyé et après quelle durée de résidence légale sur leur territoire.
Le fait que les bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement depuis cinq ans sur le territoire de l'UE auront des droits comparables à ceux des ressortissants de l'UE a soulevé des problèmes et des questions, en particulier dans les États membres de l'UE dotés de systèmes de protection sociale forts, ce qui engendrera des coûts inestimables.
Nous devons, en particulier, toujours tenir compte de l'attraction exercée sur les réfugiés, en d'autres termes, le fait que les mesures destinées à protéger et à apporter une sécurités financière sont exactement celles qui incitent de nombreux migrants économiques à immigrer illégalement en Europe sous le prétexte de fuir des conditions de vie inhumaine et représentant potentiellement une menace pour leur vie.
Les gens choisiront d'abord les États membres en fonction du degré de rigueur de leur droit d'asile puis en fonction du niveau des services sociaux.
J'ai donc voté contre ce rapport.
J'ai voté en faveur du présent rapport parce que je suis d'accord avec l'idée d'étendre le champ d'application de la directive 2003/109/CE afin d'accorder le statut de résident de longue durée aux personnes bénéficiant d'une protection internationale et résidant déjà légalement sur le territoire d'un État membre depuis cinq ans.
Le statut de résident de longue durée donne l'occasion d'intégrer ces personnes, en particulier grâce aux formations linguistiques que doivent dispenser les États membres aux résidents de longue durée.
Pour les mêmes raisons, je soutiens la proposition du rapporteur d'encourager les États membres à élaborer des programmes éducatifs sur les valeurs fondamentales et les principes juridiques de l'État membre de résidence, sur les principes généraux de démocratie, de droits de l'homme ainsi que sur les droits et devoirs individuels.
Le projet de rapport reflète le désir de prendre en considération certaines des préoccupations des États membres, dans le but d'atteindre un accord en première lecture, et un engagement à protéger les intérêts des bénéficiaires d'une protection internationale avant et après l'obtention du statut de résident de longue durée.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je crois que l'extension du statut de résident de longue durée aux bénéficiaires d'une protection internationale qui résident légalement sur le territoire d'un État membre depuis cinq ans se justifie tout à fait, puisque cela garantit à tous les ressortissants de pays tiers une égalité de traitement et favorise la cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
En 2001, la Commission a présenté une proposition de directive relative au statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée.
Par la suite, dans la déclaration commune du Conseil et de la Commission prononcée à l'occasion du Conseil JAI du 8 mai 2003, il a été convenu que la Commission présenterait une proposition de directive relative à l'extension du statut de résident de longue durée aux réfugiés et aux personnes sous protection subsidiaire.
L'objectif principal de la proposition était d'offrir aux bénéficiaires d'une protection internationale ayant résidé légalement dans un État membre pendant 5 ans une sécurité juridique en ce qui concerne leur droit de séjour dans un État membre et des droits comparables à ceux des ressortissants de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution qui approuve la conclusion d'un accord avec la Géorgie visant à faciliter la délivrance des visas.
Cet accord montre une volonté très claire de rapprochement de la Géorgie avec l'UE, qui s'est exprimée, ces dernières années, par toute une série d'actes politiques majeurs, allant du renforcement d'une coopération bilatérale entre l'UE et la Géorgie, à l'adhésion de la Géorgie au Conseil de l'Europe et à la Convention européenne des droits de l'homme.
Je soutiens cette résolution car je crois fermement que cet accord visant à faciliter la délivrance des visas favorisera les contacts interpersonnels, une donnée essentielle au développement des liens économiques, humanitaires, culturels, scientifiques et autres.
Je crois que la suppression des visas pour les citoyens de Géorgie marquera une étape importante sur la voie de leur intégration européenne.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette recommandation du Parlement européen visant à faciliter la délivrance des visas pour les citoyens de Géorgie, parce que l'élargissement de l'Union européenne a été l'occasion pour celle-ci de créer un nouveau cadre de coopération avec ses voisins de l'Est et du Sud.
En particulier, l'accord sur la facilitation de délivrance des visas va favoriser les contacts personnels entre les citoyens, condition déterminante pour assurer le développement de relations économiques, humanitaires, culturelles, scientifiques et autres.
En outre, un régime de facilitation des visas revêt une grande importance dans la vie des gens, étant donné qu'il renforce les contacts entre les peuples et concrétise l'idée de libre circulation, qui constitue l'un des droits fondamentaux en Europe.
La suppression des visas pour les citoyens de Géorgie marquera une étape importante sur la voie de leur intégration européenne.
Je suis d'accord avec la position du Parlement européen selon laquelle les accords conclus entre l'Union et la Géorgie, tels que la réadmission des personnes en séjour irrégulier et la facilitation de l'obtention de visas sont avant tout une étape très importante, un pas en avant dans les relations entre l'Union européenne et la Géorgie.
En outre, ces accords présentent également un intérêt sur le plan régional et contribueront aux efforts déployés par l'UE pour renforcer la coopération avec d'autres pays de la région.
L'Union européenne a accéléré le processus d'ouverture aux pays du Sud Caucase, depuis qu'elle s'est étendue en Europe orientale, à un moment où cette région est devenue extrêmement importante du point de vue stratégique, du point de vue de la stabilité et de la sécurité.
Outre le potentiel économique et commercial que présentent ces États, l'accord entre l'UE et la Géorgie sur la facilitation de la délivrance des visas aux citoyens de cet État est également une mesure encourageant la démocratie dans ce pays.
Il est important que l'UE exporte les principes de bonne gouvernance, de justice équitable et de respect total des droits de l'homme.
La suppression des visas pour les citoyens de Géorgie marquera une étape importante sur la voie de leur intégration européenne.
Un régime de facilitation des visas revêt une grande importance dans la vie des gens, étant donné qu'il renforce les contacts entre les peuples et concrétise l'idée de libre circulation, qui constitue l'un des droits fondamentaux en Europe.
L'action de l'Union européenne doit se baser sur les principes de bonne gouvernance et de respect de la démocratie et des droits de l'homme.
J'ai donc voté en faveur de cette résolution.
Espérons que cet accord donnera à la Géorgie la motivation de mettre en œuvre les réformes nécessaires dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
En outre, l'accord devrait faciliter les déplacements de personnes et encourager les contacts interpersonnels entre les deux parties contractantes, chose essentielle pour garantir le développement de relations économiques, humanitaires, culturelles et autres.
J'espère également que la Géorgie lancera une campagne d'information, nécessaire pour que les citoyens géorgiens soient au courant de l'entrée en vigueur du régime de facilitation des visas et des nouvelles possibilités dont ils peuvent à présent bénéficier.
Ces accords constituent un premier pas dans le processus d'approfondissement des relations entre l'Union européenne et la Géorgie.
L'UE souhaite ainsi encourager la Géorgie à mettre en œuvre les réformes nécessaires dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice.
La libre circulation des personnes constitue un des droits les plus importants dont peuvent bénéficier les citoyens de l'UE et, pour cette raison, je me félicite de la coopération entre l'UE et la Géorgie.
Réalisés dans un esprit d'engagement mutuel, la lutte contre l'immigration clandestine et l'encouragement à mettre en œuvre les réformes dans les domaines de la sécurité, de la liberté et de la justice pourraient donner de très bons résultats.
par écrit. - (LV) J'ai toujours insisté sur le fait qu'il est du devoir de l'Union européenne de tendre la main aux peuples qui ont le sentiment d'appartenir et qui souhaitent appartenir au monde occidental et accepter ses valeurs.
Je considère que la facilitation de la délivrance des visas représente une étape essentielle pour l'ouverture de nouvelles possibilités d'études aux citoyens géorgiens, et pour permettre aux entrepreneurs géorgiens de nouer de nouveaux contacts avec des entrepreneurs des États membres de l'Union européenne.
C'est ainsi que nous y gagnerons tous et surtout les citoyens de Géorgie.
Tout comme nous les Européens sommes fiers de nos réalisations, de notre histoire et de nos valeurs culturelles, les Géorgiens éprouvent de la fierté pour leur pays, sa beauté naturelle et sa culture séculaire.
J'espère qu'un régime de facilitation des visas entre l'UE et la Géorgie encouragera aussi les Européens à faire connaissance avec la Géorgie.
J'ai soutenu ce rapport relatif à l'accord conclu entre l'UE et la Géorgie visant à faciliter la délivrance des visas.
Le processus d'approfondissement des relations entre l'UE et les pays du Sud Caucase, et en l'espèce avec la Géorgie, contribuera assurément à améliorer l'exercice de la justice et le respect des libertés.
Le présent accord sur la facilitation de la délivrance représente donc une nouvelle étape importante sur la voie de l'intégration européenne de la Géorgie.
La libre circulation des personnes constitue un des droits fondamentaux en Europe, raison pour laquelle cette coopération entre l'UE et la Géorgie est très importante.
Le processus d'approfondissement des relations entre l'Union européenne et les pays du Sud Caucase, dont la Géorgie, contribuera à améliorer l'exercice de la justice et le niveau de respect des libertés.
Cet accord constitue une étape importante dans les relations entre l'Union européenne et la Géorgie et une avancée encourageante, compte tenu des aspirations européennes de la Géorgie.
Par ailleurs, l'accord présente également un intérêt sur le plan régional et contribuera aux efforts déployés par l'Union pour renforcer la coopération avec d'autres pays de la région.
Pour la Géorgie, cela constitue également un progrès et un encouragement à approfondir la coopération avec ses voisins et avec l'Union européenne.
En outre, ce type d'accord encouragera la Géorgie à mettre en œuvre les réformes nécessaires dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice comme la lutte contre l'immigration clandestine, le développement de la démocratie, l'état de droit ou encore les droits de l'homme.
Je me suis abstenu parce que je suis bien informé de la situation en Géorgie et de la détermination du président géorgien à accroître son prestige en signant cet accord.
J'ai pu le voir de mes propres yeux en août 2008 dans la ville de Tskhinvali.
Avant de le mettre en œuvre, il faut examiner aussi soigneusement que possible si des accords de réadmission adéquats pour les faux demandeurs d'asile et les migrants économiques pourraient éviter que le système ne fasse l'objet d'un usage abusif.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Le processus de renforcement des relations entre l'Union européenne et les pays du Sud Caucase, dont la Géorgie, est vital pour bâtir une politique étrangère efficace, cohérente et solide.
Je soutiens la proposition d'inclure une déclaration de l'UE concernant les mesures visant à faciliter les demandes émanant de membres de la famille, répondant ainsi à une demande spécifique de la Géorgie, afin de faciliter la mobilité d'un plus grand nombre de personnes ayant des liens familiaux avec des citoyens géorgiens en séjour régulier sur le territoire des États membres.
En ce qui concerne la mise en œuvre des deux accords récemment conclus avec la Géorgie, je soutiens pleinement l'affirmation de Mme Griesbeck, selon laquelle il est nécessaire d'informer la population de la nouvelle situation et des bénéfices qui en découlent.
En outre, les changements dans la politique de visas devraient également figurer dans les plus brefs délais sur les sites Internet des institutions européennes.
J'ai voté en faveur de la signature de cet accord car je crois que, associé à l'accord sur la réadmission des résidents en séjour irrégulier, il fait considérablement progresser les relations entre l'UE et la Géorgie, marque une étape importante sur la voie de l'intégration européenne du pays et encourage dans le même temps la Géorgie à mettre en œuvre les réformes nécessaires dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la.
L'élargissement de l'Union européenne à 25 États membres en 2004, puis à 27 États membres en 2007, a été l'occasion pour l'Union européenne de créer un nouveau cadre de coopération avec ses voisins de l'Est et du Sud.
L'Union européenne s'est ainsi engagée dans une politique de voisinage élargie, allant jusqu'aux pays de la région du Sud Caucase et ayant pour objet d'approfondir ses relations avec les pays situés aux frontières extérieures de l'UE, de promouvoir leur sécurité, leur stabilité et leur développement et d'éviter qu'apparaissent de nouvelles divisions sur le continent européen.
Le processus d'approfondissement des relations entre l'Union européenne et les pays du Sud Caucase, et en l'espèce avec la Géorgie, contribuera assurément à améliorer l'exercice de la justice et le respect des libertés.
Les deux accords conclus récemment avec la Géorgie: l'un sur la réadmission des personnes en séjour irrégulier, le second sur la facilitation de la délivrance des visas, contribueront pleinement à ces objectifs.
J'ai voté pour le rapport contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la création d'une capacité de réponse rapide de l'UE en réponse aux diverses catastrophes naturelles ou d'origine humaine de grande ampleur qui ont eu lieu à l'extérieur de l'UE ces dernières années.
La catastrophe d'Haïti a démontré la nécessité pour l'UE de revoir de fond en comble sa capacité de réaction aux situations d'urgence et aux catastrophes, en vue d'en accroître la rapidité et l'efficacité.
Il convient également de revoir la répartition des compétences en vue de renforcer la cohérence et la coordination de la réaction européenne en cas de catastrophes.
par écrit. - (EN) J'ai appuyé cette résolution car, de fait, la multiplication des catastrophes majeures en dehors de l'Union européenne au cours de ces dernières années a conduit à des appels répétés en vue de l'amélioration de l'efficacité de la capacité de réaction existante de l'UE aux catastrophes.
Si des efforts ont été faits récemment pour renforcer la cohérence et la coordination entre le volet "protection civile" et le volet "aide humanitaire" de la réaction de l'UE, les avancées réalisées en vue de la création d'une force de protection civile européenne restent très limitées.
Une volonté politique ferme est donc nécessaire pour améliorer l'efficacité et la rapidité de notre réaction en cas de catastrophes.
par écrit. - Face à la multiplicité et à la gravité des catastrophes dans le monde, ainsi que leur augmentation en raison, principalement, du changement climatique, j'ai voté le très bon rapport de mon excellente collègue italienne Iva Zanicchi contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la création d'une capacité de réponse rapide.
Le moment est venu d'améliorer la réaction de l'UE en cas de catastrophes, en termes d'efficacité, de coordination et de visibilité.
Il devient de plus en plus urgent de créer une capacité européenne de réaction rapide, ou "force européenne de protection civile", telle que Michel Barnier l'a proposée.
A l'évidence, la coordination des forces nationales de protection civile apparaît utile pour venir soutenir un État membre qui ne pourrait pas, seul, faire face à un sinistre de grande ampleur (incendie, inondation, catastrophe naturelle ou autre etc...).
Cette force européenne de protection civile serait également très utile pour intervenir sur des situations extérieures comme en Haïti.
Il convient d'élaborer un plan d'action reprenant un ensemble d'actions concrètes visant à accroître la coordination entre les différents instruments de réaction en cas de catastrophes et en vue d'analyser les capacités de réaction de l'UE et des États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport car la multiplication des catastrophes majeures, naturelles ou provoquées par l'homme, en dehors de l'Union européenne au cours de ces dernières années a conduit à des appels répétés en vue de reformer la capacité de réaction de l'UE en cas de catastrophes et de rendre la capacité de réaction existante plus efficace.
Il convient dès lors d'établir des modalités et des procédures précises pour veiller à la double visibilité (à la fois pour les États membres et pour l'Union européenne) des ressources de protection civile déployées par les États membres dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'Union européenne.
La création d'une agence chargée d'assurer une réaction rapide en cas de crise permettrait de renforcer considérablement l'efficacité et la cohérence des interventions de l'UE en cas de catastrophes naturelles ou accidentelles.
Nul ne conteste la rapidité et l'utilité de la réaction de l'UE au lendemain du tremblement de terre dévastateur qui a touché Haïti.
Compte tenu de l'ampleur de la crise, la coordination de l'aide de l'Union européenne a finalement été confiée à la haute représentante, Mme Ashton, en étroite coordination avec la commissaire Georgieva, responsable de l'aide humanitaire, de la protection civile et de la coopération internationale.
La recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil concernant la création d'une capacité de réponse rapide revêt une importance particulière compte tenu de la multiplication et de l'aggravation des catastrophes naturelles et de leurs conséquences dramatiques en termes humains, économiques, sociaux et écologiques.
Elle rappelle, entre autres, que la coopération entre les États membres peut constituer un atout à la fois opérationnel et financier et admet la nécessité d'aborder la gestion des catastrophes selon une approche commune comprenant la prévention, la préparation et la gestion des catastrophes ainsi que la reconstruction au lendemain d'un tel événement.
Le Parlement européen se débat une nouvelle fois avec ce sujet, comme il l'a fait lors de l'adoption de précédentes résolutions, notamment celles relatives au tremblement de terre à Haïti et à la prévention des catastrophes naturelles et provoquées par l'homme.
Je me félicite du renforcement, au lendemain de la tragédie haïtienne, de la volonté politique et de l'intensification des efforts en vue de renforcer la cohérence et la coordination entre les domaines de l'aide humanitaire et de la protection civile.
Je me félicite également du travail accompli par les parties en présence en vue d'atteindre cet objectif.
L'Union européenne, collectivement avec les 27 États membres, représente le premier donateur mondial pour l'aide humanitaire et l'aide au développement.
Et l'amélioration de l'efficacité et de la rapidité en cas d'urgence exige une volonté politique forte de la part des différentes parties en présence.
En outre, nous avons été témoins, ces dernières années, d'un accroissement significatif du nombre de catastrophes naturelles ou provoquées par l'homme, qui exigent un niveau élevé de savoir-faire technique et de coordination des différents moyens de réaction.
La coordination et la coopération au niveau de l'UE en vue de fournir une réaction rapide et efficace aux catastrophes peut s'avérer très efficace, comme lors du tremblement de terre à Haïti en janvier 2010.
Il est essentiel de réagir de la sorte.
C'est avant tout sur ce plan que l'UE doit intensifier ses efforts en mettant en œuvre les recommandations formulées il y a peu dans un rapport du Parlement et en renforçant cette dimension au sein de sa politique de coopération.
Concernant la réaction aux catastrophes qui, malgré tout, ne peuvent être évitées, il y a aussi, indiscutablement, matière à renforcer la coopération, l'assistance mutuelle et l'intervention entre les différents États membres et les pays tiers.
La récente communication de la Commission concernant le rôle de la protection civile et de l'aide humanitaire a précisément pour but de poser les fondations d'une synergie efficace et cohérente entre les actions déjà entreprises aux niveaux national, régional et local.
Le traité de Lisbonne offre la possibilité de mettre en place une capacité de réaction aux catastrophes plus poussée, mieux coordonnée et plus fonctionnelle.
J'ai voté pour le rapport contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la création d'une capacité de réponse rapide car j'estime que l'Union européenne doit fournir des efforts significatifs pour assurer la coordination et l'efficacité de notre réaction aux différentes catastrophes majeures dont nous avons été les témoins ces derniers temps.
Qui plus est, nous avons malheureusement été témoins, ces dernières années, d'une augmentation considérable du nombre de catastrophes naturelles ou provoquées par l'homme, qui exigent une capacité de réaction significative et rapide.
par écrit. - Le nombre de catastrophes majeures dans les pays de l'UE comme dans les pays tiers est en constante augmentation en raison notamment du changement climatique et de l'urbanisation croissante.
Le coût économique de telles catastrophes est également beaucoup plus important dans ces pays.
La création d'une force de réaction rapide permettra de mieux coordonner les activités de l'UE et des États membres et de donner une meilleure visibilité au travail de l'UE.
par écrit. - (LV) Malgré un retard considérable, le rapport de Mme Zanicchi relatif à la possibilité de doter l'UE d'une capacité de réaction rapide n'a rien perdu de son actualité.
Une force de réaction rapide et dotée des moyens nécessaires serait en mesure de venir en aide aux citoyens d'Europe et d'autres États dans les périodes les plus difficiles.
Cette force de réaction rapide ne doit pas avoir pour but de faire la promotion de l'UE dans le monde.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Le rapport détaille les critères à respecter par une force de réaction rapide et les conditions nécessaires à l'exécution de ses activités.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Nous attendons tous que la mise en œuvre de ce rapport se traduise par un plan d'action concret visant le renforcement progressif de la coordination et de l'intégration des différents instruments de réaction aux catastrophes.
J'appuie la proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la création d'une capacité de réponse rapide de l'UE en cas de catastrophes naturelles.
De fait, une analyse des enseignements tirés de la crise haïtienne montre clairement qu'il est nécessaire de poursuivre la réforme de la capacité de réaction de l'Union européenne en cas de catastrophes. À vrai dire, j'avais déjà tiré ce constat dans mon avis relatif à "une approche communautaire de la prévention des catastrophes naturelles ou d'origine humaine".
La plupart d'entre nous reconnaissent que des efforts considérables sont en cours pour renforcer la cohérence et la coordination des forces de protection civile et des différents domaines de l'aide humanitaire.
Il convient cependant d'agir concrètement en faveur de la création d'une force européenne de protection civile, comme le précise également mon avis relatif à "une approche communautaire de la prévention des catastrophes naturelles ou d'origine humaine".
Comme la rapporteure, j'estime que l'heure est venue de réaliser de nouveaux progrès en la matière, notamment en ce qui concerne la mise en œuvre des propositions concrètes reprises dans le rapport Barnier de 2006.
J'ai voté en faveur de ce rapport car, de fait, j'estime qu'il est essentiel que nous nous efforcions de prendre des mesures en vue de renforcer la capacité de réaction de l'UE en cas de catastrophes, en dotant ces activités d'une efficacité, d'une coordination et d'une visibilité accrues.
Si la capacité de réaction de l'UE n'a cessé d'évoluer depuis la création d'un mécanisme de protection civile communautaire en 2001, la rapporteure estime que beaucoup reste à faire pour garantir une réaction coordonnée, cohérente et visible de l'Union européenne.
La Commission elle-même reconnaît la nécessité de renforcer la cohérence de la réaction européenne dans sa dernière communication intitulée "Renforcer la capacité de réaction de l'Union européenne en cas de catastrophes" présentée en mars 2008.
Elle comportait un plan d'action énumérant un certain nombre de mesures concrètes visant à instaurer progressivement une coordination plus intégrée entre les divers instruments de réaction en cas de catastrophes.
La création d'une force de protection civile européenne fournit une structure claire pour ce genre de réaction rapide.
J'estime également que, dans la mesure du possible, les opérations de secours humanitaire doivent être placées sous la direction et la coordination des Nations unies.
Je me félicite de l'adoption de ce rapport qui, sur la base des enseignements tirés de la récente catastrophe haïtienne, appelle à la création d'une force européenne de protection civile qui, au moyen de synergies entre les États membres et les institutions européennes, permettra de prévenir les catastrophes et de venir en aide aux pays tiers frappés par une catastrophe, en particulier les pays en développement.
La nature humanitaire de cette initiative témoigne du visage de plus en plus concret des dimensions extérieures de la solidarité européenne.
J'estime toutefois qu'il est extrêmement important d'interpréter cette même initiative dans l'optique d'une coordination et d'une gestion des catastrophes survenant au sein-même de l'Union européenne.
En souvenir de la catastrophe qui a dévasté l'île de Madère en février dernier, j'estime qu'il est essentiel de créer cette force de protection civile tout en tirant parti au mieux des mécanismes existants.
J'ai voté pour ce rapport d'initiative du Parlement européen qui vise à soumettre l'intégralité des produits financiers au contrôle des autorités de marché.
La directive "marché des instruments financiers" facilitait le transfert des activités de marché vers des espaces de négociation plus réglementés et plus transparents.
Faisant écho aux conclusions du G 20 de septembre 2009 à Pittsburgh, le présent rapport a pour objectif que "tous les contrats de produits dérivés de gré à gré normalisés [soient] échangés sur des plates-formes d'échanges ou via des plates-formes de négociation électronique".
Les marchés financiers traversent une période de changements sans précédent depuis l'entrée en vigueur de la directive concernant les marchés d'instruments financiers (directive MIF), tant sous l'effet de la mise en œuvre de la directive que pour d'autres raisons liées à la crise.
Il est essentiel d'appliquer la législation conçue pour garantir, dans les faits, la régulation et la transparence de ces évolutions techniques et empêcher la naissance de tout risque systémique susceptible d'affecter globalement le fonctionnement des marchés.
Le rapport se limite à défendre une meilleure réglementation des plates-formes d'échanges en se référant à la nécessité d'"accroître la transparence et la sécurité sur les marchés d'instruments financiers" et de garantir un "traitement équitable" des plates-formes multilatérales de négociation et des marchés réglementés.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport.
La concurrence produite par l'application de la directive concernant les marchés d'instruments financiers (directive MIF) semble avoir eu pour effet marquant de fragmenter les marchés en question, ce qui a favorisé une croissance explosive des stratégies d'arbitrage à haute fréquence.
Les marchés financiers traversent une période de changements sans précédent depuis l'entrée en vigueur de la directive concernant les marchés d'instruments financiers (directive MIF), tant sous l'effet de la mise en œuvre de la directive que pour d'autres raisons liées à la crise.
C'est pourquoi nous devons à tout prix nous employer à prendre des mesures afin de garantir, dans les faits, la régulation et la transparence de ces évolutions techniques, pour éviter que d'aventure, celles-ci ne génèrent de nouveaux risques systémiques susceptibles de mettre danger le fonctionnement global des marchés.
L'acquisition de données coûte bien trop cher en Europe.
Ma décision de voter en faveur du rapport est liée à la situation actuelle sur les marchés financiers européens, qui, en raison de nouvelles avancées techniques, connaissent une multiplication inédite du nombre d'opérations.
L'incidence des nouvelles technologies et l'apparition de nouveaux acteurs sur le marché ont engendré une accélération des opérations et une progression de l'accès direct des clients des courtiers au marché.
J'ai donc voté en faveur de la résolution du Parlement, qui défend l'idée que: les plates-formes multilatérales de négociation soient soumises au même degré de surveillance et, par conséquent, réglementées selon des modalités comparables; les entreprises d'investissement qui fournissent un service de gestion de portefeuille et opèrent comme gestionnaires de portefeuille bénéficient de l'exécution au mieux de la part des entreprises d'investissement; la Commission étudie les effets de la fixation d'un volume minimal d'ordres pour toutes les transactions anonymes; et que les entreprises conduisant des stratégies d'arbitrage à haute fréquence soient soumises à un examen visant à garantir qu'elles disposent de mécanismes et de règles de contrôle fiables impliquant la révision régulière des algorithmes qu'elles utilisent.
On compte aujourd'hui dans l'Union européenne 136 plates-formes multilatérales de négociation, qui forment, avec les bourses primaires, le secteur des marchés boursiers organisés.
La réglementation doit reposer sur le souci d'appliquer à ces développements techniques des règles garantissant que ces derniers ne génèrent pas d'aventure, en raison de carences dans le dispositif légal, des risques systémiques mettant en danger le fonctionnement global des marchés.
par écrit. - (EN) Ce rapport d'initiative définit les contours du débat sur la directive MIF, à laquelle sont liées la directive relative aux négociations de gré à gré, la création de l'AEMF et, bien sûr, le règlement relatif à l'infrastructure des marchés européens.
J'estime essentiel que toute intervention faisant suite à un incident soit assortie d'une large coopération entre les différentes autorités d'un État membre (protection civile, armée, police, etc.) ainsi qu'entre les autorités nationales des différents États membres et les institutions européennes.
En d'autres termes, j'estime qu'une approche globale et coordonnée s'impose.
J'estime qu'il est capital de comprendre l'importance de chacun de ces volets pour assurer une réalisation correcte des études d'évaluation des risques, des réactions et des mesures de lutte.
par écrit. - (EN) Je me suis prononcée en faveur de cette importante résolution car il est grand temps que nous prêtions attention aux risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN).
Par ailleurs, les interventions a posteriori exigent une coopération à grande échelle entre les différentes autorités nationales au sein d'un État membre.
Les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) constituent un nouveau défi pour la société et pourraient dorénavant être à la base d'attentats terroristes, d'accidents, de catastrophes naturelles et de pandémies.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (LT) Les catastrophes chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires, qu'elles soient accidentelles ou le résultat d'attentats terroristes, représentent une menace grave pour la sécurité et la santé des habitants de l'UE.
J'ai voté pour ce rapport car, comme la rapporteure, j'estime que le plan d'action proposé par la Commission dans le domaine CBRN, qui vise à assurer une interaction efficace des initiatives nationales et européennes en matière de risques CBRN et de préparation des réactions indispensables, sous-estime les risques, lesquels ne se limitent pas aux frontières de l'UE.
Accidentelles ou intentionnelles, ces catastrophes constituent une grave menace et sont susceptibles de produire des effets dévastateurs et de grande ampleur sur la sécurité, la santé et le bien-être de la population européenne, sur l'environnement ainsi que sur notre patrimoine culturel et nos infrastructures essentielles.
par écrit. - (EN) Même si je suis d'accord avec la majeure partie du rapport Gomes, j'ai voté contre son adoption car il est trop axé sur la coordination de la coopération civile et militaire par l'UE.
Un autre point tout aussi important est que ce rapport, adopté par le Parlement, propose la création d'équipes d'intervention rapide européennes mixtes constituées de militaires, d'agents de police et de personnel médical, capables de réagir efficacement en cas de catastrophe chimique, biologique, radiologique ou nucléaire.
Grâce aux compromis obtenus par la rapporteure fictive du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), ma collègue, Mme Hankiss, le texte soumis au vote aujourd'hui est beaucoup plus détaillé et équilibré et il accorde une priorité significative à de nombreuses questions précises relatives à la sécurité chimique, biologique, radiologique et nucléaire, non seulement en termes de prévention des accidents et de modalités de réaction adaptées aux catastrophes naturelles, mais également en faisant référence à la nature évidente et actuelle du danger que constitue ce type de terrorisme.
Les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) donnent une dimension nouvelle aux attentats terroristes, aux accidents, aux catastrophes naturelles et/ou aux pandémies parce qu'ils ne connaissent pas les frontières et peuvent causer de nombreuses victimes.
Toutefois, les modifications apportées par le Conseil l'ont fragilisé et ont rendu tant les mesures planifiées que le suivi et le contrôle de l'application de celles-ci moins contraignants.
Je me félicite donc de l'adoption de ce rapport qui vise à confier à la Commission un pouvoir de contrôle renforcé.
Le rapport n'évoque pas la décision prise récemment par le Royaume-Uni de vendre des technologies nucléaires à l'Inde, un pays qui n'a pas signé le TNP, ni de la décision de la France et de l'Allemagne de coopérer dans l'entretien de leurs armes nucléaires, au nom d'une hypocrite "rationalisation des coûts".
Rien n'est dit au sujet de l'aide apportée par les principales puissances de l'UE et par l'OTAN au projet d'installation de systèmes de défense anti-missiles en Europe ni quant à la décision prise par l'OTAN de conserver son rôle d'"alliance nucléaire".
par écrit. - (EN) Explication de vote concernant le rapport Gomes sur "le renforcement de la sécurité chimique, biologique, radiologique et nucléaire dans l'Union européenne - un plan d'action de l'UE dans le domaine CBRN".
par écrit. - (EN) Les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) donnent une dimension nouvelle aux attentats terroristes, aux accidents, aux catastrophes naturelles et/ou aux pandémies parce qu'ils ne connaissent pas les frontières et peuvent causer de nombreuses victimes.
Parallèlement, les interventions faisant suite à un incident supposent une large coopération entre différentes autorités d'un État membre (protection civile, militaires, police, etc.) ainsi qu'entre les autorités nationales de différents États membres et les organismes européens.
Une approche coordonnée tous azimuts s'impose donc.
J'ai voté pour ce rapport qui décrit une telle approche coordonnée.
Autant d'incohérences qui m'interdisent de voter pour ce texte.
Je pense que l'UE doit être prête à réagir à tout attentat ou accident mettant en péril la sécurité et la santé des Européens.
par écrit. - Les risques CBRN donnent une dimension nouvelle aux attentats terroristes, aux accidents, aux catastrophes naturelles et/ou aux pandémies parce qu'ils ne connaissent pas les frontières et sont susceptibles de faire un grand nombre de victimes.
Les interventions faisant suite à un incident supposent une large coopération entre les différentes autorités d'un État membre ainsi qu'entre les autorités nationales de différents États membres et les organismes européens.
L'élaboration d'un document exhaustif sur le sujet de la sécurité nucléaire nécessite la participation de spécialistes disposant d'une large expérience de l'énergie nucléaire et des applications de la technique nucléaire.
L'Union européenne et, singulièrement, le Parlement européen, ne peuvent rédiger seuls un tel document.
J'ai voté pour ce rapport mais je considère qu'il ne constitue rien de plus que l'épilogue d'un livre sur la sécurité nucléaire de l'UE.
Il est évidemment très important de se soucier de la sécurité de la population civile en cas d'éventuel incident de nature chimique, biologique, radiologique ou nucléaire et toute ambition en ce sens mérite, par principe, d'être soutenue.
Je suis favorable au renforcement de la sécurité chimique, biologique, radiologique et nucléaire dans l'Union européenne et suis ravie d'avoir eu l'occasion de jouer le rôle de rapporteure fictive sur ce sujet.
Cette analyse et ce cadre normatif devront être suffisamment flexibles pour pouvoir s'adapter à l'évolution technologique qui, si elle simplifie nos vies, peut également devenir une arme mortelle aux mains des terroristes.
La définition et le contrôle de normes de sécurité communes constitueraient certes un gage de sécurité, mais il est absolument exclu de créer de nouvelles institutions ou des procédures d'une complexité injustifiée.
J'ai voté en faveur du rapport sur "le renforcement de la sécurité chimique, biologique, radiologique et nucléaire dans l'Union européenne - un plan d'action de l'Union européenne dans le domaine CBRN" pour les motifs mis en avant par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Je soulignerais la nécessité de disposer, au niveau de l'UE, d'une approche relative à la prévention et à la détection des attentats et/ou accidents, dans la mesure où la menace CBRN est de dimension "globale".
Malheureusement, le plan d'action adopté par le Conseil ne fait même pas référence à cette clause.
Les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) donnent une dimension nouvelle aux attentats terroristes, aux accidents, aux catastrophes naturelles et/ou aux pandémies parce qu'ils ne connaissent pas les frontières et peuvent causer de nombreuses victimes.
Parallèlement, les interventions faisant suite à un incident supposent une large coopération entre les différentes autorités d'un État membre (protection civile, militaires, police, etc.) ainsi qu'entre les autorités nationales de différents États membres et les organismes européens.
Une approche coordonnée tous azimuts s'impose donc.
J'ai voté pour ce rapport car il demande au Conseil et à la Commission de revoir et d'appliquer rapidement le plan d'action de l'UE conformément à ses recommandations et de garantir une mise en œuvre rapide dudit plan, étant donné que les accidents et attentats CBRN représentent une grave menace pour la sécurité des habitants de l'Union européenne et qu'ils sont de nature à perturber des infrastructures essentielles ou le fonctionnement normal des sociétés dans un ou plusieurs États membres de l'UE, au mépris des frontières.
Il faut donc reconnaître la nécessité de mettre en œuvre, dans les faits, un plan d'action capable d'assurer les interactions nécessaires entre les approches et démarches des différents États membres et de l'UE en matière de prévention et de détection des risques CBRN et de préparation et de réaction aux incidents impliquant ces substances.
par écrit. - (EN) Les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) donnent une dimension nouvelle aux attentats terroristes, aux accidents, aux catastrophes naturelles et/ou aux pandémies parce qu'ils ne connaissent pas les frontières et peuvent causer de nombreuses victimes.
Cependant, les interventions faisant suite à un incident supposent une large coopération entre les différentes autorités d'un État membre (protection civile, militaires, police, etc.) ainsi qu'entre les autorités nationales de différents États membres et les organismes européens.
Une approche coordonnée tous azimuts s'impose donc.
J'approuve l'intention générale visant à créer un accord tripartite entre l'UE, les États membres et les régions car la modernisation, l'interconnexion des infrastructures et l'aide aux plans d'investissement et aux projets de développement respectant les caractéristiques propres à chaque région sont fondamentales.
La simplification des procédures et l'attribution de ressources des Fonds structurel et de cohésion qui puisse être accessible à toutes les parties intéressées sont capitales.
Cela garantira, d'une part, la participation de tous les acteurs de la société et, d'autre part, une meilleure application des programmes, des instruments et des politiques de l'UE.
J'ai voté en faveur de cette résolution importante, car la mise en œuvre de la politique de cohésion est largement décentralisée et repose sur la responsabilisation des autorités infranationales.
Je suis d'accord sur le fait que l'approche à multiniveaux devrait être appliquée, non seulement verticalement mais aussi horizontalement, parmi les acteurs du même niveau, dans toutes les politiques de l'Union à compétence partagée, y compris la politique de cohésion, qui joue un rôle de pionnier dans l'application de la gouvernance à multiniveaux en tant qu'instrument visant à améliorer la qualité des processus décisionnels, et ce grâce à la participation active des autorité infranationales dès la phase prélégislative des débats.
Il est également important de souligner que des procédures de demande de financement trop complexes et des contrôles redondants risquent de décourager des bénéficiaires potentiels de la politique de cohésion d'obtenir une absorption efficace des fonds et d'en assurer un impact maximal.
Il est donc nécessaire de pouvoir compter sur une capacité administrative suffisante, tant au niveau de l'UE qu'aux niveaux régional et local, en vue d'accroître la valeur ajoutée de la politique de cohésion et d'assurer la durabilité des actions menées.
Alors que nous connaissons divers degrés de décentralisation dans les États membres, nous devons montrer que le Parlement européen s'est aussi pleinement engagé à considérer la politique régionale comme l'instrument d'une meilleure gouvernance en Europe.
Cependant, certaines choses peuvent être améliorées, notamment dans le domaine de la gouvernance multiniveaux, c'est à dire de l'action coordonnée de l'Union, des États membres, des entités régionales et locales.
J'ai voté pour cette initiative du Parlement européen qui insiste sur la place essentielle que jouent les autorités locales dans l'exécution de la politique régionale, mais appelle en même temps à l'amélioration de la gouvernance multiniveaux.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de ma collègue roumaine Ramona Nicole Mănescu sur la bonne gouvernance en matière de politique régionale de l'Union européenne notamment en ce qui concerne les procédures d'aide et de contrôle par la Commission .
Comme l'immense majorité de mes collègues, je suis favorable à une politique de cohésion forte avec le maintien, après 2013, des moyens financiers tout en rejetant toute tentative de renationalisation.
La politique de cohésion de l'Union européenne est l'outil fondamental pour assurer la durabilité du développement régional.
La mise en œuvre de la politique de cohésion est largement décentralisée et repose sur la responsabilisation des autorités infranationales.
Le traité de Lisbonne a garanti l'association plus étroite des autorités territoriales au processus décisionnel afin d'obtenir l'amélioration et une meilleure efficacité de la mise en œuvre des mesures de la politique de cohésion, qui sont adaptées aux besoins de chaque région et de leur population.
Je pense qu'il est nécessaire de développer le potentiel de coopération territoriale, qui, dans certaines régions, est resté jusqu'à présent inexploité, et de promouvoir une application plus active du principe de partenariat, en veillant à une coopération efficace entre les secteurs privé et public.
par écrit. - Le rapport de Mme Mănescu tend à rapprocher l'Union européenne de ses citoyens: il prône un meilleur contrôle de la Commission sur l'inclusion des collectivités locales dans l'élaboration de la politique de cohésion.
Ce document s'inscrit dans une perspective de simplification de procédures administratives très complexes en faveur du développement de nos régions et d'une collaboration accrue entre les collectivités locales des différents États membres.
Son adoption à une large majorité confirme l'importance donnée à l'amélioration de l'utilisation des fonds européens.
J'ai voté pour ce rapport parce que la politique de cohésion permet d'améliorer les processus décisionnels grâce à l'application de la gouvernance à multiniveaux et à la participation des autorités infranationales.
Par conséquent, pour améliorer le système de contrôle et élargir l'aide apportée aux autorités infranationales, la Commission doit renforcer sa fonction et ses procédures de surveillance.
Il importe d'accroître les investissements dans la formation et l'aide financière en faveur des administrations nationales et régionales, afin de développer les capacités et la connaissance des règles au sein des autorités responsables de la gestion du programme.
Les députés conservateurs se sont abstenus lors du vote final sur le rapport Mănescu, pour les raisons suivantes.
Par conséquent, les députés conservateurs se sont abstenus lors du vote final.
La décentralisation des pouvoirs des États membres repose sur le partage des responsabilités entre les différents niveaux de gouvernement.
J'approuve l'adoption de cette résolution parce qu'elle se concentre sur la nature des défis locaux et régionaux, en attirant l'attention sur la nécessité de tenir compte d'approches intégrées qui mettent l'accent sur les caractéristiques propres aux régions, comme leurs handicaps géographiques et naturels, le dépeuplement et les caractéristiques inhérentes aux régions ultrapériphériques, mais qui reconnaissent également les divers processus administratifs appliqués dans les différents États membres.
Ces approches doivent aussi permettre la coordination des intérêts des divers acteurs concernés afin de faciliter la gouvernance à multiniveaux.
Cette résolution insiste également sur le fait que les procédures d'application sont trop complexes et comprennent des contrôles redondants, ce qui détourne des bénéficiaires potentiels de la politique de cohésion et souligne l'obligation d'une consultation publique des citoyens en vue de légitimer le processus de décision.
J'ai voté pour ce rapport qui propose d'améliorer la gouvernance à multiniveaux dans le but de renforcer la participation des autorités infranationales à l'élaboration des politiques.
Je pense que les intérêts des citoyens seront bien mieux représentés si les autorités régionales et locales prennent part, dès le début, au processus décisionnel.
En outre, le rôle de la Commission européenne dans le contrôle de la gestion des Fonds structurels est incontestable.
Toutefois, il est nécessaire de renforcer ce rôle d'audit de la Commission européenne.
Le Fonds de cohésion représente plus d'un tiers du budget total de l'UE.
Son objectif final consiste à réduire les disparités entre les degrés de développement économique des diverses régions, en consacrant des ressources à la croissance et au développement en particulier.
Pour ce qui est du principe de cofinancement, bien que nous admettions l'importance de la prise de responsabilité par les autorités nationales dans le cadre de l'application de la politique de cohésion, nous estimons que, étant donné la grave crise actuelle qui a fortement touché certains États membres et leurs régions, il convient d'assouplir les règles relatives au cofinancement.
Cela permettra une meilleure absorption des fonds réservés à la politique de cohésion.
Plus particulièrement, le taux maximal de cofinancement devrait être abaissé à 10 % pour tous les Fonds structurels.
J'ai approuvé ce rapport car le rapport 2006 de la Cour des comptes européenne a révélé le manque d'efficacité des systèmes de contrôle en vigueur dans le cadre de la politique de cohésion et que l'incidence des erreurs dans le remboursement des dépenses était trop importante (12 %).
Le rapport de 2008 a confirmé ces données, 11 % des fonds ayant fait l'objet d'un remboursement incorrect.
La trop grande complexité des règles régissant les Fonds structurels est en partie responsable de ces erreurs.
Le système de gestion partagée caractérisant la politique de cohésion induit, en raison des nombreux acteurs impliqués, un grand degré de complexité dans l'interprétation et l'application des règles.
Il convient des lors de simplifier les règles afin de garantir des procédures plus conviviales et ne pas dissuader les bénéficiaires potentiels de participer à des projets.
Ces dernières décennies, la décentralisation des pouvoirs dans plusieurs États membres a considérablement renforcé les compétences des autorités régionales et locales en matière d'exécution des politiques de l'Union.
L'intégration, par le traité de réforme, du principe de subsidiarité infranationale dans le droit communautaire pour les matières à compétence partagée garantit aujourd'hui l'association plus étroite des autorités territoriales au processus décisionnel à la fois au niveau de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques, en tant que partenaires à part entière de la réalisation des objectifs de l'Union.
Cette étape importante vers une meilleure gouvernance à multiniveaux répond aux demandes répétées du Parlement de renforcer la participation des autorités infranationales à l'élaboration des politiques, dans le respect permanent des différents acquis constitutionnels nationaux.
L'efficacité de la mise en œuvre est largement fonction de la manière dont les politiques sont élaborées; associer dès cette phase les autorités locales et régionales, qui sont les mieux placées pour connaître les besoins de leur territoire et de leur population, est la garantie d'obtenir des résultats plus efficaces à un stade ultérieur.
Il est capital de mettre l'accent sur la phase prélégislative du processus décisionnel et sur la valeur ajoutée que les politiques et les meilleures pratiques mises en œuvre aux niveaux local et régional apportent au développement des stratégies territoriales au sein de l'UE.
Afin de mieux imposer ces pôles de compétitivité au service des intérêts du sacrosaint marché unique, cette Assemblée propose qu'ils soient chapeautés par la Commission européenne au détriment des gouvernements élus.
La politique régionale de l'UE devrait être centrée sur la réduction des inégalités de revenus et de conditions de vie des citoyens qui peuplent les régions européennes.
Le rapport vise à renforcer le rôle de la Commission en matière de soutien apporté aux autorités régionales et locales.
J'ai donc voté contre cette proposition.
Ces dernières années, l'Union européenne a vu les autorités locales prendre une importance croissante au sein des États membres.
Du fait de la décentralisation de la gestion du territoire vers des organes locaux, plus petits, et du principe de subsidiarité, ces entités ont accru leurs compétences et leur influence, principalement en ce qui concerne les compétences particulières que les États membres leur délèguent.
Le principe de subsidiarité infranationale, intégré par le traité de réforme, est la concrétisation de l'objectif de participation des régions au processus décisionnel européen.
L'intensification du dialogue avec la Commission européenne concerne les principes de bonne gouvernance en matière de politique régionale et l'adoption d'autres procédures d'aide et de contrôle.
Je me réjouis de cette étape importante en faveur de la gouvernance, qui répond aux demandes répétées du Parlement de renforcer la participation des autorités infranationales à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques de l'Union européenne.
J'approuve également la promotion de l'échange d'informations entre les groupements européens de coopération territoriale (GECT) déjà créés et ceux en cours de création dans le cadre des programmes existants.
Ces dernières décennies, la décentralisation des pouvoirs dans plusieurs États membres a renforcé les compétences des autorités régionales et locales en matière d'élaboration des politiques de l'Union.
Le fait de mettre l'accent sur la phase prélégislative du processus décisionnel et sur la valeur ajoutée que les politiques et les meilleures pratiques mises en œuvre aux niveaux local et régional apportent au développement des stratégies territoriales au sein de l'UE permet de garantir leur efficacité et leur durabilité.
Les aspects suivants doivent être examinés afin d'évaluer comment améliorer l'élaboration d'une approche à plusieurs niveaux de la gouvernance dans le cadre de la politique de cohésion: les dimensions verticales et horizontales de la gouvernance, la mise en place de véritables partenariats avec les autorités régionales et locales, la cohésion et la coopération territoriales, la simplification des règles aux niveaux européen et national (Les États membres devraient simplifier leurs dispositions nationales et renforcer la culture d'évaluation à tous les niveaux pour garantir des contrôles efficaces et éviter les erreurs; en 2008, 11 % des fonds ont fait l'objet d'un remboursement incorrect).
Il est nécessaire de renforcer le rôle de la Commission en matière de soutien apporté aux autorités régionales et locales et de mener une vaste réflexion sur la manière d'améliorer la gouvernance et, partant, l'efficacité du système d'allocation des Fonds structurels pour la période postérieure à 2013.
Je crois qu'il est indispensable d'améliorer la gouvernance en matière de politique régionale dans le but non seulement d'accroître l'efficacité, mais aussi de mieux équilibrer la gestion des Fonds structurels et de la politique de cohésion.
Ces dernières décennies, la décentralisation des pouvoirs dans plusieurs États membres a considérablement renforcé les compétences des autorités régionales et locales en matière d'exécution des politiques de l'Union.
L'intégration, par le traité de réforme, du principe de subsidiarité infranationale dans le droit communautaire pour les matières à compétence partagée garantit aujourd'hui l'association plus étroite des autorités territoriales au processus décisionnel à la fois au niveau de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques, en tant que partenaires à part entière de la réalisation des objectifs de l'Union.
Cette étape importante vers une meilleure gouvernance à multiniveaux répond aux demandes répétées du Parlement de renforcer la participation des autorités infranationales à l'élaboration des politiques, dans le respect permanent des différents acquis constitutionnels nationaux.
La décentralisation des pouvoirs étend la responsabilité des autorités régionales et locales.
En effet, ce sont les autorités locales qui comprennent le mieux les besoins de leurs régions et de leurs habitants, ce qui leur permet d'adapter les objectifs généraux à leurs propres potentiels et possibilités.
Nous devrions soutenir une approche populaire, qui soit flexible et intégrée.
La complexité des procédures, dans de nombreux cas, entraîne non seulement des erreurs, mais décourage souvent les bénéficiaires de recourir à l'aide disponible.
Nous devrions donc nous demander si nous voulons mener un travail expérimental dans l'esprit des priorités de la stratégie 2020 ou si nous préférons réduire le nombre d'erreurs, ce qui dissuaderait nos concitoyens d'entreprendre des activités novatrices mais parfois incertaines.
La bonne gouvernance dans le cadre la politique régionale européenne est essentielle pour réussir cette politique.
Toutefois, il convient d'adopter une approche ascendante car ce sont les institutions locales et régionales qui comprennent le mieux les caractéristiques et les problèmes des régions.
Le pacte territorial des autorités locales et régionales sur la stratégie Europe 2020 peut encore renforcer cette contribution aux objectifs de croissance intelligente, durable et globale.
Les principes de partenariat et de cofinancement contribueront à un accroissement de la responsabilité de ces institutions et la Commission européenne devrait voir son rôle de surveillance consolidé, notamment par l'amélioration du système de contrôle et d'audit.
J'ai voté pour ce rapport car il adresse des demandes importantes à la Commission pour qu'elle renforce sa fonction de surveillance afin de faire baisser le taux d'erreurs relevé dans le récent rapport de la Cour des comptes.
Cela devrait aussi permettre de réduire le niveau d'erreurs, d'améliorer les systèmes de contrôle et d'augmenter l'aide aux autorités infranationales et aux bénéficiaires.
J'estime que ce rapport contribue à promouvoir une meilleure coopération entre les régions de différents États membres, ce qui entraînera sans aucun doute un effet positif sur la poursuite des objectifs de la politique de cohésion dans l'UE et sur la garantie d'un développement harmonieux de toutes les régions de l'Union.
Il s'avère clairement nécessaire d'inclure les amendements et les nouvelles questions pour améliorer le fonctionnement de FRONTEX, comme l'exploitation des informations obtenues par les réseaux d'officiers de liaison et l'échange de celles-ci au travers d'ICONet (réseau d'information et de coordination sécurisé connecté à l'internet pour les services des États membres chargés de la gestion des flux migratoires), l'accès au Fonds pour les frontières extérieures afin de renforcer la création de réseaux d'officiers de liaison et faciliter leur fonctionnement et, en dernier lieu, la contribution au système de présentation des rapports semestriels.
Je suis convaincue que ces amendements sont très opportuns et nécessaires, car l'UE doit affronter et gérer les flux migratoires légaux, ainsi qu'illégaux, en augmentation.
par écrit. - Le règlement (CE) n° 377/2004 du Conseil, du 19 février 2004, a établi un réseau d'officiers de liaison "Immigration".
Ces officiers sont des représentants des États membres détachés dans un pays tiers et chargés de faciliter l'action menée par l'Union européenne (UE) en matière de lutte contre l'immigration clandestine, notamment en collectant des informations à l'intention de l'agence européenne FRONTEX.
J'ai donné mon appui à ce texte qui, tout en rappelant les exigences que les droits fondamentaux font peser sur cette politique, donne à la gestion des frontières extérieures de l'Union les moyens d'un contrôle efficace.
L'agence aurait donc l'occasion d'échanger plus efficacement des informations avec les autorités compétentes des pays tiers ou avec les organisations internationales sur les questions de contrôle des frontières de l'UE, grâce à la formation de garde-frontières, à l'échange d'informations opérationnelles et aux opérations conjointes.
J'ai voté en faveur de ce rapport du Parlement européen parce que, étant donné l'augmentation des flux migratoires, il est essentiel de créer des réseaux d'officiers de liaison.
Comme l'actuelle crise économique, financière et sociale a poussé encore plus de gens à émigrer, l'Union européenne doit tout mettre en œuvre pour garantir la bonne gestion des flux migratoires.
En outre, une coopération plus étroite entre les officiers assurerait un meilleur échange des connaissances techniques et la liaison avec les collègues qui travaillent dans les pays tiers.
Je voudrais insister sur le fait que les institutions de l'Union européenne devraient s'efforcer en permanence de garantir un processus d'immigration sûr et rapide et de veiller à ce que les citoyens de l'UE soient protégés contre les éventuels dangers de l'immigration irrégulière et illégale.
Cela n'est possible qu'en utilisant tous les instruments efficaces possibles de la coopération internationale et interne.
En réalité, il est nécessaire de renforcer les synergies et la coopération opérationnelle entre les États membres et les pays tiers, en particulier par l'intermédiaire des officiers de liaison.
Je pense aussi qu'il est fondamental d'analyser les activités des réseaux d'officiers de liaison dans les régions et/ou les pays qui représentent un intérêt particulier pour l'Union européenne, notamment lorsque la situation de ces régions et/ou pays a un rapport avec l'immigration illégale ou les questions relatives aux droits de l'homme.
J'ai voté contre le rapport sur la création d'un réseau d'officiers de liaison "Immigration" parce qu'il vise à renforcer l'agence FRONTEX qui fait tout son possible pour promouvoir l'idée d'une forteresse Europe.
En d'autres termes, l'objectif consiste à remplacer les progrès nécessaires dans les politiques de migration et d'asile par des politiques répressives qui, non seulement vont à l'encontre des principes et des droits fondamentaux, mais qui sont également inefficaces et qui ont des conséquences désastreuses sur les communautés d'accueil et d'origine et sur la vie des réfugiés et des immigrés.
J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'il apporte des améliorations significatives à la gestion des flux migratoires dans l'Union européenne.
L'amélioration des compétences des officiers de liaison "Immigration" qui travaillent dans des pays tiers permettra à l'ensemble de l'agence FRONTEX de fonctionner de manière plus efficace, puisqu'elle se basera sur les informations et sur l'aide fournies par ces officiers.
Un autre point tout aussi important est l'obligation pour les officiers de liaison de respecter les droits fondamentaux durant leur mission.
L'utilisation des compétences des agents de liaison "Immigration" et de l'agence FRONTEX, fondée sur l'échange d'informations obtenues par les réseaux d'officiers de liaison au travers du réseau d'information et de coordination sécurisé connecté à l'internet pour les services des États membres chargés de la gestion des flux migratoires, permettra une meilleure analyse des risques par FRONTEX ainsi qu'une plus grande coopération en matière d'immigration légale et illégale.
Dans un contexte de flux migratoires "mixtes", il est en effet fondamental d'inclure dans leurs activités une approche plus soucieuse et respectueuse des droits de l'Homme.
Les missions effectuées par les OLI doivent également jouir d'une plus grande transparence et d'une plus grande supervision démocratique; c'est chose faite, en renforçant l'échange d'informations entre le Parlement européen, d'une part, et des organisations telles que le Agence des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et le Bureau européen d'appui en matière d'asile (BEA), d'autre part.
Ce rapport nous propose, dans le cadre de Frontex (Agence européenne aux frontières extérieures des États membres) d'améliorer l'échange d'informations sur les flux migratoires illégaux, l'immigration clandestine et le retour de personnes en séjour irrégulier, incluant l'instauration de réseaux d'officiers de liaison "Immigration".
Or, la réalité est toute autre, et le fruit du travail de cette agence, comme les mesures prises au niveau du gouvernement des nations, est un échec.
Alors que les clandestins ne sont pas renvoyés dans leur pays d'origine, ni même les étrangers criminels, on est en droit de se demander en quoi ces énièmes dispositions pourraient inverser les flux migratoires sans un réel courage politique suivi des faits.
La proposition de modification du règlement du Conseil (CE) n° 377/2004 a pour objectif de faire profiter l'agence FRONTEX des connaissances et expériences des officiers de liaison "Immigration" et inversement, ce qui n'a pas été prévu dans le règlement initial.
L'échange d'informations et de compétences entre les officiers de liaison "Immigration" et l'agence FRONTEX, au moyen du réseau d'information et de coordination sécurisé connecté à l'internet pour les services des États membres chargés de la gestion des flux migratoires, permettra une meilleure analyse des risques par FRONTEX, ainsi qu'un meilleur contrôle de l'immigration légale et illégale.
par écrit. - Je suis favorable à ce règlement qui vise à adapter le règlement du 19 février 2004, créant un réseau d'officier de liaison "immigration".
Ces adaptations sont rendues nécessaires à la suite de l'évolution du droit européen et de la pratique dans ce domaine.
Le nouveau règlement prévoit notamment: • une base juridique entre l'agence FRONTEX et les officiers de liaison; • une meilleure utilisation d'ICON et; • une plus grande rationalisation des systèmes de comptes rendus relatifs aux activités du réseau.
Avec ce nouveau règlement nous espérons que ce réseau d'officiers de liaison "immigration" sera plus efficace.
L'agence chargée de la protection des frontières, FRONTEX, joue un rôle important dans la lutte contre l'immigration illégale.
Celle-ci ne peut être efficacement combattue que dans les pays de transit.
Par conséquent, un réseau dense d'officiers de liaison "Immigration" et leur étroite coopération constituent des mesures raisonnables qui nous permettent de combattre efficacement l'immigration massive vers l'Europe et toutes ses conséquences négatives pour les peuples européens.
Par exemple, il convient de renforcer les compétences de FRONTEX le plus rapidement possible, avec l'accord des États membres, afin de garantir l'uniformité et l'efficacité de son travail, en particulier aux frontières extérieures.
Il serait important de disposer d'une stratégie complète sur la manière de mieux protéger les frontières extérieures de l'UE et de mieux lutter contre les causes de l'émigration à partir des pays d'origine.
Bien que le rapport ne traite pas de ces aspects de manière adéquate, il améliore la situation actuelle et c'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 377/2004 du Conseil relatif à la création d'un réseau d'officiers de liaison "Immigration" apporte des amendements qui ont pour objectif de faire profiter l'agence FRONTEX des connaissances et expériences des officiers de liaison "Immigration" et inversement.
En fait, FRONTEX ne pourrait être pleinement opérationnelle sans la création de ce réseau d'officiers de liaison.
Je crois que la modification du règlement est essentielle à la création d'une véritable plateforme d'échange d'informations entre les officiers de liaison "Immigration" et l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne.
Lorsque le règlement, qu'il est question de modifier à présent, fut adopté le 19 février 2004, l'agence FRONTEX n'avait pas encore été créée de manière formelle.
L'adoption par le Conseil du règlement portant création d'une Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures eut lieu huit mois plus tard, plus précisément le 26 octobre 2004.
Sur la base des compétences reconnues par son règlement, l'agence FRONTEX est chargée d'effectuer des analyses de risque en fonction des informations recueillies par les autorités compétentes des États membres, de faciliter la coopération opérationnelle entre les États membres et les pays tiers, de coopérer également avec les autorités compétentes des pays tiers et avec des organisations internationales, par exemple au travers de l'échange d'expériences sur les questions de contrôle des frontières, la formation de garde-frontières, l'échange d'informations opérationnelles et les opérations conjointes.
Les amendements proposés ici sont appropriés et nécessaires.
J'ai voté pour cette résolution parce que l'immigration économique représente un défi croissant pour l'UE.
Par conséquent, l'UE doit développer des canaux d'immigration légale équilibrés et répondant aux besoins de nos marchés du travail afin de faire face aux défis démographiques et économiques auxquels l'Union européenne sera confronté dans un avenir proche.
Je suis convaincue que l'adoption de cette directive simplifiera les procédures d'admission des ressortissants de pays tiers à des fins d'emploi, réduira les coûts administratifs et permettra également un contrôle plus aisé des personnes admises sur le territoire d'un État membre et autorisées à y travailler.
Il n'y a aucune différence entre les immigrants et les travailleurs locaux dans les États membres de l'UE.
Je suis convaincu que nous ne pourrons lutter contre l'immigration illégale et le travail clandestin que grâce à des canaux d'immigration légale équilibrés et répondant aux besoins de nos marchés du travail.
J'ai voté pour ce texte.
La proposition de directive sur le permis unique concernant les ressortissants des pays tiers a été rejetée en plénière - c'est un geste fort de la part du Parlement car la question était cruciale!
Créer un permis unique pour les ressortissants de pays tiers qui souhaitent résider et travailler dans un État membre, cela fait des années qu'on en parle!
En réaction à ces amendements PPE, nous nous sommes donc prononcés à la majorité contre la proposition finale: à 350 voix contre 306, la proposition est rejetée, devant être renvoyée à la Commission européenne.
Il faut faire mieux: oui à une politique d'immigration commune responsable mais pas une politique qui soit restrictive et discriminatoire!
Ce vote représente une victoire pour le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen et pour tous les travailleurs de l'Union européenne.
Cette directive devrait être une directive-cadre générale sur les droits des travailleurs des pays tiers et devrait servir de cadre pour des directives spécifiques, parce que ce n'est qu'à ce moment-là que l'objectif de politique commune de migration de l'Union européenne sera atteint.
En votant ainsi, nous avons montré que l'Union européenne ne peut pas accepter un double marché du travail et de doubles normes car cela saperait toutes les normes sociales acquises précédemment.
J'ai voté pour les amendements 30, 34, 65, 103, 109 et 114 parce que, bien que je soutienne sans réserve la Convention internationale des Nations unies sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille, je pense que la réglementation de l'accès aux marchés du travail, aux régimes de sécurité sociale et aux logements sociaux sont des questions à régler par les États membres et qui ne devraient pas être traitées au niveau communautaire.
Le rapport sur le permis unique de résider et travailler dans l'Union européenne nous a fourni une occasion de réfléchir et de discuter sur le rôle important des immigrants dans nos sociétés.
J'ai soutenu la proposition de directive, y compris les parties qui sont sans préjudice des dispositions plus favorables prévues dans la législation de l'UE et dans les instruments internationaux.
Je regrette que cette Assemblée n'ait pas adopté la proposition en débat car je pense qu'elle pourrait apporter une contribution utile à la création d'un espace européen de liberté et d'intégration pour tous ceux qui souhaitent travailler ensemble à la croissance de l'UE.
par écrit. - Créer un permis unique pour les ressortissants de pays tiers qui souhaitent résider et travailler dans un État membre, cela fait des années qu'on en parle.
La proposition législative initiale prévoyait que les travailleurs provenant de pays tiers jouissent des mêmes conditions de traitement que les nationaux en matière de droits liés à l'emploi (tels que l'accès à la sécurité sociale, l'éducation et la formation).
Mais, selon le texte tel qu'amendé par son rapporteur, les États membres auraient été autorisés à restreindre certains ces droits.
Construire une politique de l'immigration humaine et raisonnable est un enjeu de société essentiel pour les prochaines années, mais qui ne pourra être rempli qu'au plan européen pour éviter les arrière-pensées électoralistes et les réflexes nationaux.
Le sujet examiné dans cette proposition concerne l'introduction d'une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre et établissant un socle commun de droits pour les travailleurs issus de pays tiers qui résident légalement dans l'UE.
Cela suppose d'abord l'existence de règles communes à tous les États membres qui mettraient fin aux actuelles différences entre les divers pays de l'UE et qui rendraient plus rapide, plus uniforme et plus transparent le processus d'octroi d'un statut légal aux travailleurs dans toute l'Union.
D'un côté, l'immigration légale de main-d'œuvre et, surtout, de main-d'œuvre qualifiée, contribue à la lutte contre le travail clandestin et peut améliorer la compétitivité de l'économie et remédier aux pénuries existantes.
Mais, d'un autre côté, nous ne pouvons pas oublier qu'en cette période de crise, de vulnérabilité de l'économie et de hausse du chômage, la politique en matière d'immigration de main-d'œuvre doit non seulement être flexible, comme l'affirme la Commission, mais également durable et raisonnable.
La possibilité pour les immigrants légaux d'obtenir les documents de séjour et de travail nécessaires grâce à une procédure unique pour la totalité du territoire de l'Union européenne aurait représenté une avancée décisive et un corollaire juste et adéquat au nécessaire durcissement de la lutte contre l'immigration illégale grâce à une coopération plus étroite avec les États membres côtiers et le renforcement de FRONTEX.
Les travailleurs portugais ont également contribué à ce résultat positif grâce à leur grève générale du 24 novembre.
Toutefois, nous devons rester vigilants.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, C'est au moment où l'Europe compte près de 25 millions de chômeurs officiels que l'on remet sur la table une directive visant à faciliter l'immigration de travail!
De plus, ce texte se proposait de garantir certains droits économiques et sociaux à ces travailleurs immigrés, prétendument pour éviter tout dumping social ou concurrence déloyale avec les travailleurs autochtones ou déjà présents en Europe.
Certains amendements, en voulant renforcer l'égalité des droits - et des coûts - entre résidents et immigrés, ne proposaient en fait que de permettre un accès à nos avantages sociaux pour toutes sortes de personnes immigrées, travaillant ou pas.
Il est temps de décider, au niveau de nos États, d'inverser des flux migratoires devenus des poids économiques, sociaux et même culturels insupportables et de pratiquer dans tous les domaines la préférence nationale et communautaire.
Les États membres de l'UE sont confrontés à une lutte permanente contre le problème de l'immigration illégale et du travail clandestin qui forment l'économie dite souterraine animée par des ressortissants de pays tiers.
Simplifier et uniformiser les procédures de délivrance de permis d'entrée et de séjour aux ressortissants de pays tiers afin qu'ils puissent commencer à travailler dans un État membre contribuera à limiter l'immigration illégale.
Cela garantit un niveau approprié de sécurité juridique et l'absence d'interférence dans les compétences des États membres.
La directive dont nous débattons permet à tous les États membres d'adopter une position commune en matière d'immigration économique.
En 2001, la Commission a présenté une proposition de directive relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi salarié ou de l'exercice d'une activité économique indépendante.
Malgré un avis favorable du Parlement européen, cette proposition ambitieuse qui visait à établir les conditions d'entrée et de résidence de tout ressortissant de pays tiers souhaitant exercer une activité économique sur le territoire de l'Union n'a pas abouti à l'issue de la première lecture au Conseil et a été officiellement retirée par la Commission en 2006.
Je me réjouis du fait que la nouvelle base juridique offerte par le traité de Lisbonne donne à cette proposition de bonnes chances d'être adoptée.
J'ai voté pour ce rapport, avec mon groupe, parce que je pense qu'en établissant une procédure de demande unique pour les ressortissants de pays tiers souhaitant être admis sur le territoire d'un État membre afin d'y travailler et en leur offrant un statut juridique sûr, il apporte une bonne réponse aux défis démographiques considérables auxquels sera confrontée l'Union européenne dans les années à venir.
Malheureusement, le rejet du Parlement va retarder l'analyse de cette importante directive, qui aurait simplifié les démarches administratives souvent complexes de l'accueil des migrants économiques.
Elle aurait ainsi permis aux marchés du travail de nos États membres de répondre aux besoins de main-d'œuvre actuels et futurs et offert un moyen de lutter contre les exploitations et discriminations auxquelles ces travailleurs sont trop souvent soumis.
Je vote contre et la dénonce.
Ce document, qui a été rejeté par la majorité des députés, était un texte législatif qui aurait permis une meilleure gestion des flux de migrants.
Deuxièmement, à cause du message politique qu'il envoie à l'étranger et qui dément l'idée que l'Europe est fermée et qu'elle est seulement capable d'adopter des mesures répressives et de renforcer la sécurité à un moment où nous répondons aux préoccupations exprimées dans le programme de Stockholm concernant la création de politiques d'immigration empreintes de souplesse afin de soutenir le développement de l'UE.
Les conditions à remplir par les ressortissants de pays tiers pour être autorisés à séjourner et à travailler dans un État membre de l'UE représente un sujet qui regarde l'État concerné et non l'UE.
Le fait que, dans certains secteurs, l'immigration ponctuelle de travailleurs qualifiés et compétents puisse éventuellement être utile ne doit pas conduire à une politique de la porte ouverte parce que c'est avant tout les travailleurs de nos propres États, autrement dit, les citoyens de l'UE, qui devraient être recrutés.
Le fait que la migration de main-d'œuvre puisse constituer un problème pour les travailleurs parce qu'elle fait baisser les salaires et peut également conduire au dumping des prix a été démontré à maintes reprises dans le passé.
C'est pour cette raison, par exemple, que des périodes de transition appliquées à la libre circulation des travailleurs ont été introduites à la demande insistante des pays dotés de systèmes de sécurité sociale bien développés.
J'ai donc voté contre le rapport.
J'ai voté pour ce rapport parce que l'Union européenne manque, depuis de nombreuses années, de règles et de procédures claires en matière de droits conférés aux travailleurs de pays tiers en situation régulière de séjour.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Mathieu parce que j'espère qu'après des années de travail, des lignes directrices seront établies en vue d'élaborer une directive qui nous dotera d'un paquet unique de règles européennes sur les permis et les droits des travailleurs des pays tiers.
Nous travaillons depuis 2001 sur une directive européenne sans aboutir à aucun résultat.
Le développement économique à long terme de l'Union doit être soutenu, il faut donc simplifier les démarches administratives concernant la délivrance de permis aux ressortissants de pays tiers qui veulent être admis sur le territoire d'un État membre afin d'y travailler, en leur offrant un statut juridique sûr.
La directive nous permettra de répondre aux besoins de main-d'œuvre actuels et futurs et offrira un moyen de lutter contre les exploitations et discriminations auxquelles ces travailleurs sont trop souvent soumis.
J'ai voté en faveur du présent rapport, qui n'a pas été adopté lors du vote final.
J'ai voté pour parce que je pense que le contrôle des migrations dans l'Union européenne est un élément fondamental d'une politique d'accueil responsable dans les États membres.
L'une des meilleures façons de lutter contre l'immigration irrégulière et le travail clandestin est de développer des canaux d'immigration légale équilibrés et répondant aux besoins de nos marchés du travail.
En ces temps de crise économique, il est important de ne pas créer de faux espoirs d'inclusion ou d'encourager des politiques qui promeuvent la pénurie de main-d'œuvre.
Nous saluons donc la proposition de la Commission, qui vise à établir une procédure de demande unique de permis de travail et de séjour pour tous les ressortissants de pays tiers.
Cette directive devrait simplifier les démarches administratives souvent complexes de l'accueil des migrants économiques.
Elle devrait également permettre aux marchés du travail de nos États membres de répondre aux besoins de main-d'œuvre actuels et futurs et offrira un moyen de lutter contre les exploitations et discriminations auxquelles ces travailleurs sont soumis.
Disposer d'une procédure unique de demande de permis et d'un seul document devient futile si tous les États membres peuvent délivrer et exiger des documents complémentaires.
L'une des meilleures façons de lutter contre l'immigration irrégulière et le travail clandestin est de développer des canaux d'immigration légale équilibrés et répondant aux besoins de nos marchés du travail.
L'immigration économique est une réalité qu'il nous faut organiser mais c'est aussi une nécessité face aux défis démographiques et économiques auxquels l'Union européenne sera confronté dans un avenir proche.
La législation de l'Union ne limite pas le pouvoir des États membres d'organiser leurs systèmes de sécurité sociale.
Toutefois, dans l'exercice de ce pouvoir, les États membres devraient se conformer au droit de l'Union.
En outre, les conditions de travail doivent être respectées, y compris en matière de salaire et de licenciement, ainsi qu'en matière de santé et de sécurité au travail, de temps de travail, de congés et de procédures disciplinaires, en tenant compte des conventions collectives générales en vigueur.
L'Union européenne doit se préparer à relever les futurs défis démographiques.
Ce sera l'enjeu des nouvelles discussions ouvertes par le rejet de ce mauvais accord.
Elle est basée sur le fait que, si les États membres fournissent une protection aux victimes quand elles se trouvent à l'intérieur des frontières nationales, il est devenu nécessaire de mettre sur pied à l'échelle européenne un mécanisme d'alerte précoce et de prévention.
Cette réflexion s'appuie sur les recommandations du programme de Stockholm et sur les procédures dérivant de l'application du traité de Lisbonne, qui autorise la transversalité dans l'élaboration de rapports, ainsi que sur la première proposition de directive du Conseil relative à une décision de protection européenne des victimes, du 5 janvier 2010.
J'ai voté pour cette résolution parce qu'elle approuve la proposition de directive du Conseil prévoyant des mesures claires de prévention de la criminalité et surtout de protection des victimes.
Il est important que les victimes de violence soient protégées contre leurs agresseurs non seulement dans leur pays, mais qu'elles puissent également avoir recours à ce type de mesures préventives dans l'ensemble de l'Union européenne.
L'adoption et l'application de cette directive montreraient que l'UE est déterminée à mettre en pratique le plan d'action de Stockholm, l'initiative de l'Union européenne visant à maintenir et développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le vote au Parlement sur la proposition de directive sur la décision de protection européenne des victimes envoie un important signal en matière de protection des personnes qui ont subi des violences.
Le vide législatif européen en matière de protection des victimes de violences doit être comblé par une réponse concrète qui ne soit pas limitée uniquement au territoire de l'État où se trouve la victime, mais qui s'applique par-delà les frontières.
En s'appuyant sur l'initiative conjointe de 12 États membres, dont l'Italie, il s'agit de mettre en place un mécanisme d'alerte et de prévention qui fonctionnerait sur l'ensemble du territoire européen.
Les victimes de violences doivent être protégées contre la répétition du même délit par le même auteur et bénéficier de mesures préventives dans toute l'Union européenne.
Le projet de directive constitue un pas en avant supplémentaire vers la réalisation des objectifs du plan d'action de Stockholm et de l'initiative de l'Union européenne visant à maintenir et à développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les systèmes judiciaires varient d'un État membre à l'autre, de même que les procédures pénales et civiles.
par écrit. - Les victimes de violences peuvent bénéficier dans leurs États membres respectifs de mesures de protection contre leur agresseur.
J'ai voté pour cette nouvelle directive, qui permet aux autorités judiciaires d'un État membre qui a mis en place des mesures de protection en vertu de son droit interne, de délivrer une "décision de protection européenne", qui protège les victimes sur le territoire des autres membres de l'Union.
J'ai voté pour le projet de directive sur la décision européenne de protection qui a pour but de protéger les victimes de délits dans toute l'Union européenne.
Cette initiative vise à introduire un mécanisme de coopération judiciaire et policière entre les États membres de manière à éviter que les victimes de délit qui bénéficient de mesures de protection dans un État membre ne soient contraintes de recommencer à zéro la même procédure juridique pour obtenir des mesures de protection, de sorte qu'elles puissent également être protégées si elles décident de résider ou de rester dans un autre pays de l'UE.
La décision européenne de protection sera délivrée à la demande de la personne protégée et ne devrait pas concerner uniquement les femmes victimes de violence familiale, lesquelles représentent le principal groupe bénéficiaire d'une protection, mais s'appliquer également à toutes les autres victimes de délit, comme les victimes de la traite des êtres humains, les femmes victimes de mutilations génitales, de mariages forcés, de crimes d'honneur, d'inceste, de violences fondées sur le sexe, les témoins, les victimes du terrorisme et de la criminalité organisée.
J'ai voté pour la proposition de directive relative à la décision européenne de protection parce que ses objectifs fondamentaux sont la prévention de la criminalité et la protection des victimes.
Actuellement, les actions entreprises par les États membres qui ont mis en œuvre des décisions de protection des victimes prennent fin à la frontière de l'État membre qui les édicte.
Ce n'est qu'alors que nous pourrons garantir la sûreté de l'environnement des victimes sans restreindre leur droit à la mobilité.
Même si les procédures pénales, civiles et administratives sont différentes d'un État membre à l'autre, tous les pays doivent travailler ensemble pour empêcher la répétition des délits.
Pour la plupart des victimes, les violences subies provoquent diverses répercussions psychologiques et morales qui se prolongent longtemps après que les violences ont été commises.
L'UE doit se préoccuper non seulement de la prévention et de la protection, mais également du soutien moral des victimes afin qu'elles puissent commencer une nouvelle vie dans n'importe quel État membre de l'UE.
J'ai voté pour le rapport sur la décision européenne de protection parce qu'il vise à améliorer la situation juridique des victimes de violences.
Je pense que le conflit spécifique de points de vue entre les aspects civil et pénal de la décision européenne de protection a été éliminé grâce à l'adoption de la proposition d'amendement qui ajoute la reconnaissance des décisions de justice à la coopération dans les affaires pénales.
Je soutiens cette résolution parce que je pense qu'il est fondamental que toute victime de violences puisse bénéficier de mesures de prévention du délit et d'une protection dans toute l'Union européenne.
Autrement dit, cette protection ne sera pas limitée à un seul État membre mais permettra à la personne concernée de séjourner ou de rester dans d'autres pays de l'UE.
Cette mesure devrait s'appliquer aux victimes de la traite des êtres humains, les femmes victimes de mutilations génitales, de mariages forcés, de crimes d'honneur, d'inceste, de violences fondées sur le sexe, les témoins, les victimes du terrorisme et de la criminalité organisée.
Ce projet de directive vise à combler une lacune de la législation existante relative aux victimes de violences: celle-ci ne traite pas la question de la prévention des délits et ne prévoit aucun mécanisme européen d'alerte et de prévention rapide et efficace pour protéger les victimes.
La création d'une décision européenne de protection devrait, pour ces raisons, devenir un moyen important de protéger les victimes, indépendamment du type de violence qu'elles ont subi.
Bien que, d'un côté, nous venions juste d'adopter une directive concernant les droits civils et procéduraux des suspects dans l'UE, d'un autre côté, nous ne pouvons pas oublier les droits civils et procéduraux des victimes qui sont certainement vulnérables et dont la protection est nettement insuffisante.
L'adoption de cette directive représente une avancée importante en matière d'assistance aux victimes, mais j'espère que la Commission pourra aller plus loin et présenter dès que possible un paquet législatif global et plus complet concernant les victimes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du projet de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la décision de protection européenne.
Je ne suis pas pour qu'on limite le champ d'application aux procédures pénales stricto sensu comme peuvent l'être certains États membres plus réfractaires (Royaume-Uni, Pays-Bas depuis le dernier changement de gouvernement, etc.), je suis en faveur de la couverture d'un champ plus large de procédures.
J'espère que le signal fort qu'a envoyé le Parlement européen en plénière fera en sorte de débloquer l'actuelle minorité de blocage au sein du Conseil mais pourra également faire en sorte que la prochaine Présidence hongroise reprenne le dossier.
Des mesures de protection ont été édictées dans tous les États membres de l'UE, mais elles prennent fin lorsqu'une personne franchit les frontières d'un État.
La décision européenne de protection a pour but de garantir que la protection offerte à une personne dans un État membre sera maintenue et poursuivie dans tout autre État membre dans lequel cette personne se réinstalle ou a été réinstallée.
Telle est la position que le Parlement européen a adoptée aujourd'hui, avec 610 votes pour, 13 contre et 56 abstentions.
Elle est basée sur le compromis négocié entre les députés de cette Assemblée et les représentants de la Présidence belge de l'UE.
Toutefois, le texte doit encore être confirmé par une majorité qualifiée d'États membres au Conseil.
Bien que la majeure partie des décisions de protection européenne concerne des femmes victimes de violences familiales, les nouvelles règles devraient s'appliquer à toutes les victimes: comme le rapport adopté le précise, "la présente directive s'applique aux mesures de protection qui visent à protéger toutes les victimes et pas uniquement les victimes de violences sexistes".
L'ordre de protection européen émis aura la même force juridique partout dans l'Union.
Le champ d'application du texte a été étendu de manière à inclure la protection "de la vie, de l'intégrité physique ou psychologique, et de la dignité, la liberté personnelle et l'intégrité sexuelle".
J'ai donc voté pour ce texte.
par écrit. - (EN) Je salue la décision européenne de protection (DEP).
La DEP représente une avancée considérable en matière de droits des victimes de violences.
C'est un instrument décisif qui garantira aux victimes de violences une meilleure protection sans être limité par les frontières des États membres.
Le Conseil et le service juridique du Parlement ont tous deux estimé que la base juridique est valable et, comme la commission des affaires juridiques l'a soutenu à l'unanimité, la décision de protection n'introduit pas d'obligations de modifier les systèmes nationaux en vue d'adopter des mesures de protection puisque l'État membre où séjourne la victime est tenu de fournir une protection conformément à sa législation nationale.
Le groupe ECR soutient pleinement les buts et objectifs de la décision européenne de protection proposée et nous tenons à voir les victimes d'agressions, du terrorisme, de violences familiales, de traque et/ou de harcèlement protégées si et quand elles se déplacent dans l'UE.
Cette proposition est fondée sur le droit pénal; or certains des délits que cette proposition est destinée à couvrir sont des questions civiles, il y a donc défaut d'utilisation de l'article 81 TFUE.
Le groupe ECR est préoccupé par la question de savoir comment cette proposition serait appliquée efficacement et quel message cette anomalie envoie aux citoyens de l'UE sur la manière dont nous prenons des décisions dans cette Assemblée.
Le groupe ECR est convaincu que la législation que nous produisons au niveau de l'UE doit être juridiquement saine et cohérente et qu'elle ne peut pas compromettre les systèmes judiciaires des États membres.
Pour ces raisons, le groupe ECR s'est abstenu lors du vote sur ce rapport.
La proposition de directive qu'ont présentée douze États membres sur la décision de protection européenne est une initiative visant à la prévention des délits.
Cette directive devrait être considérée comme un symbole du progrès de la réglementation en Europe, laquelle œuvre progressivement à l'harmonisation des droits et des protections dans tous les États membres.
Telle qu'elle a été présentée, la décision européenne de protection fait de la protection des victimes qui souhaitent circuler librement dans l'Union européenne un processus plus décisif et plus rapide.
Il est clair que les différences entre nos systèmes judiciaires et entre leurs procédures restent encore une contrainte.
Toutefois, tel qu'il est défini, le champ d'application de la proposition permet à nos pays de s'adapter rapidement à la nouvelle décision, ce qui renforcera l'Union et améliorera la protection des citoyens européens, en particulier des plus vulnérables.
La décision européenne de protection a pour but de garantir que la protection offerte à une personne dans un État membre sera maintenue et poursuivie dans tout autre État membre où cette personne séjourne ou s'installe, indépendamment du délit dont elle a été victime.
par écrit. - Toute victime d'actes répréhensibles bénéficiant d'une protection dans un État membre de l'Union européenne doit pouvoir bénéficier de la même protection lorsqu'elle se rend dans un autre État membre.
Je suis bien conscient de la complexité de l'initiative et des défis auxquels elle pourrait être confrontée notamment en raison des systèmes judiciaires et des procédures pénales, civiles ou administratives qui peuvent varier d'un État membre à l'autre.
Je suis pour ce rapport et je considère qu'il s'agit du meilleur rapport ayant été soumis au vote le 14 décembre.
Les critères de base ont été définis, toutes les questions ont fait l'objet d'un examen approfondi et le fondement est clair.
Désormais, les personnes qui ont été victimes d'un délit bénéficieront de la protection des tribunaux dans chaque pays de l'Union européenne si elles circulent d'un État membre de l'UE à un autre.
Cela permettra aux autorités chargées de l'enquête et au ministère public d'effectuer leurs investigations efficacement et la peur ne poussera plus les victimes de délit à taire des informations importantes lors de l'enquête.
Puisque la protection des victimes n'en est qu'aux balbutiements et que les victimes ignorent souvent vers qui se tourner dans leur pays et quels sont leurs droits, il est important que la protection des victimes soit harmonisée dans l'UE.
J'ai voté pour le rapport.
J'ai voté pour le rapport sur le projet de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la décision de protection européenne parce que l'UE a besoin d'un système qui renforce la protection de la vie, de la sécurité et de l'intégrité physique, psychologique et sexuelle des citoyens qui sont victimes d'une agression.
Le projet de directive vise à renforcer la protection des victimes de ce type de délit au sein de l'UE parce que les mesures de protection existantes sont limitées à la législation nationale de chaque État membre.
J'ai voté aujourd'hui pour la proposition de directive relative à l'introduction d'un mécanisme uniformisé visant à faciliter et renforcer la protection offerte aux victimes de délits qui se déplacent d'un État membre à l'autre, exerçant ainsi leur droit à la liberté de circulation.
Ce rapport va à l'encontre du plan d'action de Stockholm déjà adopté, une initiative de l'Union européenne visant à maintenir et développer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Malgré les problèmes concernant la base juridique de ces amendements, j'ai décidé de voter pour le rapport, parce que je pense qu'introduire des mesures de protection pour les victimes ou les victimes potentielles de délits est une chose positive.
La possibilité d'élargir le champ d'application d'une décision de protection juridique émise par un État membre ("l'État d'émission") à un autre État membre dans lequel la personne protégée souhaite séjourner ("l'État d'exécution") représente une avancée significative vers la création dans la pratique d'un espace de liberté, de sécurité et de justice dans l'Union européenne, et c'est un idéal que je partage.
La violence familiale représente une violation des droits humains fondamentaux et peut affecter n'importe qui, indépendamment de la religion, de la couleur de peau ou du statut social.
La Roumanie a enregistré une augmentation de 35 % des cas de violence familiale en 2009 par rapport à 2008.
La décision européenne de protection doit constituer un instrument efficace qui offre une protection plus sûre aux victimes de violence au-delà des frontières des États membres.
Elle doit également inclure une protection contre les actes de violence commis par des groupes de personnes et s'appliquera à toutes les victimes de délit, comme les victimes de la traite des êtres humains, les femmes victimes de mutilations génitales, de mariages forcés, de crimes d'honneur, d'incestes, de violences fondées sur le sexe, les témoins, les victimes du terrorisme et de la criminalité organisée.
Les États membres doivent garantir la continuité de la défense juridique, réduire les motifs de non-reconnaissance ou de rejet de la décision de protection européenne, instaurer un délai d'émission de 20 jours pour la décision et spécifier la position en cas de situation de déplacement de la victime d'un État membre à un autre.
Toutefois, je partage les préoccupations exprimées par les rapporteures, particulièrement en ce qui concerne les omissions techniques ainsi que les différences, qu'elles mettent en lumière, entre les systèmes judiciaires des États membres.
Je voudrais féliciter Mme Jiménez-Becerril Barrio et Mme Romero López pour leur excellent travail.
Des mesures de protection existent dans tous les États membres de l'UE mais elles deviennent inefficaces quand les victimes franchissent les frontières.
La décision européenne de protection garantira que toute protection accordée à une personne dans un État membre sera appliquée dans tous les autres États membres où elle se déplace ou dans lequel elle a séjourné.
La décision européenne de protection peut être émise à la demande de la personne sous protection si elle décide de s'installer dans un autre État membre ou si elle souhaite simplement y faire un séjour.
L'État membre qui a établi la mesure de protection sera responsable de l'émission de la DEP et de son envoi à l'État membre où la personne concernée a l'intention de se rendre.
Le texte doit encore être confirmé par une majorité qualifiée d'États membres au Conseil, et ils auront trois ans pour le transposer dans le droit national.
La proposition de directive qu'ont présentée douze États membres sur la décision de protection européenne est une initiative visant à la prévention des délits.
Ces déplacements les laissent sans défense dès lors que la coopération judicaire et policière n'a pas mis en place de mécanisme d'alerte et de prévention pour leur protection qui fonctionnerait rapidement et efficacement sur l'ensemble du territoire européen.
J'ai voté pour la résolution sur le projet de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la décision de protection européenne.
La directive est indispensable afin que toute victime de violence puisse se sentir en sécurité dans toute l'Union européenne, quel que soit le lieu où elle vit.
Il sera également crucial d'organiser une campagne d'information visant à sensibiliser les citoyens à la possibilité d'émission d'une décision européenne de protection.
Cela entraînera un renforcement notable de la protection des victimes de violences et une diminution de ces délits.
Une stratégie conjointe et globale de l'UE doit être élaborée et mise en œuvre le plus rapidement possible dans le but de combattre la violence contre les femmes dans tous les États membres de l'UE.
J'espère que la prochaine Présidence polonaise apportera une contribution significative à l'élaboration et à l'adoption d'un projet de directive sur cette question.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption à une écrasante majorité du rapport sur la décision de protection européenne.
La mesure adoptée aujourd'hui permettra qu'une personne bénéficiant de protection dans un État membre soit également protégée dans tout autre État membre où elle viendrait à se rendre.
Sont concernées par cette directive non seulement les victimes de violence domestique, mais également les mariages forcés, la traite des êtres humains et les mutilations génitales féminines.
Il s'agit d'une avancée majeure pour le droit des victimes et leur mobilité dans l'Union européenne.
J'appelle désormais le Conseil à suivre la position du Parlement européen en soutenant massivement la décision de protection européenne.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni condamne toutes les formes de traite des êtres humains, forme moderne de l'esclavage, et demande au Royaume-Uni d'appliquer les peines les plus sévères contre ces activités.
Ce sont les gouvernements nationaux élus qui devraient décider comment fixer ces peines individuellement et travailler avec d'autres pays afin de contribuer à l'éradication de la traite des êtres humains.
En outre, l'UE exacerbe le problème de la traite des personnes.
La liberté de circulation au sein de l'UE et l'ouverture des frontières, ainsi que la monnaie unique, permettent à la criminalité organisée d'opérer sans contrôle beaucoup plus efficacement.
Je me réjouis que le Parlement ait approuvé en première lecture la proposition de directive sur la traite des êtres humains.
J'ai soutenu cette résolution car la traite des êtres humains est une forme moderne d'esclavage, une infraction pénale grave et une sérieuse violation des droits fondamentaux de l'être humain.
Le traité de Lisbonne a renforcé l'activité de l'UE dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale, y compris dans la lutte contre la traite des êtres humains, et le Parlement européen, en devenant colégislateur, a un grand rôle à jouer.
La persistance des inégalités économiques et culturelles au niveau mondial a pour conséquence le développement de nouvelles formes d'esclavage, qui ne sont plus nécessairement liées à l'exploitation sexuelle, mais également à l'exploitation économique.
Elles dépossèdent leurs victimes des valeurs de liberté et d'égalité sur lesquelles se base la société moderne.
Un an après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, beaucoup d'initiatives ont été prises dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale.
Nous avons maintenant besoin de renforcer le travail de l'UE en élaborant des mesures visant à encourager les actions de lutte contre la traite, à recueillir des données afin de compiler des statistiques fiables et à établir une coopération transfrontalière plus étroite, également par l'échange d'informations et de bonnes pratiques, ainsi que par une coopération renforcée avec Eurojust et Europol.
Les victimes ont besoin de protection, y compris d'une protection juridique.
Les députés européens du parti communiste grec ont voté contre la proposition de directive de la Commission sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène et le rapport du Parlement à ce sujet, car ils imposent aux États membres une législation pénale et des sanctions uniformes et harmonisées.
L'UE s'est mis en tête d'exploiter la vulnérabilité des travailleurs et de leur faire croire petit à petit que des règles de droit pénal uniques et uniformes sont nécessaires dans tous les secteurs et dans tous les États membres.
Imposer un droit pénal harmonisé dans les États membres de l'UE, avec l'objectif éhontément déclaré de renforcer les mécanismes de répression euro-unificateurs et étatiques afin de consolider le pouvoir des monopoles, est un grand coup porté à nouveau aux libertés du peuple.
J'espère que cette nouvelle directive parviendra à combler les lacunes du cadre juridique précédent et que le rôle du coordinateur européen de la lutte contre la traite des êtres humains sera fixé au sein d'un cadre législatif clair.
Bien que le traité de Lisbonne ait renforcé le rôle du Parlement européen dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale, ce sont les États membres qui peuvent jouer un rôle prépondérant dans la lutte contre ce délit.
par écrit. - La traite des êtres humains est une abomination que malheureusement l'Union européenne ne peut ignorer.
Cette nouvelle directive, à laquelle j'ai accordé mon vote, remplace l'ancienne décision-cadre, en vertu des nouvelles compétences en la matière.
Rassemblant l'acquis communautaire en la matière et le concentrant dans un seul texte, cette directive est appelée à devenir un instrument majeur de la lutte contre la traite des êtres humains.
Chaque année dans l'UE, des centaines de milliers de personnes sont victimes de la traite d'êtres humains à des fins, entre autres, d'exploitation sexuelle, de travail forcé, de commerce illégal d'organes et de mendicité.
Cette forme moderne d'esclavage constitue un acte criminel terrible et une violation grave des droits humains fondamentaux.
Les enfants courent un risque plus grand d'être victimes de la traite des êtres humains et il faut assurer une aide et une protection à toutes les victimes de la traite, en particulier aux enfants.
Je soutiens ce rapport.
La traite des êtres humains constitue une infraction grave et une violation flagrante des droits de l'homme fondamentaux.
Cette infraction très répandue dans le monde peut revêtir des formes multiples, comme l'exploitation sexuelle, le travail forcé, le trafic d'organes humains et les adoptions illégales, entre autres.
Par conséquent, nous devons prendre d'urgence des mesures actives pour appuyer une stratégie de lutte contre la traite des êtres humains, qui accorderait une attention significative à la lutte et la prévention de la traite des êtres humains.
En outre, il est nécessaire de garantir l'efficacité des systèmes d'assistance et de soutien aux victimes, en prévoyant le droit à l'indemnisation, le traitement médical nécessaire et une assistance juridique et psychologique gratuite, avec une attention particulière pour les enfants.
La stratégie de lutte contre la traite des êtres humains devrait également inclure les dimensions sociales et les dimensions de l'immigration, des politiques d'asile et de réintégration.
En outre, afin de réduire l'ampleur des infractions, il est nécessaire de prévoir des sanctions efficaces et appropriées pour ceux qui enfreignent les dispositions de la directive.
J'ai soutenu le rapport parce que la traite des êtres humains est un problème grave que nous devons résoudre, et les mesures établies dans le traité de Lisbonne ne sont pas assez fortes pour endiguer la criminalité dans ce domaine.
Il s'agit d'une infraction grave et d'une violation importante des droits humains fondamentaux qui contraint les victimes à la dépendance au moyen de menaces, de la violence et de l'humiliation, et elle devrait être punie d'une peine minimum de 10 ans.
En outre, selon moi, nous devons adopter une approche centrée sur les victimes, ce qui implique que toutes les catégories de victimes potentielles doivent être identifiées et des mesures spécifiques destinées à les protéger, une attention particulière devant être accordée aux enfants et autres groupes à risque, comme Edit Bauer l'a mentionné dans son rapport.
Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté une directive historique et particulièrement importante qui renforce la lutte contre la traite des êtres humains.
La nouvelle directive comporte une disposition très importante qui prévoit, outre les peines, que les États membres incluent des sanctions comme la confiscation des biens et prennent les mesures nécessaires pour saisir et confisquer les instruments et les produits de l'infraction, car ce n'est qu'à ce moment-là que ces actes criminels ne seront plus économiquement viables.
Je tiens à souligner le fait qu'avec l'augmentation de l'ampleur de ces infractions en Europe, l'approche de l'UE doit être davantage orientée vers les droits de l'homme, l'attention étant portée principalement sur les actions préventives, la protection des victimes, la politique de retour et de réintégration et les questions sociales.
Cependant, à de nombreuses occasions, ils perdent de vue la question de la réintégration dans la société des personnes qui ont été victimes de la traite des êtres humains.
Les campagnes d'éducation et de prévention doivent de toute évidence se concentrer sur les États moins développés de l'Union européenne où d'importantes parties de la population sont vulnérables pour des raisons matérielles.
L'ampleur de la traite des êtres humains est énorme actuellement, mais nous ne connaissons pas l'échelle réelle de ce phénomène à cause du manque de données précises et centralisées à l'échelle de l'UE.
Je tiens à féliciter Mme Bauer et Mme Hedh pour s'être attelées à la tâche complexe de préparer un rapport sur ce sujet tellement d'actualité.
La traite des êtres humains est l'un des plus grands fléaux de notre époque, à l'instar de l'esclavage; elle réduit ses victimes à un état d'exploitation et de dépendance par le recours aux menaces d'organisations criminelles sans pitié.
Ce phénomène prend malheureusement des proportions énormes; nous ne connaissons pas exactement son ampleur à cause du manque d'informations.
Celles-ci peuvent être mises en œuvre en vertu de l'article 79 du traité de Lisbonne, qui définit la base juridique d'une politique commune de l'immigration.
Pour conclure, je suis d'accord avec la demande des rapporteures, à savoir: revoir à la hausse les sanctions applicable aux trafiquants d'êtres humains et confisquer leurs avoirs; qualifier d'infraction le fait d'utiliser sciemment les services de victimes de la traite des êtres humains; et offrir davantage d'assistance aux victimes.
J'ai voté en faveur de cette directive car le renforcement des efforts pour lutter contre la traite des êtres humains en est un élément fondamental de ce combat.
La réponse de l'UE couvre à présent la prostitution et autres formes d'exploitation sexuelle, l'exploitation des travailleurs par le travail forcé, la mendicité, le trafic d'organes, l'adoption illégale, le mariage forcé, le trafic de drogue et même l'exploitation d'une personne pour commettre de petits vols et cambriolages.
Il a été possible de trouver un compromis équilibré et de créer ainsi un instrument capable de traiter plus efficacement ce type d'activités criminelles en élaborant des politiques plus rigoureuses et en durcissant les sanctions, avec notamment des peines privatives de liberté de 5 à 10 ans et la saisie des produits du crime.
Désormais, des règles communes établissent la définition des infractions et des sanctions applicables aux trafiquants.
De nos jours, la traite des êtres humains est, pour ses victimes, une forme moderne et inhumaine d'esclavage.
Pour ses auteurs - les organisations criminelles actives dans la prostitution et l'exploitation sexuelle, l'adoption illégale, le travail forcé, l'immigration illégale et le trafic illégal d'organes - il s'agit d'une activité extrêmement lucrative.
Comme plusieurs pays européens sont les "destinations" de ces réseaux, je me réjouis de cette initiative consistant à créer un cadre commun de prévention et de lutte contre la traite des êtres humains au niveau européen, une approche issue de la proposition de résolution du Parlement que nous avons votée le 10 février 2010.
Nous savons qu'il ne suffit pas d'adopter des instruments juridiques pour lutter contre la traite des êtres humains et pour protéger ses victimes.
Pour ces raisons, l'adoption de ce document n'est qu'une étape du combat long et dur que nous devons poursuivre si nous voulons mettre un terme à la traite des êtres humains.
par écrit. - Nous avons adopté la semaine dernière un rapport sur la proposition de directive concernant la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène ainsi que la protection des victimes, et je me félicite de ce vote.
Troisièmement, notre texte prévoit tout un arsenal de mesures d'aide et d'assistance pour les victimes, qui n'oublions pas seraient plusieurs centaines de milliers de personnes dans l'Union européenne chaque année.
Le temps a montré que le cadre existant n'était pas suffisamment efficace.
Le texte que nous avons adopté la semaine dernière démontre une volonté d'intensifier notre action pour protéger les citoyens et poursuivre les trafiquants dans toute l'Europe.
Ce texte est la première législation européenne contraignante sur le sujet.
On peut se réjouir de l'approche de genre qui sous-tend le texte, car ce sont souvent les femmes qui sont victimes de la traite des êtres humains.
Notons également que les victimes ne pourront pas être poursuivies pour des délits commis en conséquence de la traite, comme par exemple des cas de violation sur les lois sur l'immigration.
Le groupe ECR croit fermement qu'au XXIe siècle, il est tout simplement abominable que l'esclavage existe encore sur notre continent, et il croit que la traite des êtres humains ne sera combattue que si toutes les nations travaillent de concert aux plus hauts niveaux afin de la prévenir.
Le groupe ECR a soutenu la résolution en général et le texte modifié par les commissions LIBE et FEMM.
La traite des êtres humains constitue une forme d'esclavage moderne, une infraction grave aux droits de l'homme fondamentaux.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a doté l'UE de plus grands pouvoirs dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale, et le rapport adopté aujourd'hui sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène, ainsi que la protection des victimes, symbolise l'engagement du législateur européen dans ce domaine.
Le texte établit des règles minimales pour définir les infractions pénales et imposer des sanctions aux trafiquants, et il met en place des règles communes destinées à améliorer la prévention et la protection des victimes, qui devront obtenir une assistance, et notamment une représentation juridique.
La traite des êtres humains constitue une forme d'esclavage moderne, une infraction grave et une violation flagrante des droits de l'homme fondamentaux et elle réduit les victimes à un état de dépendance par le recours aux menaces, à la violence et aux humiliations.
L'étendue de ce phénomène est très large mais elle ne peut être établie précisément.
Il est évident que la traite des êtres humains constitue une infraction grave et une violation flagrante des droits de l'homme fondamentaux.
De cette manière, on pourrait écrire 100 rapports de plus, sur le vice, sur le terrorisme, sur le meurtre, sur le fanatisme, sur la fraude, sur le vol, sur le viol, sur les insultes.
Mais officieusement il existe bel et bien sous la forme de la traite des êtres humains.
Certaines des considérations fondamentales de ce rapport sont justes, mais dans d'autres domaines, je ne peux y consentir sans réserve.
Des enfants roumains sont acheminés en Europe centrale et forcés à voler et à mendier, et des personnes âgées et handicapées sont également forcées à mendier.
Selon Europol, il y a des centaines de milliers de victimes, rien que dans l'UE.
Au lieu d'imposer aux pays d'origine de détruire les structures de la maffia et d'offrir aux victimes de l'aide au niveau local et une possibilité de se former, et donc d'avoir un avenir dans leur propre pays, l'UE s'engage dans la voie des permis de séjour et de l'impunité pour les victimes de la traite des êtres humains.
La protection de la liberté individuelle est un droit fondamental qu'il faut défendre, étant donné que les violations des droits de l'homme qui réduisent les gens à un état de dépendance par les menaces, l'humiliation et la violence constituent une infraction odieuse et très grave.
En conséquence, l'Union européenne prend des mesures pour prévenir et combattre le phénomène en appliquant des règles régissant la définition des infractions et des sanctions pénales dans le domaine du crime organisé.
Je conviens qu'il faut lutter contre ce phénomène parce que j'espère assister à la création d'une action visant à lutter contre la traite des êtres humains, le développement d'une approche orientée sur les victimes, avec une attention particulière accordée aux femmes et aux enfants et, enfin, l'organisation ciblée de campagnes d'information et de sensibilisation menées par le biais du système scolaire et éducatif, dans les pays d'origine, de transit et de destination de la traite.
Une politique destinée à prévenir et à combattre la traite des êtres humains est une question fondamentale au sein de l'UE.
Je partage l'objectif de créer des règles plus strictes dans ce domaine, un environnement hostile aux trafiquants d'êtres humains, une meilleure protection des victimes et davantage de mesures de prévention rigoureuses.
Dès lors, j'accepte la proposition du Parlement européen de créer un poste de coordinateur de la lutte contre la traite des êtres humains.
Je souhaite également insister sur la nature positive des sanctions proposées, en particulier des peines privatives de liberté allant jusqu'à 10 ans et la possibilité de saisir les produits des infractions, ainsi que la proposition du Conseil qui prie instamment les États membres d'utiliser les instruments et produits saisis aux fins de financer l'aide aux victimes, et notamment leur indemnisation.
La traite des êtres humains est une activité clandestine menée à l'échelle mondiale et constitue une violation grave des droits de l'homme et un phénomène social dont les répercussions s'étendent sur l'ensemble de la société.
En Roumanie, on a enregistré environ 780 victimes en 2009.
Au moins 416 d'entre elles étaient des victimes du travail forcé et au moins 320 étaient victimes de la prostitution forcée.
Les victimes identifiées cette année incluaient également 176 enfants victimes de la traite destinée au travail forcé et à la prostitution forcée.
J'ai voté en faveur de la résolution car je crois qu'il est essentiel que l'Union européenne dispose d'une stratégie coordonnée et consolidée contre la traite des êtres humains.
Je crois que, conformément à la résolution adoptée le 10 février 2010, l'approche choisie pour lutter contre la traite des êtres humains doit mettre l'accent sur une vision globale du phénomène et se concentrer sur la défense des droits de l'homme.
Je félicite Mme Bauer et Mme Hedh pour leur excellent travail: le texte adopté aujourd'hui durcira les sanctions contre les trafiquants; il offrira une meilleure protection aux victimes et renforcera la prévention.
Prostitution, exploitation des enfants, travail forcé: chaque année en Europe des centaines de milliers de personnes sont vendues comme si elles étaient des objets.
L'UE considère que les principales victimes de la traite sont les femmes et les enfants, exploités à des fins de prostitution (43 %) ou de travail forcé (32 %).
En vertu des nouvelles règles, les victimes devront recevoir une assistance et, en particulier, un logement adéquat et une aide matérielle, le traitement médical requis, y compris l'assistance psychologique, des conseils et des informations, ainsi que des services de traduction si nécessaire.
Cette législation constitue une avancée importante dans la lutte contre cette infraction inhumaine et dégradante, et nous nous félicitons de son adoption aujourd'hui.
Cependant, l'objectif de la directive était d'aborder la prévention, les actions pénales et la protection, et les Verts regrettent que les dispositions relatives à la protection des victimes ne soient pas aussi strictes que possible et nécessaire, selon nous.
La position des victimes et leur statut juridique ou leurs droits à une assistance juridique auraient pu, et dû, être plus solides.
Tout d'abord, c'est la première fois dans l'histoire de l'Union européenne qu'une législation européenne contraignante est adoptée pour lutter contre la traite des êtres humains.
De plus, le Parlement européen et le Conseil sont arrivés à un accord en 1ère lecture, ce qui signifie que les dispositions de cette directive seront mises en application dans les plus brefs délais.
Je me félicite donc de ce vote historique.
La traite illégale des êtres humains doit vraiment être considérée comme l'esclavage de notre époque.
Le traité de Lisbonne renforce les actions de l'UE dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale - y compris la traite des êtres humains.
Je soutiens avec force l'accord UE-Géorgie concernant la réadmission des personnes en séjour irrégulier car un cadre suffisamment solide a été mis en place en Géorgie pour garantir le respect des droits des personnes concernées par l'accord en question.
L'Union européenne doit poursuivre son engagement avec les pays du Caucase du Sud et protéger cette zone.
Cette région revêt une importance stratégique pour l'Union européenne et celle-ci peut accompagner cette région afin qu'elle se développe sur les plans économique et commercial.
Je pense que cet accord avec la Géorgie concernant la réadmission présente également un intérêt sur le plan régional et contribuera aux efforts déployés par l'Union pour renforcer la coopération avec d'autres pays de la région.
Griesbeck était rapporteure sur ces deux accords concernant la circulation des personnes entre l'Union et la Géorgie.
Les actions de l'UE doivent être basées sur les principes de la bonne gouvernance et du respect de la démocratie et des droits de l'homme.
Dans cette optique, j'ai voté en faveur de l'accord entre l'Union européenne et la Géorgie concernant la réadmission des personnes en séjour irrégulier, car je crois qu'il contribue à la réalisation des objectifs ci-dessus.
La déclaration commune établissant le Partenariat oriental qui a été adoptée le 7 mai 2009 à l'issue du sommet de Prague met l'accent sur le fait qu'il est important de favoriser la mobilité des citoyens dans un environnement sûr par la conclusion d'accords en matière d'assouplissement du régime des visas et de réadmission.
Dès lors, cet accord de réadmission est un complément nécessaire à l'adoption de l'accord visant à faciliter la délivrance de visas conclu avec la Géorgie, qui devrait nécessairement s'accompagner d'une amélioration des conditions de sécurité requises pour lutter contre la criminalité transfrontalière et l'immigration clandestine.
J'espère que, sur la base de cet accord et dans un esprit de l'engagement commun, l'UE et la Géorgie pourront lutter efficacement contre l'immigration clandestine et contribuer au développement de la démocratie, de l'état de droit, des droits de l'homme et de la société civile dans ce pays.
Compte tenu des résultats du dialogue sur les droits de l'homme entre l'UE et la Géorgie, qui s'est déroulé cette année, du fait que la Géorgie a ratifié plusieurs conventions internationales relatives à la protection des droits fondamentaux, de son adhésion au Conseil de l'Europe et de sa participation au Partenariat oriental, lequel repose sur des engagements à l'égard des principes du droit international et des valeurs fondamentales, y compris le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, j'ai voté en faveur de la signature de cet accord.
L'accord concernant la réadmission des personnes en séjour irrégulier est un stimulus important pour le renforcement des relations entre la Géorgie, ses pays voisins et l'Union européenne, ainsi que pour la lutte contre l'immigration illégale.
Je me réjouis de ce rapport qui est le petit frère de celui concernant la délivrance des visas entre l'UE et la Géorgie.
Cet ensemble de mesures devrait faciliter les voyages et améliorer les relations de l'UE dans cette partie du monde.
Cet accord concernant la réadmission des personnes en séjour irrégulier est essentiel pour dynamiser les relations entre la Géorgie, ses pays voisins et l'Union européenne, ainsi que pour lutter contre l'immigration illégale.
Pour conclure, ce ne sont pas les demandeurs d'asiles, ou même les criminels, qui doivent être les premiers bénéficiaires des voyages sans visa.
Je pense que l'accord de réadmission n'est pas assez restrictif et, de ce fait, je me suis abstenu de voter.
En outre, la réduction de la bureaucratie et des contrôles vis-à-vis d'un pays voisin ne peut qu'améliorer les relations avec ce pays, en créant les conditions propices à un meilleur contrôle de la région et, par conséquent, à davantage de sécurité, de développement et de stabilité.
Le processus de renforcement des relations entre l'Union européenne et les pays du Caucase du Sud, et notamment de la Géorgie, est vital si nous voulons mettre en place une politique étrangère robuste, cohérente et efficace.
Il y a aussi la procédure dite accélérée, appliquée dans le cas de personnes interceptées dans la "région frontalière", c'est-à-dire dans une zone qui s'étend jusqu'à 5 kilomètres au large des ports, y compris les zones douanières, et les aéroports internationaux dans les États membres ou en Géorgie.
Je suis entièrement d'accord avec l'affirmation de la rapporteure Mme Griesbeck selon laquelle les campagnes d'information apparaissent tout à fait nécessaires en Géorgie pour faire en sorte que la population soit informée de la nouvelle situation et qu'elle bénéficie des nouvelles possibilités qui en découlent.
Je suis également d'accord avec la recommandation de la rapporteure selon laquelle la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen et la Commission européenne, qui est chargée de veiller à l'application de ces accords, doit identifier, après leur mise en œuvre, les éventuels obstacles ou toutes restrictions asymétriques pouvant s'opposer à leur bonne application et à la réciprocité des procédures, tant au niveau des services consulaires qu'au niveau du franchissement des frontières.
J'ai voté en faveur de la signature de cet accord car je crois que, combiné à l'accord sur la facilitation de la délivrance de visas, il représente une étape très importante dans les relations entre l'UE et la Géorgie qu'il symbolise une étape importante dans sa réintégration dans l'Europe et, en parallèle, qu'il encourage le pays à promouvoir les réformes nécessaires dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice.
J'ai voté en faveur des principes énoncés dans ce rapport, qui soutient l'idée selon laquelle l'Union européenne ne peut être compétitive au niveau mondial sans encourager la convergence de ses régions et de ses États membres.
Bien que, d'un côté, je reconnaisse la nécessité de continuer à investir dans les infrastructures et l'accessibilité dans de nombreuses régions, je tiens cependant à souligner l'importance que revêtent les investissements dans la recherche et l'innovation, ainsi que le rôle clé joué par tous les niveaux de gouvernement et par le secteur privé dans ce domaine afin d'améliorer l'absorption et l'application des fonds.
Je soutiens cette résolution qui appelle de ses vœux la mise en place d'un cadre tendant à souligner le rôle d'intégration de la politique de cohésion ainsi que sa contribution au renforcement de la compétitivité mondiale de l'UE.
La politique de cohésion est la politique européenne la mieux à même de permettre aux régions de relever les défis auxquels elles sont confrontées, qu'il s'agisse des changements climatiques, du vieillissement démographique, des migrations sociales, de l'énergie ou des défis posés par la crise économique et financière, et de contribuer ainsi au renforcement de la compétitivité économique mondiale de l'Union.
Je suis d'accord avec le rapporteur pour dire que cet objectif pourrait être atteint en offrant à tous les citoyens de l'Union des niveaux de vie équivalents et en soutenant le développement grâce à la libération du potentiel local et régional, de façon à générer de la valeur ajoutée et à renforcer les performances économiques.
Il est important de souligner qu'après avoir réalisé l'objectif d'harmonisation des niveaux de vie à travers l'accès à des infrastructures et à des services de qualité, les régions pourront se concentrer sur les activités tendant au développement du potentiel économique local, avec, comme étape importante, la mise en place de politiques locales de RDI et des infrastructures correspondantes au niveau régional.
L'adoption du paquet relatif à la cohésion territoriale, sociale et économique a un rôle clé à jouer dans la définition des priorités et des objectifs de l'Union européenne, contribuant de ce fait à garantir le développement humain et économique, ainsi qu'à promouvoir la solidarité entre les États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport car j'estime que la politique de cohésion s'est révélée être un instrument efficace pour répondre en souplesse aux défis socio-économiques découlant de la crise économique et financière.
par écrit. - J'ai voté le très bon rapport d'initiative de mon excellent collègue roumain Petru Constantin Luhan sur la réalisation de la cohésion territoriale, sociale et économique au sein de l'Union européenne.
Je souscris totalement à l'affirmation selon laquelle, je cite le rapport: "la réalisation de la cohésion économique, sociale et territoriale est une condition nécessaire, mais non suffisante, pour garantir la compétitivité économique au niveau mondial, qui requiert des investissements significatifs dans des domaines clés tels que l'énergie, l'environnement, l'infrastructure, l'éducation, la recherche et le développement, les industries et les services créatifs, la logistique et les transports".
L'Union européenne ne peut être compétitive que si les politiques internes soutiennent sa capacité de réponse aux défis actuels.
Une politique régionale et de cohésion durable est essentielle pour lever les obstacles au développement économique et renforcer la compétitivité sur le marché intérieur et dans le monde.
La crise financière et économique, ainsi que la crise gazière qui l'avait précédée, ont prouvé que l'absence de politique régionale durable a un effet sur l'ensemble de l'Europe.
Je suis d'accord avec le rapporteur pour dire que le développement d'une politique de cohésion territoriale aura un impact direct sur la réalisation des objectifs fixés dans la stratégie Europe 2020 et qu'il est indispensable d'analyser, le plus rapidement possible, si le soutien fourni par l'UE aux différentes régions s'appuie sur des résultats concrets qui permettront de garantir la viabilité de la politique régionale.
par écrit. - Alors que les disparités territoriales existant entre les différentes régions de l'Union européenne ont tendance à s'aggraver, l'un des meilleurs outils pour remplir les objectifs ambitieux de la stratégie 2020 est une politique européenne de cohésion plus intelligente, largement axée sur l'innovation, la recherche et le développement, prenant en compte les particularités régionales.
Elle nous rapproche d'une économie européenne plus "durable".
J'ai voté pour ce rapport car nous devons débattre des mesures de cohésion sociale et territoriale adoptées aux niveaux européen et national pour la réalisation des objectifs politiques de l'Union, y compris le renforcement de la compétitivité économique sur le plan mondial.
En réalité, la politique de cohésion est la politique européenne la mieux à même de permettre aux régions de relever les défis posés par la crise économique et financière, les changements climatiques, le vieillissement démographique, les migrations sociales ou l'énergie.
Ces objectifs peuvent être atteints en soutenant le développement aux niveaux local et régional et, naturellement, en offrant à tous les citoyens de l'Union des niveaux de vie équivalents.
Pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, nous devons mettre en œuvre une politique régionale et de cohésion et veiller à ce que cette politique soit indépendante et couvre toutes les régions européennes.
En effet, je suis convaincu qu'une politique de cohésion efficace capable de réduire les disparités économiques, sociales et territoriales pourrait contribuer à renforcer la compétitivité économique de l'UE au niveau mondial.
Enfin, la politique de cohésion est essentielle à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne, mais pour consolider ces résultats, il convient de continuer à soutenir les investissements dans les infrastructures, en tant qu'élément de base du renforcement de la compétitivité économique de l'Europe.
Le principal objectif de ce rapport sur la réalisation de la cohésion territoriale, sociale et économique au sein de l'Union européenne est de renforcer la compétitivité des entreprises européennes au niveau mondial.
Mais ce rapport repose sur une hypothèse de départ erronée, puisqu'il considère, sans autre analyse, que compétitivité et cohésion ne sont ni contradictoires, ni incompatibles.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
La politique de cohésion de l'UE s'est révélée essentielle pour réduire les écarts de développement entre les différentes régions européennes.
Il convient de coordonner les niveaux de gouvernance sur une base horizontale et verticale afin d'assurer des niveaux communs de développement ainsi qu'une cohésion économique, sociale et territoriale.
La participation active des autorités locales et régionales est cruciale pour garantir une plus grande compétitivité économique sur le marché mondial.
La promotion de la cohésion économique, sociale et territoriale et de la solidarité entre les États membres est l'une des valeurs fondatrices consacrées dans le traité de Lisbonne (article 4 du TFUE).
Le principal objectif de la politique de cohésion est de promouvoir un développement équilibré entre les 271 régions qui composent l'Union, en réduisant les disparités entre les niveaux de développement de ces régions.
C'est ce que je défends dans mon opinion annexée au document "Politique de cohésion: rapport stratégique 2010 sur la mise en œuvre des programmes 2007-2013".
La valorisation de la production dans chaque pays et dans chaque région, l'utilisation durable des ressources et la protection de l'environnement constituent des vecteurs stratégiques pour le développement économique de chaque pays, de même que la création d'emplois assortis de droits et le renforcement du réseau des services publics et des fonctions sociales de l'État.
J'ai voté en faveur de ce rapport car, conformément à l'esprit des traités, une politique de cohésion tendant à réduire les disparités entre les niveaux de développement des régions et à les préparer à relever les défis à long et à court terme (mondialisation, changements démographiques, dépeuplement des zones rurales, changement climatique et protection de la biodiversité), en tenant compte de leurs forces et de leurs faiblesses spécifiques, constitue un élément essentiel pour le processus d'intégration.
Je suis ravi que ce rapport invite la Commission à analyser et à proposer des méthodes de travail visant à encourager les partenariats entre les zones urbaines et rurales, à lutter contre le dépeuplement des zones rurales et, en même temps, à favoriser le développement urbain durable, étant donné que près de 80 % de la population de l'Union vit dans zones urbaines.
Les zones tant urbaines que rurales jouent un rôle actif dans le développement économique régional.
La Commission devrait poursuivre la simplification des procédures d'utilisation des Fonds structurels et du Fonds de cohésion en vue d'alléger les charges administratives pesant sur les bénéficiaires.
Le rapport sur "la réalisation de la cohésion économique, sociale et territoriale - condition sine qua non de la compétitivité mondiale?" propose que les députés au Parlement européen se penchent sur la question de l'interdépendance et de la complémentarité des mesures adoptées aux niveaux européen et national pour la réalisation des objectifs politiques de l'Union, y compris le renforcement de la compétitivité économique sur le plan mondial.
Le rapport appelle de ses vœux la mise en place d'un cadre tendant à souligner le rôle d'intégration de la politique de cohésion ainsi que sa contribution au renforcement de la compétitivité mondiale.
Il se place de plain pied dans la stratégie Europe 2020.
Je vote contre ce texte.
Il est essentiel de continuer à assurer une coordination entre tous les niveaux de gouvernance, afin d'atteindre les objectifs que l'Union s'est fixés en termes de développement et de cohésion économique, sociale et territoriale.
L'aide à la recherche, à l'innovation et au développement de l'enseignement est une mesure fondamentale pour garantir la mise en place d'un marché du travail inclusif.
Par conséquent, il devrait également être possible de parvenir à des niveaux de vie équivalents.
J'ai voté contre ce rapport, car il ne précise pas dans quelle mesure les régions des différents États membres disposent déjà de l'expertise nécessaire.
Le rapport sur la cohésion territoriale, sociale et économique appelle de ses vœux la mise en place d'un cadre global tendant à souligner le rôle d'intégration de la politique de cohésion ainsi que sa contribution au renforcement de la compétitivité mondiale de l'UE.
La politique de cohésion, en s'appuyant sur ses objectifs et instruments spécifiques, peut désormais assurer un développement cohérent, répondant ainsi aux besoins économiques et sociaux des citoyens.
Ce rapport d'initiative, que j'ai soutenu lors du vote, est le résultat d'un débat long et intense sur un thème qui revêt un caractère extrêmement sensible en Grèce.
Il est vrai que la politique de cohésion a contribué à réduire les disparités entre les régions.
Cependant, la situation économique a changé et la politique de cohésion doit s'adapter à ces nouvelles circonstances.
Ce rapport est le fruit d'une initiative lancée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) au cours du débat sur l'avenir de la cohésion et de la politique régionale.
Le renforcement de la cohésion territoriale, sociale et économique au sein de l'Union européenne est l'une des orientations à suivre pour contribuer à la compétitivité mondiale.
J'approuve pleinement l'objectif fondamental de ce rapport, qui consiste à souligner le rôle de la politique de cohésion dans la réduction des disparités économiques, sociales et territoriales; dans la création de nouveaux emplois, dans le renforcement de la croissance et dans la construction de nouvelles infrastructures.
Tout comme lui, je pense que la politique de cohésion est la politique européenne la plus à même de permettre aux régions de relever ces défis et de contribuer ainsi au renforcement de la compétitivité économique mondiale de l'Union, en offrant à tous les citoyens de l'Union des niveaux de vie équivalents et en soutenant le développement grâce à la libération du potentiel local et régional, de façon à générer de la valeur ajoutée et à renforcer les performances économiques.
Cependant, nous pensons que la politique régionale relève avant tout de la responsabilité des régions et des États membres et que le soutien de l'UE devrait se concentrer sur les régions les plus pauvres ainsi que sur divers programmes de coopération territoriale.
Le rapport attire l'attention sur les réalisations de la politique de cohésion, qui est essentielle à la bonne mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 en tant qu'instrument permettant de mettre fin aux disparités entre les régions.
Quelque 86 milliards d'euros ont été alloués à la recherche et à l'innovation pour la période 2007-2013.
Cependant, il convient, par l'adoption de politiques et de mesures au niveau régional, de renforcer l'aide à la recherche, au développement et à l'innovation, ainsi qu'au développement de l'enseignement et des compétences nécessaires aux citoyens pour garantir un marché du travail inclusif.
Notre Assemblée vient d'adopter ce rapport d'initiative qui met en évidence le rôle que joue la politique de cohésion pour réduire les disparités économiques, sociales et territoriales, pour créer de l'emploi, pour renforcer la croissance, pour construire des infrastructures et garantir le développement cohérent de l'Union au moyen d'objectifs et d'instruments spécifiques, répondant ainsi aux besoins économiques et sociaux des citoyens européens.
La politique de cohésion apporte aux citoyens européens une preuve tangible de l'impact positif que peuvent avoir les actions prises au niveau européen sur les communautés locales et leurs régions.
Nous sommes tout doucement en train de sortir de la crise, qui a donné lieu à de nouvelles inégalités au sein de l'UE.
La politique de cohésion s'est révélée être un instrument flexible qui a permis de répondre aux besoins spécifiques des différentes régions et, dans une certaine mesure, d'atténuer les effets négatifs de la crise.
Si elle parvient à homogénéiser le niveau de développement des régions et à assurer à tous ses citoyens une qualité de vie similaire et un accès identique aux infrastructures, l'UE sera capable de faire face aux défis mondiaux.
La réalisation de la cohésion économique, sociale et territoriale est une condition nécessaire, mais non suffisante, pour garantir la compétitivité au niveau mondial.
La politique de cohésion européenne vise à réduire les disparités régionales, en tenant compte de l'impact des défis mondiaux tels que le changement climatique, les changements démographiques, les questions énergétiques et la protection de la biodiversité, ainsi que les nouveaux défis découlant de la crise économique et financière.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du texte proposé par le rapporteur, mon collègue au sein de la commission du développement régional, qui réaffirme l'idée selon laquelle compétitivité et cohésion ne sont ni contradictoires, ni incompatibles, mais possèdent des éléments de complémentarité.
La compétitivité au sein de l'Union européenne ne peut être obtenue que dans le contexte d'une croissance économique durable, permettant à la politique de cohésion de contribuer à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 et de répondre aux défis sociaux et économiques.
Avec ce rapport, le Parlement européen formule son objectif de mieux coordonner les aides structurelles de l'UE et les dépenses européennes en matière d'innovation afin de réduire les écarts de développement entre les régions européennes et de soutenir la compétitivité régionale.
