Le régime transitoire appliqué depuis 1993 est continuellement prolongé, et nous savons tous que cette situation n'est pas viable et qu'il nous faut trouver une solution plus durable.
Le rapport dont j'ai la charge enjoint la Commission de garantir l'efficacité du processus, et nous exhorte à mettre tout en œuvre pour assurer premièrement, que le nouveau système améliore l'efficacité du marché intérieur, deuxièmement, qu'il réduise les charges pesant sur les entreprises et troisièmement, qu'il lutte contre la fraude aussi efficacement que possible.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement européen et, en particulier, David Casa, pour ce rapport constructif et rapide sur la proposition de la Commission de prolonger de cinq ans les règles existantes sur le taux normal minimal de TVA.
J'espère que la consultation donnera une idée claire des priorités concernant l'avenir de la TVA.
Quoiqu'il en soit, jusqu'à ce que cette nouvelle stratégie soit finalisée, je pense que la décision de prolonger la disposition transitoire relative au taux de TVA minimal jusqu'au 31 Décembre 2015 cherche à rassurer les marchés, à empêcher des déséquilibres structurels dans l'Union européenne, et à encourager l'harmonisation de la législation fiscale.
Je voudrais donc profiter de mon discours pour appeler à la révision de l'ensemble du régime de TVA ce qui, je pense, serait dans l'intérêt tant de nos économies que de nos entreprises.
Monsieur le Président, je suis heureux que le commissaire ait compris que nous appelons à l'élaboration sans délai d'un Livre vert permettant d'alimenter un débat plus approfondi sur les propositions de la Commission.
Je voudrais cependant attirer l'attention de la Commission sur le fait que nous sommes impatients qu'elle nous présente au plus vite des propositions, car nous pourrons ainsi échanger nos idées et, en définitive, garantir un système plus équitable pour tout le monde.
