Aide en faveur du Pakistan et implications éventuelles pour le secteur industriel européen (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'aide en faveur du Pakistan et les implications éventuelles pour le secteur industriel européen.
Le 16 septembre, le Conseil européen a appelé à l'adoption d'un ensemble complet de mesures à court, moyen et long terme qui contribuera à soutenir le redressement et le développement futurs du Pakistan.
Notre contribution commune aux efforts d'aide humanitaire se chiffre actuellement à plus de 320 millions d'euros dégagés par les États membres et la Commission européenne en espèces et en nature.
Le Conseil européen a pris conscience qu'il était essentiel, en plus de l'aide humanitaire et au développement immédiate et substantielle, de prendre des mesures commerciales ambitieuses en faveur du redressement économique et de la croissance.
Dans cette optique, la Commission a adopté le 7 octobre une proposition visant à suspendre de manière unilatérale les droits d'importation sur certains produits importants exportés par le Pakistan.
La Commission propose de libéraliser 75 lignes de produits pakistanais passibles de droits d'importation, ce qui correspond à 27 % des importations actuelles de l'UE en provenance du Pakistan et à près de 900 millions d'euros.
Cela entraînerait une augmentation des importations de l'UE en provenance du Pakistan estimée à environ 100 millions d'euros.
Le commerce peut être un élément important d'une solution économique à long terme pour le Pakistan.
Madame la Présidente, je comprends tout à fait ce que traversent actuellement les citoyens du Pakistan, mais je voudrais dire que cette décision est tragique pour l'Europe et, en particulier, pour certains pays qui rencontrent déjà de grandes difficultés, à l'image du Portugal, de l'Espagne et de la Grèce.
Par exemple, l'industrie du textile et de l'habillement représente 11 % des exportations totales du Portugal, 22 % de l'industrie manufacturière; 80 % de certains produits sont même fabriqués au Portugal.
Nous sommes tous très conscients des inondations, dont l'impact combiné est supérieur à celui du tsunami asiatique de 2004 et des inondations à Haïti cette année.
Tout d'abord, comme l'a dit le commissaire, les 75 lignes tarifaires qui contribueraient à accroître les échanges commerciaux du Pakistan d'environ 100 millions d'euros par an sont peu néfastes pour les investissements de l'UE.
Elles ne porteront pas atteinte de manière significative aux industries de l'Union européenne et, c'est tout aussi important - peut-être même plus important en réalité - elles ne causeront pas de tort aux pays en développement qui sont au même niveau que le Pakistan, car aucune de ces lignes tarifaires n'affecte des produits qui figurent sur la liste des produits vulnérables à une érosion des préférences du DDA.
Je m'en félicite, car elle incite malgré tout le Pakistan à se conformer d'ici à 2014 aux normes sociales et des droits de l'homme afin de remplir les conditions d'adhésion au SGP+ en 2014.
Le fait que les 74 lignes tarifaires soient liées au secteur du textile et de l'habillement est pratiquement inévitable pour un pays qui ne peut exporter que des produits de ce secteur.
Puisque nous estimons que le secteur textile européen ne doit pas être le seul à payer le prix de notre légitime solidarité humanitaire à l'égard du Pakistan, nous demandons les trois mesures suivantes: 1) créer des instruments de régulation pour éviter toute triangulation potentielle avec d'autres pays qui pourraient profiter des droits d'importation réduits dont bénéficie le Pakistan; 2) ne pas aggraver la crise du secteur textile européen en appliquant des mesures susceptibles de le soutenir, par exemple une réduction du coût de l'électricité; et 3) éviter de créer un précédent pour d'autres pays frappés par de telles catastrophes naturelles.
Voilà pourquoi la proposition de la Commission est intolérable.
Le Pakistan n'est pas seulement un pays en développement de 170 millions d'habitants ayant des frontières stratégiques avec l'Afghanistan, c'est aussi un pays qui dispose de quelque trente ogives nucléaires.
L'octroi de préférences commerciales au Pakistan pourrait peut-être permettre d'éviter cela. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devons tous nous rappeler, encore une fois, la situation dramatique dans laquelle le Pakistan se trouvait il y a quelques semaines et se trouve encore aujourd'hui à de nombreux endroits.
Je suis également prêt à expliquer aux citoyens de l'Union européenne, et à ceux de ma circonscription électorale, que nous devons agir et que l'aide apportée à autrui doit toujours être payée par quelqu'un.
Je pense qu'il y a un travail considérable à réaliser par tous ceux dont la responsabilité est de convaincre et de fournir des informations. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que nous devons avoir à l'esprit la crise que traversent l'Union européenne et les États membres au niveau mondial.
La proposition de la Commission discutée aujourd'hui pénalisera lourdement certains secteurs industriels, en particulier l'industrie textile, et dans une situation comme celle d'aujourd'hui, nous devons nous demander si c'est raisonnable.
Lorsque j'ai rencontré le premier ministre pakistanais le 22 septembre, il a exprimé toute sa gratitude envers la réponse de l'UE à ce jour, estimant qu'il s'agissait d'une réponse très courageuse; courageuse dans le sens décrit par le commissaire De Gucht.
La Commission présente maintenant une proposition législative visant à libéraliser 75 lignes tarifaires couvrant 27 % des exportations du Pakistan vers l'UE, ce qui ferait augmenter les exportations pakistanaises d'environ 100 millions d'euros par an.
La concession commerciale à accorder au Pakistan doit représenter un effort crédible de la part de l'UE et apporter des avantages économiques significatifs au Pakistan, tout en tenant compte des sensibilités de nos propres industries et de celles d'autres membres de l'OMC - en particulier celles des pays les moins développés.
Le règlement proposé par la Commission porte avant tout sur la suspension de droits d'importation dans les secteurs du textile et de la maroquinerie - qui représentent 60 % des exportations pakistanaises avec un chiffre d'affaires de près de 200 millions d'euros pour le textile et de 510 millions d'euros pour la maroquinerie et se caractérisent tous deux par une production située dans des régions voisines qui ne sont pas réellement touchées par les inondations.
Le Pakistan doit être aidé, mais par des accords univoques, y compris à propos de la situation politique dans la région. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les inondations de juillet et d'août de cette année ont coûté la vie à 1 800 personnes au Pakistan et touché 20 millions de personnes, dont 12,5 millions ont besoin d'une aide humanitaire.
L'Union européenne a déployé un effort humanitaire de 320 millions d'euros - comme vous l'avez dit - et l'Espagne a apporté une contribution de 11 millions.
Il n'y a probablement pas de meilleure occasion de défendre le libre échange et la solidarité que dans le cadre de cette proposition. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, par cette brève intervention, je voudrais exprimer mon désaccord avec la possible suspension des droits d'importation en faveur du Pakistan couvrant une période de trois ans et 74 lignes tarifaires, toutes ou presque dans le secteur du textile et de l'habillement.
Deuxièmement, je voudrais dire que, si cette aide permet aux gens de se venir en aide à eux-mêmes, il convient évidemment de prendre en considération l'impact qu'auront ces mesures en Europe.
Comme je l'ai dit, les concessions commerciales ne sont pas des mesures à long terme.
En revanche, elles portent atteinte à l'industrie textile ainsi qu'aux pays et régions qui en dépendent le plus; le tout dans un contexte de crise profonde et de chômage élevé.
S'il est vrai que les mesures proposées par la Commission ne peuvent en aucun cas servir de prétexte à de nouvelles suppressions d'emplois, nous ne pouvons ignorer les difficultés objectives induites par ces mesures.
Le Pakistan doit être aidé, mais nous ne pouvons pas adopter de mesures commerciales accommodantes alors que mon pays - l'Italie - et d'autres États membres ressentent déjà les effets de la contrefaçon de produits textiles, notamment celle des pays asiatiques et de la Chine en particulier.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord présenter très clairement les chiffres dont nous discutons.
Nous parlons d'un volume commercial de 900 millions d'euros.
L'impact global se chiffrera donc à environ 50 millions d'euros par an.
Vous avez tous une calculatrice sur votre téléphone portable; si l'Europe doit perdre 120 000 emplois en raison d'une augmentation de 50 millions d'euros des importations sur le marché européen, on peut en déduire que l'industrie textile européenne a un très grave problème, indépendamment de ce qui se passe au Pakistan.
Mon idée est la suivante: dès que nous avons cet accord, dès que nous voyons que les choses se mettent en place, nous devrions demander au Pakistan de faire en sorte que notre industrie textile reçoive suffisamment de coton pour pouvoir répondre à la demande du marché.
Il est vrai que nous devrions garder à l'esprit, comme je l'ai dit lors de cette plénière, que nous parlons d'une région qui a été gravement dévastée.
Voilà la réalité, et je pense donc que nous devrions les aider, mais nous devrions aussi garder en mémoire qu'il s'agit d'une région très sensible qui revêt une très grande importance sur le plan géostratégique.
