Myanmar - déroulement des élections et libération du chef de l'opposition Aung San Suu Kyi L'ordre du jour appelle le débat concernant sept propositions de résolution sur le Myanmar - déroulement des élections et libération du chef de l'opposition Aung San Suu Kyi.
Je voudrais donc que chacun se rappelle l'émotion qui nous a pris à la gorge au moment où nous avons vu à la télévision la libération d'Aung San Suu Kyi.
Il est vrai que nous avons un lien particulier avec cette femme remarquable qui a obtenu un des premiers prix Sakharov chez nous, celui de 1990, et qui, en 20 ou 21 ans de vie, a passé près de 15 ans en prison.
Mais cet événement ne doit pas nous faire oublier d'abord que sa libération est fragile.
Il y a encore aujourd'hui 22 000 prisonniers de conscience en Birmanie et cela reste une des dictatures les plus terribles du monde.
auteure. - (EN) Madame la Présidente, le 13 novembre, moins d'une semaine après la tenue des élections nationales contestées, Aung San Suu Kyi a été libérée après avoir passé 15 des 21 dernières années en assignation à résidence pour ses idées favorables à la démocratie.
La mesure bienvenue de sa libération doit se traduire par d'autres extensions des libertés à tous les citoyens, des libertés qui sont systématiquement réduites par la Constitution de 2008 et par la junte militaire.
auteur. - (PL) Madame la Présidente, tous ceux qui se sont imaginé que les "élections" organisées le 7 novembre - une farce - nous rapprocheraient de la démocratie en Birmanie doivent se sentir déçus.
Il est vrai qu'une semaine après les élections, la lauréate du prix Nobel de la Paix, Mme Aung San Suu Kyi, a été libérée.
Il faut se féliciter de chaque pas vers la démocratisation et une amélioration de la situation extrêmement problématique des droits de l'homme.
Cela sert à nous rappeler que même si la libération d'Aung San Suu Kyi nous remplit évidemment de joie et d'espoir, maintenant que nous pourrons rencontrer cette femme remarquable, comme cela a déjà été dit, et la recevoir ici au Parlement, nous ne pouvons pas détourner notre attention de la question la plus importante pour la Birmanie, à savoir, la libération de tout un peuple et de plus de 2 000 prisonniers politiques, ainsi que la levée d'un climat général d'intimidation et de crainte.
Je rappelle, par exemple, que la compagnie pétrolière TOTAL possède des exploitations en Birmanie qui représentent 7 % du budget de la junte birmane.
Cependant, nous ne devons pas oublier qu'il y a encore au moins 2 200 autres prisonniers politiques détenus dans des conditions terribles sous la dictature militaire birmane.
Nous devons faire pression pour que notre lauréate du prix Sakharov soit autorisée à voyager jusqu'ici en décembre afin de venir chercher son prix avec un retard de 20 ans et puisse retourner dans son pays sans être dérangée.
Madame la Présidente, tout d'abord bien sûr, je souhaite également saluer la libération d'Aung San Suu Kyi, le chef de l'opposition en Birmanie, après avoir passé tant d'années assignée à résidence.
Je voudrais également exprimer l'espoir que cette libération sera suivie de la libération de plus de 2 000 prisonniers politiques car sinon, comme M.
Personne n'a été dupe de ces élections foncièrement irrégulières en Birmanie, tout le monde a salué la fin de l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi, mais tout le monde a également condamné l'absence d'autres libertés qui est toujours imposée.
C'est pourquoi le Parlement doit se battre pour les droits de l'homme et pour la liberté des réfugiés politiques dans la région. (RO) Madame la Présidente, le Parlement européen a déjà demandé en février 2010 la libération d'Aung San Suu Kyi, qui avait été assignée à résidence en 1990.
La libération d'Aung San Suu Kyi est un geste qui va dans le bon sens.
Il faut le reconnaître et le saluer.
Nous devons absolument associer à notre joie pour la libération d'Aung San Suu Kyi une forte demande en ce sens. (PL) Madame la Présidente, nous nous souvenons tous des années où Lech Wałęsa a été libéré de prison et quand Nelson Mandela a été libéré après tant d'années.
La libération de la chef de l'opposition birmane, Mme San Suu Kyi, est également un grand défi pour nous.
Je suis content que Mme Ashton se rende bientôt au Myanmar pour rencontrer Mme San Suu Kyi.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, comme nous tous, je voudrais rendre hommage à Aung San Suu Kyi, qui vient de retrouver la liberté.
Il est essentiel qu'Aung San Suu Kyi jouisse d'une liberté de mouvement et d'expression sans restriction.
Le fait qu'il y ait 2 200 prisonniers politiques traînant dans des conditions épouvantables dans des centres de détention et que les militaires birmans se rendent responsables en permanence d'actes d'exécutions extrajudiciaires, de travail forcé, de violences sexuelles et d'autres violations des droits de l'homme ne peut être annulé par la libération d'une militante politique, quelle que soit son importance.
Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Sakharov en 1990, nous a, comme chacun le sait, demandé d'user de notre liberté pour promouvoir la leur.
La libération d'Aung San Suu Kyi est positive.
Actuellement, plus de 1 000 "prisonniers politiques" sont toujours en détention.
Le mépris affiché pour le processus des élections libres est une indication claire que le nouveau gouvernement n'a pas ou peu d'intérêt à offrir une vraie démocratie au peuple du Myanmar.
