Modification du règlement (CE) n° 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Agustín Díaz de Mera García Consuegra, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation - C7-0162/2010 - (A7 0294/2010).
Actuellement, le pouvoir législatif de l'île est assuré par le Yuan législatif qui compte 113 sièges.
Selon les données fournies par la Commission européenne, entre 2006 et 2008, seuls 45 immigrés clandestins provenant de Taïwan ont été recensés sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Toutefois, les autorités taïwanaises se sont engagées à formaliser l'exemption, à l'égard des pays précités, le 11 novembre 2010.
Comme l'indique le rapport, nous espérons que Taïwan procède à la libéralisation des visas pour l'ensemble des 27 États membres avant l'entrée en vigueur des mesures.
Les ressortissants roumains, bulgares et chypriotes pourront voyager librement sans visa à Taïwan à partir du 11 novembre, c'est-à-dire demain, donc réservez vos billets!
En outre, Taïwan va étendre à 90 jours la période de séjour autorisée sur son territoire pour les citoyens européens à l'entrée en vigueur de l'exemption de visa de l'UE.
Il n'y a eu qu'un seul amendement à la proposition de la Commission, qui a été soumise à la fois au Conseil et au Parlement européen, visant à exclure les 60 000 ressortissants taïwanais "résidents d'outremer".
Je voudrais remercier le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour leur soutien et leur coopération sans faille dans ce dossier.
Monsieur le Président, tout d'abord, je me dois, à mon tour, de féliciter le rapporteur et mes collègues qui ont contribué à ce rapport.
Lorsque nos concitoyens européens ont appris que l'Union était en train de faciliter l'entrée dans l'UE pour les ressortissants de pays tiers, tels que Taïwan et d'autres pays récemment acceptés, ils se sont demandé, logiquement, si l'on ne mettait pas de la sorte leur sécurité encore plus en danger.
Lundi, les ministres ont adopté une importante décision à l'égard de l'Albanie et de la Bosnie-Herzégovine.
Les réformes institutionnelles alliées au dynamisme de la société civile et au respect des libertés civiles et des droits des citoyens ont contribué à affermir la stabilité politique, entre autres, de Taïwan.
Les choses ont à présent changé et j'espère que l'accord que nous sommes sur le point de conclure facilitera et améliorera les relations politiques entre les dirigeants politiques de l'UE et de Taïwan et que cela encouragera Taïwan à s'impliquer plus activement au sein de la communauté internationale, à divers niveaux.
Les citoyens de Taïwan sont dès lors les bienvenus dans l'Union européenne et en Padanie. (HU) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Les mécanismes d'évaluation doivent fonctionner de manière à garantir que l'obligation de visa puisse être immédiatement rétablie pour l'ensemble des pays ne respectant plus les critères susmentionnés ou instaurant une obligation de visa pour les ressortissants de l'un ou plusieurs de nos États membres.
C'est précisément pour cette raison que je pense qu'il faut exiger des garanties en matière de sécurité de la part de tous les pays, avant que l'on n'accorde le feu vert à leurs concitoyens pour entrer sans visa sur le territoire de l'Union européenne. (HU) Moi aussi, je voudrais saluer le fait que la question de l'exemption de visa pour Taïwan ait été inscrite à l'ordre du jour du Parlement.
Je voudrais, moi aussi, souligner le fait que l'évolution qu'a connue Taïwan au cours des dernières 50 à 60 années est considérable.
Díaz de Mera et Kovatchev, ont dit.
Si nous nous engageons dans cette voie, un régime sans obligation de visa est un élément essentiel pour approfondir les relations entre l'UE et Taïwan. (RO) Je voudrais avant tout féliciter M.
Taïwan va bénéficier de l'exemption de visa pour l'ensemble de l'Union européenne et va lever également l'obligation de visa pour la Roumanie, la Bulgarie et Chypre.
Sur la base du principe de réciprocité et de solidarité entre les États membres, la Commission doit abandonner son attitude passive, en acceptant un fait accompli, et adopter un rôle actif dans ce processus, en instaurant la pleine réciprocité en ce qui concerne l'exemption de visa pour l'ensemble des États membres.
Pour le reste, j'ai confiance en notre rapporteur, qui en a évoqué la perspective, et je voterai en faveur de cette résolution, dans son ensemble.
Comme je l'ai dit, j'espère que Taïwan résoudra également les problèmes, en permettant aux citoyens de l'UE de voyager à Taïwan sans avoir besoin de visa.
Monsieur le Président, une nouvelle fois, je voudrais remercier le rapporteur et l'Assemblée de soutenir le transfert de Taïwan sur la liste positive.
