Les participants adoptent des perspectives très différentes, ce qui est apparu très clairement récemment encore, lors du dernier cycle de négociations de Tianjin, lors duquel très peu de progrès ont été réalisés.
De plus, les pays développés doivent démontrer qu'ils tiennent bien leurs engagements financiers, en particulier en ce qui concerne le financement à mise en œuvre rapide.
L'Union européenne et ses États membres ont présenté le premier rapport approfondi et transparent sur la mise en œuvre de ces engagements financiers et y aura contribué à hauteur de 2,2 milliards d'euros en 2010.
Je me réjouis aussi de travailler avec vous à Cancún.
Il est très clair que Cancún n'aboutira pas à l'accord juridiquement contraignant pour lequel l'UE était prête l'année dernière et pour lequel nous sommes encore prêts - pas à cause de nous mais parce que d'autres ne sont pas prêts pour cela.
Une chose sur laquelle je voudrais insister, c'est que nous, l'Union européenne, devons rester clairs sur nos conditions en vue d'une deuxième période d'engagement dans le cadre du protocole de Kyoto.
Les conditions liées à une éventuelle deuxième période d'engagement sont très importantes pour l'intégrité environnementale et l'ambition du futur régime climatique.
Une de nos principales priorités à Cancún sera de ne pas commencer à rouvrir l'accord de Copenhague et de ne pas commencer à revenir sur ce que nous avons déjà.
Mais nous avons encore besoin de 200 millions d'euros de la part des États membres afin d'être exactement là où nous avions promis d'être à Copenhague.
Je pense vraiment que nous devrions utiliser les jours qu'il nous reste avant Cancún pour tenter de tenir tous les engagements que nous avons pris à Copenhague.
Mais je dois aussi dire que, quelle que soit l'issue de Cancún, je pense qu'il est crucial qu'après cela, nous maintenions ce climat politique intelligent et ces objectifs ambitieux, tout en relevant nos défis énergétiques, dont vous venez de débattre.
Je pense que ce sera l'un des principaux défis à Cancún: quel que soit celui qui s'exprime au nom de l'Union européenne, nos partenaires en dehors de l'Europe peuvent être sûrs qu'ils seront confrontés au même genre de priorités et au même genre de messages.
Autrement, ils feront exactement le contraire de ce que nous voulons, autrement dit, ils se distancieront de nous.
Il est donc important que nous nous présentions de manière crédible à Cancún.
Les grandes décisions seront ensuite prises ultérieurement à Johannesburg mais nous devons préparer le terrain à Cancún.
Avec d'autres décisions spécifiques qui devront être prises à Cancún sur la déforestation, le transfert de technologie et sur un moyen d'avancer sur la question d'une deuxième période d'engagement dans le cadre de Kyoto, cela pourrait ouvrir la voie à un accord international sur le climat en 2011.
Monsieur le Président, la lutte contre le changement climatique ne suscite actuellement pas beaucoup d'enthousiasme, mais plutôt le scepticisme généralisé du public.
Je connais l'enthousiasme de la commissaire pour le sujet.
Nous devons économiser nos ressources.
Nous devons devenir plus compétitifs.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, j'aurais pu limiter mon intervention en rappelant simplement les images de cet été en Russie ou en Asie du Sud, en rappelant l'urgence absolue de lutter contre les changements climatiques, et puisqu'on parle de l'Europe, de passer immédiatement ou le plus vite possible à un objectif de 30 % d'ici 2020 en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Passer à 30 %, c'est être clairement du côté de ceux qui font le changement, c'est être du côté de ceux qui font le monde de demain.
Selon le baromètre 2010 d'Ernst Young, la Chine et les États-Unis sont les pays les plus attractifs pour le développement des énergies renouvelables.
Il faut donc absolument passer à 30 % et je finirai en citant Barack Obama: "Nous pouvons abandonner les emplois du futur à nos compétiteurs ou nous pouvons, comme ils ont déjà commencé à le faire, saisir l'opportunité du siècle.
au nom du groupe ECR. - (CS) Monsieur le Président, bien que j'aie signé la résolution sur la prochaine conférence sur le climat, j'ai aussi quelques commentaires critiques et quelques réserves à son égard.
Je suis ravi que nous comprenions que cette conférence n'aboutira pas à un accord mondial, et chacun dans cette Assemblée sait que, sans un accord mondial, l'Europe à elle seule, même si elle a, de manière ambitieuse, revu ses propres plans à la hausse de 100 %, n'aurait pas la moindre influence sur le changement climatique mondial.
Pour ne pas être totalement négatif, je crois que le soutien à la coopération avec les pays en développement est très prometteur, en particulier la protection de l'eau potable, ainsi que notre effort en vue de garantir un accès à l'eau potable à tous les citoyens, en particulier dans les pays en développement.
Non seulement cela aiderait les négociations à Cancún mais nous devrions le faire pour notre propre bien.
De nouvelles sources de financement à long terme sont aussi nécessaires.
La crise économique mondiale ne peut pas servir d'excuse pour ne rien faire ou pour nier la justice climatique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que, tant en commission qu'au sein de cette Assemblée, j'avais prédit l'échec de la conférence de Copenhague sur le climat et du document présenté par le Parlement, cette expérience ne nous a rien appris.
Si nous persistons à demander unilatéralement que l'Europe réduise ses émissions dans des proportions bien plus importantes que celles prévues par le protocole de Kyoto, alors le prochain sommet à Cancún (le COP16) sera un échec et, une fois encore, le Parlement aura très mauvaise mine.
La résolution adoptée en commission insiste non seulement sur le fait que les contributions des pays émergents ne devraient pas être inférieures à 30 milliards d'euros par an d'ici 2020, mais encourage aussi l'UE à favoriser la création d'un fonds vert pour le climat, afin de mettre 100 milliards de dollars par an de côté à compter de 2020.
Il nous demande même de réduire les émissions de CO2 dans l'atmosphère de 30 % au lieu de 20 % d'ici 2020 et il encourage la Commission à présenter une proposition pour que l'UE se fixe ces objectifs unilatéralement.
Le réchauffement climatique anthropogène est une propagande sans fondements, un gros mensonge à la Josef Goebbels du complexe industriel vert parce qu'ils sont favorables aux transferts massifs de richesses des petites gens aux escrocs du commerce du carbone, tels qu'Al Gore et Goldman Sachs.
Je pense aussi que ce qu'il dit ici est scandaleux, et je pense que de telles déclarations n'ont pas leur place dans ce Parlement parce que le problème est trop grave pour cela.
Griffin surfe aussi sur cette vague et je trouve aussi choquant que les principaux responsables de ces émissions, tels que les États-Unis et la Chine, ne soient pas prêts à conclure un accord international de ce genre.
Souvenez-vous, si vous le pouvez, du débat que nous avons tenu ici l'année dernière avant Copenhague.
Je voudrais lui demander ceci: se pourrait-il que le public le comprenne mais qu'il ait simplement une opinion différente de la vôtre? (DE) Monsieur le Président, je ne sais pas si j'ai bien compris.
L'important est simplement que ce débat avec nos concitoyens se déroule de manière ouverte et, comme je l'ai dit, sur la base des chiffres de l'Organisation météorologique mondiale.
C'est parce que le temps est un phénomène local et que nous parlons du climat, qui est un phénomène mondial à long terme.
Mon appel à davantage de communication est donc important. (DE) Monsieur le Président, Madame Schauvliege, Madame la Commissaire, je crains que nous ne passions d'un extrême à l'autre.
Nous avons une exigence majeure: que l'UE change de stratégie.
Nous devrions donc prendre des mesures de protection du climat pour protéger nos propres intérêts.
D'où l'appel par la majorité en commission et, je l'espère, en plénière demain aussi, à accroître nos objectifs de 20 % à 30 %.
Je crois que notre offre devrait être d'établir Kyoto II.
C'est le premier point que je voulais souligner.
Si nous voulons doper notre industrie, si nous voulons rester les leaders ou devenir les leaders dans de nouveaux secteurs, que ce soit ceux de l'efficacité énergétique ou des énergies renouvelables, il est fondamental d'avoir cet objectif dans l'Union.
Rappelons que la déforestation, c'est 20 % des émissions de gaz à effet de serre. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec tous ceux qui ont montré leur soutien à une réduction plus importante des émissions de l'UE à 30 %.
Les problèmes dont je parle pourraient être l'équivalent d'entre 3 % et 5 % du total de leurs émissions, soit le même chiffre que pour l'obligation de réduction des émissions combinées pour l'ensemble des pays industrialisés en vertu du protocole de Kyoto d'ici 2012.
Un facteur significatif à cet égard est, je pense, une politique rationnelle de réduction des émissions de dioxyde de carbone et de gaz à effet de serre dans l'atmosphère.
La proposition de résolution du Parlement, qui a été rédigée avant la conférence de Cancún, parle d'une réduction significative (de plus de 20 %) des émissions de CO2 des États membres.
Il semble qu'en proposant une politique de ce genre, l'Union ne tient pas compte des graves conséquences pour les économies de ses États membres.
S'il y a une réduction si importante de la part de l'Union, on parle en revanche très peu de la position de l'Union quant à une réduction des émissions de gaz aux États-Unis ou dans les pays d'Asie.
Par conséquent, ce type de direction stratégique dans le domaine de la lutte contre le réchauffement climatique devrait être reconsidéré. (DE) Monsieur le Président, la conférence de Cancún sur le climat doit exercer une pression positive sur nos États afin d'accomplir des progrès au niveau de la coopération internationale et des législations nationales en matière de protection du climat.
En ce qui concerne le financement à long terme, l'UE doit jouer carte sur table lors des négociations.
L'UE doit présenter des objectifs ambitieux de réduction des gaz à effet de serre.
Nous ne parviendrons qu'à une chose en faisant cela, c'est à pousser nos propres industries de main-d'œuvre hors d'Europe, dans des pays où la législation est beaucoup plus souple, les salaires plus bas et les conditions de travail moins bonnes.
J'espère que nous tirerons les leçons de notre expérience lors du sommet de l'année dernière à Copenhague et que, cette année, nous viserons des objectifs réalisables au lieu de viser l'impossible. (NL) Monsieur le Président, la semaine prochaine aura lieu la conférence des Nations unies sur le changement climatique de Cancún.
Il y a et pourrait y avoir des accords contraignants, il y a des accords sectoriels, il y a le transfert de technologie et il y a l'aide à la recherche.
Si aucun progrès n'est accompli à Cancún, le processus de négociation tout entier sera menacé.
C'est pourquoi nous comptons sur vos efforts, les efforts de l'Union européenne, pour réaliser des progrès, même si ce n'est que sur ces deux points, et pour maintenir les négociations en général hors de danger.
De nombreux députés ont dit que nous avions atteint une réduction des émissions de 17,3 % en 2009.
Il n'y a aucune raison que nous ne passions pas à 30 % ou davantage, si nous voulons moderniser notre économie, créer de nouveaux emplois et redevenir compétitifs.
La position de l'UE, qui veut que nous ne comparions pas les réductions des émissions liées à la LULUCF avec 1990 et que nous suivions la politique habituelle, émettre trop et voir à quel point nous émettons moins que ce que les objectifs auraient été, est une position absurde.
Si nous procédons à des ajustements, l'unanimité de tous les États membres sera-t-elle requise une fois encore ou le changement sera-t-il apporté à la majorité qualifiée?
On a dit que Cancún devrait constituer une étape intermédiaire importante dans la lutte contre le changement climatique, et aussi qu'il ne pourrait pas aller plus loin ou être plus ambitieux que Copenhague ou accepter les résultats du sommet de Copenhague.
Je voudrais aussi dire que nous avons l'occasion, à Cancún, de nous mettre à l'épreuve sur diverses questions qui ont été mentionnées ici et de tester nos capacités en matière de redistribution et d'aide aux pays plus pauvres et aux populations les plus pauvres.
Afin de garantir cette coopération, il est très important que les émissions soient divulguées car les villes produisent 80 % des gaz à effet de serre.
L'Europe doit soulever ce problème dans le contexte de la COP-16 parce qu'un changement de la politique internationale sur cette question offrirait une possibilité sérieuse de limiter drastiquement les émissions de gaz à effet de serre tout de suite et à très bas coût et de demander aux pays tels que la Chine, qui rejette actuellement des quantités énormes de HFC-23 dans l'atmosphère, qui pourraient être réduites à zéro si la Chine utilisait une partie de l'argent qu'elle gagne grâce aux taxes sur ces profits abusifs, de participer plus activement aux efforts de lutte contre le changement climatique.
Gaspiller plus de 4 milliards d'euros de l'argent des contribuables européens est inacceptable.
Il nous incombe, au Parlement européen, de défendre les intérêts publics et ceux des consommateurs. (PT) Monsieur le Président, le contexte international de cette conférence n'est pas favorable: il y a la crise économique mondiale, l'incertitude politique et administrative aux États-Unis, et l'impasse dans les négociations entre les États-Unis et la Chine.
Les attentes sont donc faibles mais le sommet de Cancún devrait malgré tout être considéré comme une occasion de rétablir la confiance dans le processus multilatéral de lutte contre le changement climatique et de consolider l'accord de Copenhague.
C'est le moins que l'on puisse faire, et même cela requiert de la détermination et de l'autorité politique lors des négociations, ainsi que de l'ambition dans les prises de décisions.
Des progrès doivent surtout être accomplis dans les domaines qui concernent les pays en développement: le financement, le transfert de technologie et le renforcement des capacités.
Quel que soit l'issue des négociations internationales, l'Union européenne devrait poursuivre l'objectif de réduction des émissions de CO2 de plus de 20 %, en vue de créer des emplois "verts" et de stimuler la croissance économique.
Les électeurs en ont assez d'être tenus responsables du changement climatique et ne sont plus prêts à payer pour cela.
L'Inde et la Chine ne renonceront pas au progrès au nom de l'alarmisme climatique.
C'est le monde qui doit combattre le changement climatique et pas l'Europe seule.
Les technologies vertes doivent profiter au plus grand nombre, mais nous ne devons pas pour autant brader nos connaissances présentes et futures et ce, même pour cette lutte indispensable contre le changement climatique.
Il est par conséquent très important de rétablir la position dominante de l'UE dans les négociations internationales sur le climat en introduisant le principe de diplomatie climatique, et que l'Union européenne et ses États membres définissent et mettent en œuvre un principe de justice climatique, défendant donc une clause d'équité dans les futures négociations internationales sur le climat.
Madame la Commissaire, vous avez le mérite d'avoir fait en sorte que, cette fois, l'Union se rende à une conférence sur le climat beaucoup mieux préparée et je voudrais vous en remercier.
L'accord auquel nous sommes parvenus à Copenhague a produit des résultats significatifs, l'un d'entre eux étant incontestablement la décision d'agir en vue de limiter la hausse de la température mondiale à deux degrés Celsius.
Je répondrais aussi aux propositions que l'Union réduise unilatéralement ses émissions de gaz à effet de serre de 30 %.
Nous devons revoir cet objectif à la hausse et nous le ferons, mais seulement quand les circonstances s'y prêteront.
Nous devons toutefois veiller à déterminer la procédure en vue de parvenir à cette décision à l'avance et, bien sûr, à ce que le Parlement européen participe à la prise de décision.
Ce n'est que de cette manière que le changement climatique deviendra une chance plutôt qu'un fardeau.
Enfin, sur la question des efforts de financement en vue de réduire l'impact du changement climatique dans les pays en développement, permettez-moi de souligner que l'Union européenne dispose déjà d'un mécanisme financier à cet effet, à savoir le système d'échange de quotas d'émission ou ETS.
Je crois qu'il serait malvenu de créer de nouvelles charges financières en cette période de crise économique et financière. (LT) Monsieur le Président, bientôt le monde va une fois encore recevoir de bonnes ou, comme à l'habitude ces derniers temps, de mauvaise nouvelles sur le changement climatique, cette fois de Cancún.
Je soutiens réellement une initiative unilatérale de l'UE en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 30 % d'ici 2020.
Cette attitude ne doit pas l'emporter à Cancún. (IT) Monsieur le Président, Madame Schauvliege, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le désir de l'Europe de fixer des objectifs ambitieux en vue de la prochaine conférence sur le changement climatique constitue assurément un engagement à poursuivre avec ténacité et dont les résultats conditionneront l'avenir de notre planète.
Pour autant que nous le sachions, les négociations internationales préparatoires de la conférence de Cancún n'ont non seulement pas enregistré de progrès appréciables vers un accord mondial, mais ont confirmé la méfiance et la résistance aux engagements pris à Copenhague.
Cela a déjà été dit, mais je voudrais à présent évoquer la Chine.
La Chine se permet par exemple d'accroître ses émissions de CO2 de 5 milliards de tonnes d'ici 2020, avec des conséquences qui ne peuvent être compensées qu'en réduisant les émissions industrielles de l'Europe de 100 % d'ici la même année, 2020, et ce ne sera peut-être même pas suffisant.
Ce fait rend non seulement la proposition d'une réduction inconditionnelle de 30 % irréaliste - et nous y sommes fortement opposés - mais mène aussi de nombreux observateurs indépendants à prévoir une augmentation, une augmentation significative même, des émissions mondiales pour cette date.
L'espoir est que l'Union européenne emmène une proposition commune, réaliste et durable à Cancún, parce qu'un accord qui donne des résultats réels et tangibles est toujours et dans tous les cas préférable à des attentes qui sont inévitablement destinées à échouer et qui rendent les efforts des gouvernements sur les grands thèmes environnementaux encore moins crédibles aux yeux de l'opinion internationale, ce qui serait particulièrement difficile à réparer. (PL) Monsieur le Président, Madame Schauvliege, Madame la Commissaire, l'adoption d'une résolution pour la 16e conférence des parties au Mexique constitue la première étape d'un débat mondial.
C'est un compromis très difficile pour tous les pays.
Le principal objectif figurant dans la résolution est de parvenir à un compromis sur la lutte contre le changement climatique et le réchauffement planétaire.
Si nous voulons atteindre cet objectif, nous devons obtenir le soutien des plus grands pays et des plus gros émetteurs.
Il est aussi important d'avoir des engagements que tous les pays peuvent accepter.
Nous devons aussi diriger notre attention sur les pays qui sont très faibles en termes de développement économique et qui ont des économies peu développées.
Notre but est cependant que l'argent aille aux pays les plus pauvres.
Au nom de tous mes collègues, je voudrais dire que je pense que nous allons tous croiser les doigts pour la commissaire.
Sachant que les négociations dans le cadre des Nations unies sur tous les enjeux internationaux sont très difficiles en ce moment, je pense que nous devons exploiter pleinement l'orientation basée sur l'action.
Nous disposons de toute une série d'études qui montrent que l'UE pourrait réduire ses émissions de CO2 de 30 %, voire 40 % d'ici 2020, d'une manière qui serait économiquement viable et rentable.
Cela nécessiterait tout d'abord de mettre un terme aux subventions préjudiciables telles que les 6 milliards d'euros consacrés chaque année en Europe aux combustibles fossiles et un soutien législatif plus important à l'ETS, une utilisation plus rationnelle des ressources, une meilleure efficacité énergétique et des instruments tels qu'une directive sur l'éco-conception plus stricte.
Nous devons faire clairement comprendre que le réchauffement climatique représente un problème mondial qui nécessite une solution mondiale avec des objectifs contraignants mondiaux.
Si d'ici 2015 ou à peu près nous avons atteint l'objectif de 20 %, nous pourrons passer à 25 ou 30 %, ce qui serait alors considéré comme une bonne opération de RP.
Nous en avons eu assez.
Il est temps de manœuvrer intelligemment, d'effectuer notre part du travail afin que le reste du monde fasse de même.
Les pays BRIC ne peuvent pas toujours en appeler à leur besoin de rattraper leur retard de développement pour justifier leur désaccord sur les mesures radicales de protection du climat.
Une plus grande autonomie implique une plus grande responsabilité. (PT) Monsieur le Président, le succès de la conférence de Cancún sur le changement climatique est vital pour la crédibilité du processus de négociation sous l'égide des Nations unies.
Même un engagement unilatéral de 30 % n'a de sens que s'il est suivi d'une véritable action.
Je suis d'accord avec Mme Hedegaard: l'Union ne peut reprendre son rôle d'exemple que si elle montre des résultats concrets, en investissant dans la recherche et le développement, en créant des emplois verts, en développant un réseau énergétique intelligent et en menant une politique de croissance verte durable. (DE) Monsieur le Président, Madame Schauvliege, Madame la Commissaire, le Parlement a déjà, et à de nombreuses reprises, pris un engagement clair envers les mesures de protection du climat.
Les ministres de l'environnement, qui sont souvent très ambitieux, sont fréquemment livrés à eux-mêmes.
Les ministres des finances et de l'économie et ceux qui ont des responsabilités dans le domaine de l'économie pensent aussi, je l'espère, à plus long terme.
Madame la Commissaire, sous la devise "une planète, une voix", je vous souhaite beaucoup de succès à Cancún pour le bien des générations à venir. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'apprécie beaucoup la présence de la commissaire Hedegaard et l'attitude qu'elle a adoptée.
Je voudrais vous remercier pour votre engagement à tenir le Parlement informé en permanence à Cancún.
La lutte contre le changement climatique doit être menée à l'échelle mondiale et avec la participation de tous, mais l'idée que notre position doit dépendre de celle d'autres pays est irresponsable et ne rend pas justice au rôle que l'UE s'est attribuée, à savoir un rôle moteur dans les révolutions culturelles au niveau mondial, principalement dans la lutte contre le changement climatique.
Nous devons nous fixer des objectifs toujours plus ambitieux et faire en sorte que les différents États membres les atteignent.
Je remercie donc la commissaire d'avoir rappelé, il y a quelques jours, à l'Italie de respecter son engagement financier de 200 millions d'euros en vue de lutter contre le changement climatique.
Je voudrais donc demander à la Commission de recourir à tous les pouvoirs disponibles pour pousser les États membres à tenir leurs promesses, en particulier quand il s'agit d'une bataille aussi importante pour l'avenir proche des citoyens du monde ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (PT) Monsieur le Président, l'Union européenne a joué un rôle dans l'échec de Copenhague et dans l'arrêt des négociations internationales.
Madame la Commissaire, nous pouvons retrouver les causes du changement climatique dans l'irrationalité de ce système économique et social.
Je souhaiterais avoir votre sentiment public face à ces deux propositions avant le vote de demain.
Premièrement, la création d'un fonds vert permettant ainsi enfin d'avoir, à partir de 2020, cent milliards de dollars par an pour permettre d'aider les pays les plus pauvres.
Deuxièmement, l'instauration d'une taxe de 0,01 % sur les transactions financières permettant ainsi d'avoir une source financière de 20 milliards d'euros afin, là aussi, d'aider les pays les plus pauvres.
Je pense que c'est un sujet important en matière financière pour permettre d'avancer plus vite et plus loin. (DE) Monsieur le Président, l'objectif de la conférence sur le climat est d'établir un successeur au protocole de Kyoto qui expire en 2012.
Il est urgent que nous progressions dans la lutte contre le changement climatique.
En particulier en ces temps difficiles, le renforcement de la politique environnementale sera aussi une chance considérable pour la politique économique, par exemple grâce aux investissements dans les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique. (SK) Monsieur le Président, les négociations sur le changement climatique s'éternisent depuis maintenant deux décennies dans les forums internationaux.
Le protocole de Kyoto arrivera à expiration en 2012 et le fiasco de la conférence sur le climat de l'année dernière à Copenhague ne laisse aucun espoir d'amélioration à court terme.
Les négociations climatiques d'octobre n'ont fait que confirmer le schisme entre ce que l'on appelle le monde avancé et le monde en développement, et il y aura donc beaucoup à faire à Cancún.
Avant tout, nous devons réduire de manière drastique le volume des émissions nationales.
Si les pays riches achètent des permis aux pays pauvres afin de continuer à produire des émissions, cela n'aidera en rien le climat. (EL) Monsieur le Président, la question qui nous occupe est la suivante: allons-nous pouvoir avancer sur le changement climatique à Cancún?
Il semble que notre position et nos objectifs donnent réellement le ton en matière de changements nécessaires afin de prévenir la catastrophe écologique.
Les positions de l'Union restent les bonnes et nous ne devons pas seulement les clarifier lors de cette conférence, nous devons nous battre pour obtenir de meilleurs résultats que ceux que nous avons obtenus à Copenhague.
C'est bien sûr vrai mais il est aussi vrai que, si nous comparons la situation actuelle à celle d'il y a deux ans - ou d'il y a cinq ou dix ans - nous pouvons voir que le climat occupe une place beaucoup plus importante aujourd'hui.
En fixant des objectifs, l'Europe a ouvert la voie en 2008 et, au cours de la période qui a précédé Copenhague, beaucoup d'économies ont suivi.
Dans beaucoup de pays, ces objectifs nationaux vont maintenant entraîner un certain changement de perspective.
Nous devons essayer d'exploiter cela à Cancún, et nous le ferons.
Nous rencontrons quelques difficultés à cet égard et cela fait partie des choses que nous avons à faire à Cancún: tenter d'avancer un peu dans les réformes nécessaires du système MDP.
Il y a eu une très bonne coopération et une très bonne participation du Parlement, qui sont nécessaires pour parvenir à une issue favorable avec les États membres.
Si nous obtenons vraiment une décision sur la sylviculture, sur l'adaptation, sur la technologie, sur le financement à mise en œuvre rapide, sur la manière de mesurer, notifier et vérifier les marchés du carbone et sur les différents éléments que nous avons mentionnés ici, je pense que nous aurons réalisé une avancée significative.
Je pense que nous devrions poursuivre sur cette voie et que ce sera aussi crucial dans les jours et les semaines à venir, tant à Cancún que lors de la conférence sur le changement climatique en elle-même.
La commissaire a répondu à beaucoup de questions, mais je voudrais moi-même aborder quelques aspects supplémentaires.
Je sais d'expérience, ayant assisté à la 10e réunion de la conférence des parties (COP 10) de la convention sur la diversité biologique (CDB) à Nagoya, que l'Union européenne peut le faire, et aussi que c'est le seul moyen de parvenir à un bon résultat.
Nous devons tenir compte non seulement des expériences de Nagoya, mais aussi des mauvaises expériences de l'année dernière à Copenhague, et en tirer les leçons.
Nous devons être réalistes mais nous devons aussi faire tout notre possible pour parvenir à un bon résultat à Cancún - à un paquet de mesures équilibré.
Nous devons ainsi faire en sorte que, sur la force de la confiance rétablie à Nagoya, où l'action au niveau multilatéral a abouti une fois encore à la conclusion d'un accord, nous puissions poursuivre sur cette voie à Cancún et que nous puissions aussi rétablir l'espoir pour le climat.
Le vote aura lieu jeudi 25 novembre 2010.
C'est encore plus scandaleux quand on sait que, dans le cadre des négociations internationales sur le climat, la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour empêcher les nouveaux États membres de conserver les quotas de Kyoto qui font partie de leur patrimoine national.
Elle agit ainsi bien qu'il y ait effectivement des réductions des émissions derrière les quotas auxquels les anciens pays socialistes, dont la Hongrie, ont droit, pour lesquels les pays d'Europe orientale ont payé un prix considérable depuis le changement de régime.
Il ne sera donc pas surprenant, Mesdames et Messieurs, qu'avec un traitement aussi discriminatoire, l'UE ne puisse pas adopter une position uniforme à Cancún, comme ce fut le cas à Copenhague.
par écrit. - (PT) Pour le sommet sur le climat de Cancún qui débute lundi prochain, je plaide pour un accord contraignant accompagné d'un système international de sanctions.
L'UE a joué un rôle moteur dans la lutte contre le changement climatique et devrait être encouragée à renforcer ce rôle, sans toutefois oublier les efforts considérables que nos industries ont déjà réalisés pour répondre aux réductions obligatoires des émissions en Europe.
Au contraire, je crois que, même si les autres ne nous suivent pas, nous devrions continuer à concentrer nos efforts sur la recherche scientifique, l'innovation technologique dans le domaine des sources d'énergie non productrice de carbone, l'efficacité énergétique et la création d'emplois verts, afin d'accroître notre compétitivité.
par écrit. - (HU) Vers un protocole post-Kyoto ...
La 16e conférence des parties de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique qui se tiendra en décembre au Mexique revêt encore plus d'importance après l'échec du sommet de Copenhague.
Même si aucun accord ne peut être trouvé sur les chiffres et les pourcentages à Cancún, il est absolument essentiel que les États de la convention se mettent d'accord sur des plans et des engagements concrets, préparant ainsi la voie pour la conclusion d'un protocole post-Kyoto en Afrique du Sud en 2011.
Je voudrais commencer par souligner que la conférence sur le changement climatique de Cancún constitue une nouvelle chance majeure de faire quelque chose pour les générations à venir, et d'au moins en partie rattraper notre échec de Copenhague.
Nous devons adopter une solution responsable à long terme.
Nous devons soutenir une réduction des émissions, nous devons rassembler les régions, les villes et les campagnes pour protéger l'environnement, nous devons essayer de créer plus d'emplois verts et nous devons soutenir l'investissement dans la recherche et l'innovation.
Les négociations sur le climat de Cancún débutent dans une semaine à peine.
Par conséquent, lors de la 16e conférence des parties, l'Union européenne devrait contribuer à rétablir la confiance dans les négociations internationales sur le changement climatique.
Des mesures concrètes doivent à présent être trouvées à Cancún, sur la base desquelles il sera possible d'élaborer un accord international complet en Afrique du Sud en 2011.
