Révision du cadre financier pluriannuel (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale au Conseil sur le réexamen du cadre financier pluriannuel 2007-2013 de Reimer Böge, au nom de la commission des budgets - B7-0310/2010) et la question orale à la Commission sur le réexamen du cadre financier pluriannuel 2007-2013 de Reimer Böge, au nom de la commission des budgets - B7-0311/2010).
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, au nom de la commission des budgets, nous posons à la Commission et au Conseil ces questions orales concernant le réexamen du cadre financier pluriannuel en une période de défis économiques et politiques considérables pour l'Union européenne, et en une période où, en fin de compte, se pose également la question de la viabilité du projet européen.
Nous posons ces questions orales, parce que certaines déclarations communes et promesses faites en mai 2006 dans le cadre de l'accord budgétaire interinstitutionnel ne devraient plus, à l'évidence, s'appliquer aujourd'hui.
Cela signifie que nous devrions aussi trouver de la place dans nos budgets pour ces nouvelles priorités.
L'article 311 précise explicitement que l'Union doit se doter des moyens nécessaires pour pouvoir atteindre ses objectifs et mener à bien ses politiques, mais sans s'endetter.
Les déclarations du 17 mai 2006 concernant le réexamen budgétaire contiennent pour ainsi dire tout ce qui est nécessaire pour réviser complètement les décisions prises alors et, le cas échéant, pour les adapter également, ainsi que l'assurance expresse de l'engagement et de la participation du Parlement au processus de formation d'opinion qui y est associé.
J'ajouterai à cela que le point 4 de l'accord interinstitutionnel établit clairement qu'en cas de révision du Traité ayant des conséquences budgétaires, le cadre financier pluriannuel et l'accord interinstitutionnel nécessiteraient les ajustements qui conviennent.
La Commission devrait se demander s'il faut utiliser l'article 124, à savoir prendre l'initiative d'organiser au niveau des présidents des institutions des rencontres régulières dans le cadre de la procédure budgétaire, en vue de faire avancer enfin ces questions délicates.
Car nous allons également, espérons-le d'ici la concertation ou dans le cadre de celle-ci, parler du réexamen du cadre financier pluriannuel - l'article 312 sur la procédure d'agrément - et du réexamen politique de l'AII et, du point de vue des nécessités politiques, nous parlerons également de l'adaptation au traité de Lisbonne, des marges, des révisions, des flexibilités, des projets d'avenir politiques tels que Galileo, ITER et le service européen pour l'action extérieure, afin de définir des projets témoignant de la valeur ajoutée européenne et, quand cela est possible bien entendu, de faire preuve de retenue.
Il me faut commencer par souligner que lors du Conseil européen de décembre 2005, il n'y avait pas eu d'accord pour réexaminer le cadre financier pluriannuel.
Le Conseil européen a également établi que, sur la base même de ce rapport, des décisions concernant tous les aspects de celui-ci pourraient être prises et qu'il en serait tenu compte pour les besoins des travaux préparatoires au cadre financier suivant.
Le Conseil n'estime pas qu'il soit pour l'heure urgent de réviser le cadre financier pluriannuel actuel, cela, avant tout, en raison de la nécessité de tenir compte de la situation budgétaire et macroéconomique que traversent actuellement les États membres.
Par conséquent, la position adoptée par le Conseil est que tout nouveau besoin doit être financé par des priorités ou des redistributions des crédits attribués actuellement.
Néanmoins, il est évident que s'il fallait adopter une décision de révision du cadre financier, il faudrait - de toute évidence - le faire dans le respect du Traité, y compris de l'article 312 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Concrètement, le Conseil est d'accord avec la Commission pour dire que le paquet législatif de Lisbonne doit être un exercice technique et ne peut impliquer une modification du contenu de l'accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière du 17 mai 2006.
Le réexamen budgétaire, qui est reporté, devrait être l'occasion de réaffirmer la vision politique pour l'avenir, comme l'a clairement énoncé Reimer Böge.
Merci, Monsieur Obermayr.
Cependant, nous ne devons pas perdre de vue le fait que nous sommes au cœur d'une crise économique et que nous devons utiliser toutes les ressources à notre disposition pour surmonter cette crise.
Je voudrais savoir si la Commission et le Conseil pensent que ces objectifs pourront être atteints sans augmenter de façon substantielle le budget de l'UE ou si, au contraire, une fois de plus, nous n'irons pas au-delà de belles déclarations.
Premièrement, les compressions effectuées par les États membres servent à réduire le déficit et les budgets du Parlement européen et de l'UE ne sont pas déficitaires.
Permettez-moi de vous dire que, pour une si petite agence, collecter les fonds auprès des 27 États membres entraînera beaucoup de bureaucratie.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Lewandowski, Monsieur Espadas Moncalvillo, les réponses données aujourd'hui par le président espagnol en exercice du Conseil et par le commissaire Lewandowski me déçoivent.
Aujourd'hui, il a simplement répété: "Oui, nous devons en parler et nous soumettrons un document." Chers membres de la Commission et du Conseil, vous avez eu de nombreuses années pour avancer sur cette initiative politique.
Alors que nous sommes maintenant tous conscients que les États membres ont la responsabilité de réduire leurs dettes, nous devons avoir une entente européenne pour nos intérêts globaux communs dans le monde, et cela doit se refléter dans nos prochaines perspectives financières.
Les perspectives budgétaires pour 2007-2013 adoptées par le Parlement européen en 2006 sont, sans l'ombre d'un doute, un succès pour l'ensemble de l'Union.
Cependant, de telles annonces suscitent la plus grande anxiété dans des pays tels que la Pologne, car le risque est réel que les ressources disponibles pour la politique de cohésion soient réduites, alors que la politique de cohésion constitue, en principe, l'un des fondements de l'Union européenne.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, la révision du cadre financier pluriannuel arrive au moment où l'Europe traverse une grave crise économique et financière.
Il est temps à présent de se débarrasser des programmes qui ne se sont pas avérés efficaces et qui sont présents en grand nombre dans le budget actuel de l'UE. (NL) Madame la Présidente, il y a quelque temps, j'ai soumis des questions écrites au Conseil et à la Commission sur le règlement et le cadre financier pluriannuel.
Il s'agissait plus particulièrement du projet d'article 8, paragraphe 3, de ce règlement, et de l'arrêt de la Cour de justice européenne du 6 mai 2008 dans l'affaire C-133/06.
Le Conseil a dit qu'il travaillait toujours sur le règlement, et je voudrais bien savoir s'il a désormais adopté un avis sur l'article 8, paragraphe 3.
En outre, je voudrais souligner que la clause passerelle de l'article 312, paragraphe 2, a été de toute façon bloquée par le parlement néerlandais en novembre 2009 et que l'on ne peut pas y avoir recours. (ES) Madame la Présidente, je salue le Conseil et le commissaire.
Nous avons besoin d'une clarification pour savoir, tout d'abord, s'il sera possible de financer toutes ces initiatives phares sans nuire à la politique agricole et de cohésion, et si nous devrons faire face à des réductions dans les politiques traditionnelles dans le but de financer les nouvelles priorités que le Conseil nous présente.
Monsieur le Commissaire, nous avons besoin de cette révision précisément pour pouvoir mettre en place cette commission spéciale et pour préparer cette révision financière. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, la crise économique, sociale et financière de ces derniers mois et de ces dernières années, le nouveau traité de Lisbonne avec ses nouvelles compétences, et le défi que nous nous sommes lancés avec Europe 2020 exigent de mobiliser de nouvelles ressources financières considérables.
Avec la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, je suis sûr que nous ferons le bon choix et défendrons l'emploi, la qualité de vie et notre modèle social.
Par exemple, sur le projet de budget 2011, la Commission présente simplement une marge de manœuvre de 50 millions d'euros pour soutenir de nouveaux projets liés à l'emploi et à la compétitivité des entreprises, pourtant prioritaires.
Plus tôt dans la journée, nous avons voté sur le budget 2011 et nous savons tous combien il a été difficile de manœuvrer dans les marges très restreintes du budget.
Si les demandes s'intensifient, nous continuerons à le couper en parts encore plus petites à moins que nous n'augmentions les ressources. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la révision du cadre financier pluriannuel est un processus essentiel pour l'avenir de l'Union.
Dans une crise économique telle que celle que nous vivons, il est peu probable que les États membres augmenteront leurs contributions mais nous pouvons réviser le cadre économique actuel.
C'est dans ce contexte que nous devons réexaminer le nouveau cadre financier pluriannuel, car l'option alternative consistant à faire l'autruche et mettre la tête dans le sable pour ne pas voir le problème ne me semble pas la meilleure stratégie pour s'y attaquer. (RO) Vous avez raison, Monsieur le Commissaire, lorsque vous dites que le cadre financier pluriannuel 2007-2013 et sa révision doivent projeter une vision politique, et nous devons avoir le courage d'embrasser cette nouvelle vision politique.
La stratégie UE 2020 doit servir de base à la révision du cadre financier pluriannuel et aux perspectives financières futures.
Malheureusement, la crise économique et financière influe sur les budgets de l'UE et sur les budgets nationaux.
La révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel offre une bonne plate-forme pour la reprise économique de l'Union européenne.
Je voudrais dire à Mme Trüpel qu'effectivement, vu de l'extérieur, on peut avoir une interprétation selon laquelle la Commission suggère que le Conseil manque de précision concernant la nécessité de modifier le cadre financier ou le chemin qui doit être suivi pour cela et, à son tour, le Conseil pourrait lui demander un document servant de plate-forme de lancement à cette révision.
van Der Stoep, je voudrais dire que nous allons proposer qu'une éventuelle flexibilité dans le règlement sur le cadre financier soit envisagée.
Je pense que le Traité ne devrait pas être associé uniquement avec des dépenses administratives supplémentaires - ce qui est le cas aujourd'hui - et devrait prouver qu'il s'agit d'une valeur ajoutée, ne concernant pas seulement les nouveaux postes et le nouveau type de dépenses administratives, ce que normalement les contribuables de l'Union européenne n'apprécient guère.
Par rapport à l'article 8.3, supprimé par le Conseil, nous devons défendre la flexibilité d'une façon ou d'une autre.
Il ne s'agit pas des agences de supervision mais principalement d'ITER, de Galileo et d'autres projets à grande échelle, difficiles à placer dans le cadre pluriannuel existant.
Toutefois, nous avons besoin d'un engagement à long terme avant de dresser un budget couvrant les besoins.
La commission des budgets présentera ainsi un rapport intermédiaire sur la procédure relative à l'approbation de la révision du cadre financier pluriannuel sur la base de l'article 81 du règlement, afin que la plénière reçoive le mandat de négociation pour les discussions de septembre.
Le traité de Lisbonne établit de nouvelles priorités pour l'UE, alors que la stratégie UE 2020 contient des objectifs ambitieux dans des domaines cruciaux pour l'avenir de l'UE, qui modifient les données sur lesquelles repose le cadre financier pluriannuel actuel.
Cependant, nous savons tous qu'aucune nouvelle politique ou initiative ni aucun nouveau programme développé par l'UE ne peut être mis en œuvre sans les fonds nécessaires.
