Conditions de sécurité dans la région du Sahel (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur l'état de la sécurité dans la région du Sahel de Arnaud Danjean, Ioannis Kasoulides, Elmar Brok, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, Michael Gahler, Krzysztof Lisek et Andrey Kovatchev, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - B7-0808/2010).
Rien que l'année dernière, 10 citoyens européens ont été kidnappés et quatre tués.
Ensuite, nous devons aider les pays du Sahel à renforcer les capacités des services de sécurité - l'armée, la police, les systèmes judiciaires et de contrôle aux frontières - dans chaque pays.
Enfin, Madame Ashton, je voudrais que vous nous communiquiez votre évaluation du centre de lutte contre le terrorisme fondé par l'Algérie à 2 000 km au sud d'Alger, et auquel participent le Mali, la Mauritanie et le Niger.
Si nous voulons être à la hauteur des attentes en tant qu'Union européenne, nous devons, premièrement, nous entendre sur une lecture commune de la région sahélienne, en particulier, et de la CEDEAO en général.
Le financement occidental de structures sécuritaires peut avoir un effet contreproductif à l'égard des efforts de lutte contre le terrorisme et continuer à mettre en péril la vie d'innocents. (RO) Monsieur le Président, le kidnapping et les meurtres d'Antoine de Lecour et Vincent Delory au Niger nous rappellent douloureusement la nécessité de mettre en œuvre une stratégie de promotion de la sécurité, de la stabilité et de la bonne gouvernance dans la région du Sahel.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) soutient une telle stratégie de longue date et, dans ce contexte, je voudrais saluer l'annonce de la Commission européenne, à savoir qu'une stratégie associant les questions de sécurité aux questions de développement sera présentée à la fin de ce mois.
J'aimerais attirer votre attention sur la résolution adoptée le 4 décembre dernier par l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, qui traite justement de ce sujet, et sur les recommandations qui y sont faites.
Je prie donc Mme Ashton de prendre toutes les mesures nécessaires pour accélérer le débat et de proposer des solutions concrètes à ce problème majeur. (RO) Monsieur le Président, la détérioration de l'état de la sécurité dans la région du sahel n'est plus un problème régional.
L'un des défis auquel nous sommes confrontés est de soutenir les initiatives que les pays sont en mesure de prendre individuellement et collectivement, tout en veillant à leur efficacité grâce à de leur caractère étendu, sur le plan du nombre de pays concernés ou sur le plan de l'approche abordée.
