Ouganda: loi «Bahati» et discrimination à l'encontre de la population LGBT L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution relatives à l'Ouganda: loi "Bahati" et discrimination à l'encontre de la population LGBT.
N'oublions pas que l'homosexualité n'est légale que dans 13 pays africains, qu'elle constitue une infraction pénale dans 38 pays et qu'elle est passible de la peine de mort en Mauritanie, au Soudan et dans le nord du Nigeria.
Dans ce pays, les ONG parlent de 500 000 gays sur 32 millions d'habitants.
Le 23 novembre, ce Parlement a réaffirmé le caractère universel des droits de l'homme et de la non-discrimination en tant que fondement du renforcement de notre partenariat avec l'APP.
La législation de 38 États en témoigne, alors que l'homosexualité n'est légale que dans 13 pays africains.
La publication dans un journal local d'une liste noire de 100 personnes accusées d'homosexualité et l'incitation des lecteurs à les pendre est un exemple de menace concrète à l'encontre une communauté à laquelle on reproche son orientation sexuelle.
La publication, dans le journal Rolling Stone du 2 octobre 2010, d'une liste de photographies, de noms et d'adresses de personnes identifiées comme homosexuelles, sous le titre "Pendez-les", est un acte scandaleux qui met la vie de ces personnes en danger, et nous le condamnons avec véhémence.
