Sécurité aérienne: liste noire européenne des transporteurs aériens (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée à la Commission par Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme, au sujet de la sécurité aérienne: liste noire européenne des transporteurs aériens - B7-0205/2010).
auteure suppléante. - (EN) Madame la Présidente, la question a été posée par Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme du Parlement, à la suite du rapport de la Commission examinant l'efficacité de la liste noire de l'Union européenne.
La liste noire de l'UE a été créée en 2006 pour nommer, blâmer et interdire les compagnies aériennes qui ne respectent pas les règles internationales de sécurité.
Elle a été établie en réponse aux préoccupations concernant le degré d'application des normes de sécurité internationales et à la suite de plusieurs accidents d'avion mortels survenus en un bref laps de temps, en 2004 et 2005.
Dans les cas où la licence du transporteur aérien a été révoquée, et donc où le transporteur aérien ne figure pas sur la liste noire, comment pouvons-nous être certains que les passagers sont au courant de cette situation?
D'autre part, dans le cas où une compagnie est mise sur la liste noire, la Commission a-t-elle des informations sur la façon dont les agences de voyages et les vendeurs de billets ont informé et indemnisé les voyageurs ou leur ont proposé d'autres solutions?
Il est vrai que les passagers doivent être informés lorsqu'ils effectuent une réservation sur un avion figurant sur la liste noire, dans une agence de voyage, par exemple, mais souvent, les passagers ne décident de prendre un vol intérieur qu'une fois qu'ils se trouvent déjà dans le pays.
Ma proposition est donc que nous nous demandions s'il serait possible que les agences de voyage et les compagnies aériennes qui réservent des vols à destination de pays possédant des compagnies aériennes dangereuses ou des avions dangereux en informent automatiquement les passagers, même si elles-mêmes, bien sûr, ne figurent pas sur la liste noire.
Il en va de la sécurité aérienne des passagers européens.
La première question que je voudrais poser à ce sujet est la suivante.
Et maintenant le point final, très important: il ne faut pas que les passagers européens paient un supplément pour la sécurité - c'est là, après tout, l'affaire des États et des gouvernements. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, vue sous cet angle, la liste noire a été un succès intéressant de ce Parlement, sous la direction de Mme De Veyrac et de ses collègues de la précédente législature.
La liste noire peut affecter les compagnies, les pays ou les avions, et je crois qu'en l'espèce, la Commission devrait fournir des réponses un peu plus détaillées aux questions qui ont été soulevées, notamment en ce qui concerne la mesure dans laquelle les compagnies ont leur mot à dire, dans les différents pays, dans la prise de décision, et la raison pour laquelle cette procédure concerne des appareils isolés.
Il en est ainsi parce que certaines questions restent ouvertes à nos yeux, et notamment la supervision des compagnies aériennes, ainsi que la question des avions qui pourraient soudain voler sous un nom différent, et parce qu'aujourd'hui, un certain niveau de transparence est requis, notamment pour ce qui est des décisions qui pourraient être prises à la dernière minute.
Une étude suédoise de 2008 a montré que les opérateurs de fret aérien impliqués dans les transferts d'armes aux zones de conflit sont les mêmes opérateurs qui ont l'habitude de transgresser les normes de la sécurité aérienne.
Cela permettrait ainsi à l'Union européenne de remplir son devoir moral en soutenant également le développement durable du secteur des transports aériens dans ces États moins favorisés. (DE) Madame la Présidente, je voudrais formuler une remarque générale et poser ensuite deux ou trois questions, suivant le temps que vous m'accorderez.
Les personnes qui pratiquent l'aviation sportive en Autriche et dans d'autres États membres sont toutes confrontées au fait que des ensembles cruciaux de règles concernant ces sports ne sont disponibles qu'en anglais.
J'essaie de rendre les règlements revêtant une importance vitale pour les personnes pratiquant l'aviation sportive accessibles en allemand et en français également, c'est-à-dire dans les deux langues de travail les plus largement répandues. (RO) La liste noire, mise à jour le 30 mars de cette année, contient 278 compagnies originaires de 17 pays.
Dans le même temps, cependant, nous devons aussi aider les pays tiers à améliorer leurs normes de sécurité dans le domaine de l'aviation civile.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à vous remercier pour ces questions.
Tout d'abord, les aspects internationaux: la Commission adopte des approches consistant par exemple à faire tous les efforts possibles pour renforcer la coopération internationale avec les pays tiers, en encourageant les États à adhérer au Programme d'évaluation de la sécurité des aéronefs étrangers, qui englobe l'ensemble des 40 États européens, mais aussi à travers des projets d'assistance technique visant à parvenir au respect des normes mondiales.
Le débat est clos. (DE) Madame la Présidente, je voudrais prendre la parole dans le cadre de l'article 173 du règlement, en raison d'un incident qui a eu lieu ici voici quelques minutes, et plus exactement alors que nous traitions le point de l'ordre du jour consacré aux discours d'une minute.
Il est cependant évident que le transport aérien ne se limite pas exclusivement à l'espace aérien de l'Union européenne.
