Le septième programme-cadre pour la recherche alloue 886 millions d'euros par an à la recherche énergétique.
La communication explique de quelle manière l'argent destiné aux technologies à faibles émissions de carbone les plus importantes devrait être réparti pour que l'Europe puisse limiter sa dépendance vis-à-vis des combustibles fossiles et réduire davantage ses émissions de CO2.
Le plan final évalue à 6 milliards d'euros le montant nécessaire pour la recherche dans le domaine de l'énergie éolienne, qui, d'après la Commission, ce qui pourrait représenter un cinquième de l'approvisionnement énergétique européen d'ici 2020; 16 milliards d'euros pour l'énergie solaire afin de développer de nouveaux concepts photovoltaïques et une concentration industrielle majeure d'installations de production d'énergie solaire; 9 milliards d'euros pour la recherche dans les bioénergies afin de couvrir 14 % des besoins énergétiques de l'UE.
Pour pouvoir intégrer les sources d'énergie renouvelable sur le marché de l'énergie, les réseaux électriques recevraient 2 milliards d'euros, de sorte que la moitié du réseau pourrait fonctionner sur la base du principe de "réseau intelligent".
Outre les sources d'énergie renouvelable, 13 milliards d'euros supplémentaires sont envisagés pour un maximum de 12 projets dans le domaine du piégeage et du stockage du carbone, tandis que la recherche nucléaire recevrait 7 milliards d'euros.
Troisièmement, au vu de l'ampleur du financement public-privé nécessaire à moyen terme pour soutenir, notamment, de grands projets de démonstration, il pourrait s'avérer nécessaire d'accroître la proportion des investissements publics au niveau européen.
Le rapport du Parlement sur le plan SET de juin 2008 était très clair à ce sujet en proposant un niveau adéquat d'ambition.
Nous estimons à 8 milliards d'euros par an les investissements publics et privés nécessaires pour le développement de technologies à faibles émissions de carbone au titre du plan SET.
Aujourd'hui, l'Union européenne investit environ 3 milliards d'euros par an, ce qui signifie que 50 milliards supplémentaires seront nécessaires pour la période 2010-2020.
Aux cours actuels, cela représente environ 4 milliards d'euros.
Il est clair que de nouvelles technologies méritant une intervention européenne émergeront avec le temps, de sorte que le plan SET se doit de rester flexible, comme nous l'avons déjà montré avec la nouvelle initiative sur l'efficacité énergétique - Villes intelligentes - que nous espérons lancer en 2011, ainsi que je l'ai expliqué.
SETIS, ainsi qu'il a été baptisé, est d'ores et déjà opérationnel pour les technologies de stockage et océaniques afin d'évaluer leur potentiel et d'identifier les possibilités d'intervention européenne les plus prometteuses.
Je voudrais saluer la question de mon collègue, le président Reul, qui a eu raison, Monsieur le Commissaire, de vous interpeller sur la façon dont la Commission voit les choses sur cette question essentielle des énergies non carbonées et du financement des nouvelles technologies.
Nous aurons besoin de 40 % d'énergie supplémentaire en 2030 et j'ajoute que 80 % de cette demande de consommation émanera de pays non membres de l'OCDE.
S'agissant du nucléaire, nous avons des États membres qui ont une grande antériorité sur ces sujets.
Cela ne donne pas un privilège à l'Union européenne, mais cela nous donne un devoir de participer au débat et au financement.
Deuxièmement, si nous voulons créer les emplois dont a besoin notre économie pour émerger de la crise, il est vital que nous stimulions la phase de démonstration de technologies innovantes et que nous facilitions leur adoption par le marché.
Alors comment se fait-il que nous élaborions un plan SET - et que nous allouions de l'argent au niveau européen - qui en fait octroie aux énergies renouvelables une part inférieure à ce que le marché alloue aujourd'hui et détourne l'argent au profit du piégeage du carbone et de la fusion nucléaire, qui n'ont pas été abordés dans ce document, mais qui reçoivent de loin la plus grosse partie de l'argent de l'UE?
Trente à 35 % des réductions du gaz à effet de serre seront obtenues grâce aux énergies renouvelables, alors que le piégeage du carbone et le nucléaire ne permettront au mieux de réaliser que 10 % chacun.
Cela signifie que, même en Europe, nous sommes en-deçà des recommandations de l'IEA aux gouvernements en termes d'allocation d'argent.
La seule solution consiste à fixer des priorités claires.
Madame la Présidente, permettez-moi de déplorer l'obsession manifestée par l'aile gauche de ce Parlement vis-à-vis de l'énergie nucléaire, qui fait que nous avons aujourd'hui sous les yeux deux résolutions, dont le contenu est pour l'essentiel identique à l'exception de la question de l'énergie nucléaire, alors que c'est la seule énergie éprouvée capable de fournir de grandes quantités d'électricité à très faibles émissions de carbone en Europe.
Par conséquent, concernant la confiance que nous accordons systématiquement aux partenariats publics-privés lorsque nous parlons de technologies à faibles émissions de carbone, nous avons tout de même une certitude: ne sachant pas d'où provient l'argent et sachant qu'il y a des partenariats publics-privés, nous savons, dès le départ, qui paiera.
Oui, nous pouvons produire et adopter un nouveau plan SET, mais ce dont nous avons besoin aujourd'hui, ce sont des mesures concrètes.
Le calendrier est donc très serré et il devient de plus en plus difficile de respecter l'échéance de 2015.
Permettons-leur de joindre l'acte à la parole. (PL) Madame la Présidente, la résolution qui a été présentée illustre parfaitement la prédominance de la politique climatique sur la sécurité énergétique au sein de l'Union européenne.
Merci de votre attention. - (DA) Madame la Présidente, nous avons raison de nous réjouir du plan SET.
Les investissements dans l'énergie renouvelable durable et réelle représentent les deux tiers des fonds du plan SET.
Le premier concerne l'importance des investissements dans des technologies à faibles émissions de carbone et le deuxième le piégeage du carbone dans l'agriculture.
Si l'UE veut atteindre ses objectifs pour 2020, il est clair qu'une augmentation des investissements ciblés sur les technologies à faibles émissions de carbone est essentielle.
La région que je représente bénéficie déjà d'un fonds européen de plus de 250 millions d'euros pour la croissance économique à faibles émissions de carbone.
L'est de l'Angleterre, y compris l'université de Cambridge, accueille également d'importantes installations de recherche et plus de 250 contrats ont été signés dans ma région pour des bourses au titre du 7e programme-cadre.
La Commission doit cofinancer un maximum de projets de grande envergure afin de faciliter l'utilisation standard du mesurage intelligent et de réseaux intelligents, y compris dans les États membres qui ne disposent toujours pas de ces technologies.
Merci. (RO) Nous avons besoin d'une politique industrielle ambitieuse et intelligente, permettant à l'Union européenne de maintenir à la fois sa compétitivité mondiale et les emplois et la production au sein de l'UE.
Les investissements consentis dans le développement de technologies à faibles émissions de carbone aideront l'Union européenne à surmonter la crise économique et pourraient créer environ 2,7 millions d'emplois d'ici 2020.
L'Union européenne doit investir dans des initiatives européennes promouvant des sources d'énergie renouvelable et leur introduction dans le réseau électrique européen, ainsi que dans des biocombustibles et le transport vert.
Cela permettra d'accroître ce taux pour la période 2014-2020.
Merci. (PL) Le débat sur les investissements dans des technologies à faibles émissions de carbone est une discussion sur les solutions pour adapter les économies des États membres aux obligations en matière de limitation des émissions de gaz à effet de serre.
Indépendamment du fait que le climat et les conditions climatiques de ces derniers mois sur notre continent ont eu tendance à fournir des arguments aux scientifiques qui remettent en question l'influence des émissions de CO2 d'origine humaine sur le changement climatique, nous devrions toutefois, lorsque nous parlons de technologies à faibles émissions dans ce contexte, poser la question suivante: comment garantir les moyens nécessaires au développement de technologies propres et obtenir ainsi des résultats maximaux dans les délais les plus courts possibles?
Enfin, je voudrais ajouter que, quelle que soit la pertinence des arguments avancés en faveur des investissements dans le développement de technologies à faibles émissions de carbone, cela ne doit pas se faire aux dépens de la politique de cohésion. (PL) Madame la Présidente, dans sa communication du 23 janvier 2008 intitulée "Promouvoir une démonstration à brève échéance de la production durable d'énergie à partir de combustibles fossiles", qui fait partie du paquet pour le climat et l'énergie, la Commission déclare que l'Union européenne soutiendra la création de 10 à 12 usines de démonstration de piégeage et de stockage de dioxyde de carbone.
Le point 11 de ce document déclarait que les mesures dévoilées par la Commission étaient insuffisantes pour offrir les incitants nécessaires pour la construction d'au moins 12 installations de démonstration d'ici 2015, tandis que le point 18 jugeait impératif qu'au moins 12 installations de démonstration dédiées à l'assistance couvrent toutes les combinaisons possibles des trois technologies de piégeage et de stockage du dioxyde de carbone.
Les moyens financiers sont toutefois supposés provenir de la vente de 300 millions de quotas d'émissions de CO2 de la réserve destinée aux nouveaux entrants, plus connue sous le nom de NER300.
Si nous voulons que les lampes restent allumées, une renaissance du nucléaire est nécessaire, et vite. - (PT) La recherche et la technologie jouent un rôle fondamental dans le développement d'une nouvelle société à faibles émissions de carbone.
Je pense que ce Parlement en particulier et la Commission, de même que l'Europe en général, se sont en partie détournés de la bioénergie lors des hausses des prix alimentaires de 2007 et 2008.
La condition pour ce faire serait bien évidemment la création d'un système après Kyoto ou un soutien de la part du Conseil européen et de la Commission en faveur de nos efforts pour tirer un bon prix de nos ressources climatiques restantes.
Il est essentiel de poursuivre sur cette voie dans le cadre de la politique agricole commune, par exemple, en modifiant la composition des aliments pour bétail, en appliquant des méthodes de labourage autres que le défoncement en profondeur et en introduisant de nouvelles technologies innovantes. (PL) L'une des priorités les plus importantes inscrites dans la stratégie à long terme de l'Union européenne devrait être la création d'une économie innovante, par exemple en transformant le système énergétique actuel au moyen d'un modèle à faibles émissions, qui repose notamment sur des technologies de carbone propres.
Environ 80 % de l'énergie primaire utilisée dans l'Union européenne proviennent de combustibles fossiles.
Si l'Europe veut atteindre des objectifs de réduction ambitieux à un coût avantageux, il est essentiel qu'elle accroisse ses dépenses en matière de recherche dans le domaine des technologies énergétiques propres, durables et efficaces, ainsi que de la coordination de la combinaison des forces, du potentiel et des ressources des secteurs public et privé.
Les révolutions industrielles du passé nous ont montré que la technologie pouvait changer définitivement notre vie.
Nous avons aujourd'hui une possibilité unique et réelle de modifier notre modèle de production énergétique.
L'investissement dans le développement et la promotion de sources d'énergie propres et renouvelables ne sera toutefois possible que si l'Union européenne garantit un financement suffisant et inclut ces investissements dans la liste de ses objectifs stratégiques.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une chose est sûre dans le débat sur les choix énergétiques de l'Union européenne: la source d'énergie la plus importante, la moins chère et la plus durable pour nous est l'énergie épargnée.
En outre, les régions montagneuses possèdent une expérience historique dans la construction de bâtiments plus efficaces en termes d'économie d'énergie.
L'article 174 du traité de Lisbonne reconnaît le rôle des montagnes, en conséquence nous attendons avec impatience une initiative de la Commission pour la mise en œuvre de cet article, de même qu'une politique européenne de la montagne dans le domaine de l'énergie également.
Merci. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi de m'exprimer en mon nom propre et de dire à mon homologue que, à mes yeux, la technologie nucléaire n'est ni une solution ni, en ce qui me concerne, une source d'énergie renouvelable.
L'année 2010 est l'année de la biodiversité et il est essentiel que nous précisions également dans ces documents que l'ensemble des investissements et des mesures doivent être examinés à la lumière de la préservation de notre environnement au profit de nos enfants, de notre avenir et de la biodiversité. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le débat sur la transition vers une économie à faibles émissions de carbone ne doit pas nous autoriser à oublier le fait suivant.
Dans ce contexte, l'adoption du plan baptisé "Protocole sur l'épuisement du pétrole", qui a été présenté à Uppsala en 2002 et à Lisbonne en 2005 par un groupe de scientifiques et de spécialistes issus de plusieurs pays faisant partie de l'Association pour l'étude du pic du pétrole et du gaz, serait cruciale puisqu'elle introduirait un plan qui donne la priorité à une gestion appropriée et équitable de ces ressources, à l'atténuation de leur pénurie et à une transition contrôlée vers d'autres sources primaires d'énergie. (HU) Pour moi, l'énergie nucléaire n'a pas reçu la place qu'elle mérite dans ce rapport.
On devrait en fait parler de R&amp;D&amp;F - recherche, démonstration et fourniture - et conditionner une partie du financement à l'obtention de résultats positifs, sinon tout professeur européen tentera de faire des recherches et, au bout du compte, celles-ci ne seront pas coordonnées. (HU) Nous avons entendu de belles paroles de la part du Conseil et de la Commission sur les technologies à faibles émissions de carbone, sans qu'ils abordent toutefois le problème principal: d'où viendra le financement?
La Commission et les 15 États membres d'origine veulent toutefois les empêcher de le faire.
Le but est de parvenir à ce que 20 % de l'énergie totale produite provienne de sources renouvelables d'ici 2020.
La Roumanie s'est fixé un objectif plus ambitieux de 24 %.
D'après des études, la région de Dobrogea dans le sud-est de Roumanie est la deuxième région d'Europe en termes de potentiel d'énergie éolienne, après le nord de l'Allemagne.
La première phase de ce projet sera clôturée cette année, avec la mise en service de 139 installations.
L'ensemble du projet prendra fin en 2011 dans les régions de Fântânele et Cogealac du comté de Constanţa.
En outre, il est important que le secteur public interagisse avec le secteur privé, car il doit apprendre à agir à la manière d'une entreprise et dans le respect d'une politique durable. (DE) Madame la Présidente, ma question sera brève.
La Commission aura entre les mains deux instruments concrets au cours des prochaines semaines.
président en exercice du Conseil. - (ES) Madame la Présidente, j'ai pris bonne note du débat de ce matin et je suis heureux de confirmer que le Conseil partage bon nombre des préoccupations exprimées par le Parlement.
Cela exigera bien évidemment de nous, entre autres, l'identification des outils financiers et des critères d'intervention publique nécessaires pour soutenir le développement de ces technologies.
Ainsi que le commissaire l'a déjà dit, je voudrais rappeler qu'en termes généraux, les initiatives privées - les sources privées de financement - ont également un rôle important à jouer; c'est un domaine dans lequel nous devons travailler main dans la main afin de maximiser l'impact des ressources financières publiques.
Si vous examinez les propositions, ce que nous envisageons, la manière dont nous évaluons le financement nécessaire pour l'avenir, vous découvrirez les chiffres suivants: éolienne: 6; solaire: 16; bio: 19; CSC: 13; nucléaire: 7; réseaux électriques: 2; piles à combustible et hydrogène: 5; villes intelligentes: 11; alliance européenne de la recherche dans le domaine de l'énergie: 5, et recherche fondamentale: 1.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (PT) Tout en reconnaissant le fait que cette communication de la Commission vise à accélérer le développement de nouvelles technologies offrant un plus grand potentiel de réduction des émissions de carbone grâce à une plus grade efficacité énergétique et à l'utilisation d'énergies renouvelables, je regrette que les régions européennes ne se voient pas accorder un rôle mieux défini dans cette stratégie.
L'utilisation de sources d'énergie propres et renouvelables est l'une des solutions à ces problèmes.
Deux conditions doivent toutefois être remplies pour que ces sources d'énergie puissent jouer un rôle déterminant dans le système énergétique européen.
