Une nouvelle caractéristique très importante introduite par le traité de Lisbonne est que nous n'aurons pas deux lectures du budget.
Cela signifie que le Parlement, comme le Conseil, n'aura que des lectures uniques.
Pour quelle autre raison l'exercice 2011 est-il si spécial?
Le budget 2011 est le cinquième budget du cadre financier pluriannuel.
Nous atteignons en fait le mur, le moment où les marges sont très faibles et où toute marge de manœuvre du Parlement est fortement réduite.
Les marges sont très étroites.
Aucun de ces engagements n'a été prévu par le cadre financier pluriannuel.
Je voudrais vraiment - et le rapport de la commission des budgets porte ce message - que le principe directeur du budget 2011 soit la jeunesse.
Je voudrais mentionner quelques statistiques: 21 % des personnes entre 15 et 24 ans sont sans emploi.
Je voudrais souligner qu'à une époque de changement technologique rapide et aussi de changement démographique, nous devons créer une société basée sur la connaissance, avec des citoyens capables de changer de qualifications tout au long de leur vie et de leur carrière professionnelle, qui ont la possibilité d'opérer un tel changement et qui reçoivent également le soutien de l'Union européenne dans ce processus.
Le soutien de l'Union européenne devrait inclure des programmes d'échange international au niveau académique, de l'expérience et de la formation pratique, ainsi qu'au niveau professionnel.
Cela relèvera en même temps le niveau d'intégration sociale et le flux de connaissances.
Le contexte général veut que les circonstances dans lesquelles le budget pour l'exercice 2011 sera adopté sont très difficiles parce que la marge de la rubrique 5 est très limitée et parce que la bonne application du traité de Lisbonne est la priorité pour toutes les institutions européennes.
L'élaboration d'une stratégie immobilière à moyen et à long terme préoccupe la commission des budgets depuis un moment, non seulement en ce qui concerne le Parlement, mais aussi en ce qui concerne les autres institutions.
Les incertitudes entourant la taille et le contour du budget du service extérieur et l'arrêt de la Cour concernant l'adaptation salariale rendent la situation financière de la rubrique 5 encore plus imprévisible.
Monsieur le Président, je suis d'humeur à écouter ce soir.
J'écoute les priorités du Parlement pour l'exercice 2011, tout comme j'ai écouté les orientations que le Conseil a acceptées le 16 mars.
Je fais référence ici à la rubrique 1a et à la rubrique 4.
Nos conclusions devraient être présentées dans le cadre d'un rapport concernant le fonctionnement de l'accord interinstitutionnel qui sera rendu public le même jour que le projet de budget, le 27 avril, et transmis au Parlement.
En d'autres termes, le rapport sur les priorités réserve clairement une meilleure place à la rubrique 3.
Nous allons adopter collégialement le projet de budget le 27 avril et, comme de coutume, nous le présenterons immédiatement le même jour aux membres de la commission des budgets du Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur Janusz Lewandowski, durant la crise économique, le budget de l'UE est lui aussi inévitablement sous pression, c'est naturel.
Bruxelles doit également surveiller chaque euro public qu'elle dépense.
Je salue le fait que nous puissions dire du budget 2011 que c'est le budget "des jeunes".
Nous insistons une fois de plus pour dire que l'excellence législative devrait être la principale priorité du Parlement et que notre institution doit disposer de toutes les ressources nécessaires pour que cela soit possible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les orientations budgétaires 2011 sont le premier pas vers le prochain budget européen, un pas très concret.
Néanmoins, la stratégie 2020 est elle aussi une grande priorité pour répondre au chômage, au changement climatique et, surtout, au besoin d'appliquer réellement et pratiquement cette nouvelle stratégie pour le futur, en lui affectant suffisamment de ressources, sans compromis et sans coupes.
Cependant, ces orientations sont également un premier pas très réaliste.
Il s'agit entre autres des ressources suffisantes, d'une mise en œuvre précise des stratégies futures, surtout de la stratégie 2020, et enfin d'une solution définitive pour un instrument flexible qui nous permette - à lui seul - de faire face aux défis futurs.
Il y a aussi la question de savoir si cet argent sera ou non utilisé.
Dans le budget de l'agriculture en 2009, les paiements s'élevaient à 2 milliards d'euros en moins pour le développement rural par rapport à 2008.
Si nous prenons la rubrique 1a concernant le septième programme-cadre de R&amp;D, les paiements en 2009 étaient nettement moins élevés qu'en 2008.
Monsieur le Président, la proposition de résolution du Parlement européen concernant les priorités pour le budget 2011 contient un paragraphe qui nous rappelle que le financement de priorités ne doit pas porter préjudice aux domaines fondamentaux de l'Union européenne comme la cohésion ou les politiques structurelles ou la politique agricole commune.
En soi, nous saluons ce choix de priorité.
Une proposition vise par exemple la création d'un programme Erasmus premier emploi.
La question la plus pertinente en 2011 restera encore le chômage larvé dans l'UE.
C'est notre défi pour le budget européen, mais le budget 2011 est l'otage du cadre financier qui a été conclu pour sept années et qui n'a pas été modifié malgré la crise.
La stratégie 2020 se concentre également sur l'innovation.
Nous essayons d'éliminer ces différences ou au moins de les réduire.
La commission des budgets a essayé d'équilibrer la nécessité de reconnaître nos responsabilités après Lisbonne avec la nécessité de maintenir l'accroissement des dépenses aussi bas que possible, ce qui est particulièrement important quand les marges et les finances publiques sont si étriquées.
Je suis sûr que tous les députés seront d'accord avec cela.
Avec la commission des budgets, je pense que tout changement de ces 20 % devrait faire l'objet d'un débat entre la commission des budgets et le Bureau, et finalement entre toutes les différentes institutions.
Ce n'est qu'alors que nous commencerons à parler de nos priorités et seulement alors que nous aurons le débat approprié pour trouver l'équilibre entre le fonctionnement en tant que Parlement et le maintien de nos dépenses au niveau le plus bas possible. (SV) Monsieur le Président, lorsque les temps sont durs comme aujourd'hui, les questions budgétaires sont difficiles et sensibles.
Les orientations pour le budget 2011 comprennent également le budget du Parlement européen lui-même.
Il est certainement justifié de revoir le besoin en ressources supplémentaires que les nouveaux pouvoirs du Parlement pourraient entraîner et nous avons déjà reçu plus de moyens pour 2010 précisément à la suite du traité de Lisbonne.
Nous devons également pouvoir rendre notre organisation plus efficace et essayer de faire des économies lorsque cela est possible afin de pouvoir aussi, ce faisant, financer tous les besoins supplémentaires.
L'intention est certainement louable, mais il est intéressant par exemple de constater que les députés de mon groupe estiment plus ou moins à l'unanimité que rien ne presse en la matière et que ce n'est pas nécessaire en ces temps de vaches maigres.
Les orientations que nous allons approuver aujourd'hui sont bonnes et je pense que nous devrions les considérer comme un défi pour examiner nos propres dépenses d'un œil critique. (NL) Monsieur le Président, nous vivons des temps financièrement et économiquement difficiles.
Tout d'abord, en tant que députés européens nous devons être tout aussi redevables de comptes pour notre indemnité générale de 4 200 euros par mois que nous le sommes pour nos autres indemnités.
Cela montrerait notre désir de transparence et notre intention de ne pas nous réserver un traitement spécial. (NL) Monsieur le Président, le budget 2011 nous met face à face avec les priorités de l'Union européenne.
Ils ne doivent pas être les seuls à le faire, l'UE devrait elle aussi tailler dans les fonds publics et les dépenser de manière plus ciblée.
En règle générale, les États membres peuvent très bien se charger des affaires de la jeunesse et des affaires sociales.
Je souhaiterais toutefois attirer l'attention sur un point pour lequel le soutien de l'UE est vraiment indispensable.
Je me réjouis du soutien européen sans réserve en faveur des initiatives de cet État membre, par exemple, dans le cadre des Fonds structurels.
Je pense que c'est une bonne chose, parce que de cette manière le commissaire peut entendre les priorités budgétaires du Parlement avant de rédiger le projet de budget.
Les choses que le commissaire entend ou entendra aujourd'hui sont très différentes de celles qu'il entend certainement chaque jour de tous les différents côtés qui font pression pour obtenir un budget plus important.
Deuxièmement, en ce qui concerne la stratégie Europe 2020, notre stratégie nécessite que l'Union investisse également et améliore la mise en œuvre de la stratégie.
Nous avons besoin entre autres d'envoyer un message clair aux États membres et au Conseil quant à la nécessité de revoir les plafonds budgétaires pour les trois prochaines années, en particulier pour la rubrique 1 du budget qui traite de la croissance et de l'emploi.
Dans tous les autres domaines, nous devons chercher à faire des économies et à accroître l'efficacité.
C'est particulièrement pertinent dans la mesure où la rubrique 5 du budget, pour l'administration, très tendue.
Il est ridicule de maintenir des soi-disant bureaux d'information dans chaque État membre, pour un coût annuel de 40 millions, alors que c'est le travail des 736 députés européens de répondre à toute question de leurs électeurs.
Il est scandaleux que ce Parlement n'ait pas demandé aux gouvernements nationaux de mettre fin au cirque de Strasbourg une bonne fois pour toutes.
Nous devons adresser un message clair à nos gouvernements à ce sujet et économiser 200 millions d'euros par an. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par parler du budget de la Commission.
Je m'intéresse en particulier au Service européen pour l'action extérieure.
En 2011, - au moins cela est clair - les domaines qui nous coûteront le plus - y compris ce service - en particulier dans les rubriques concernant l'administration, sont les domaines dans lesquels nous disposons de moins de latitude.
Ce serait bien de reconnaître son existence également dans le budget. (DE) Monsieur le Président, il nous faut une UE différente et il nous faut aussi un budget différent pour l'UE.
Je voudrais dire trois choses au sujet du budget de l'UE.
Il est certain que cette année et les prochaines années seront cruciales pour l'établissement de la forme définitive de la nouvelle procédure budgétaire.
Une autre priorité présente dans le rapport et qui mérite tout notre soutien est la nécessité d'un plus grand investissement dans la jeunesse et donc dans l'éducation, qui est le fondement d'une société moderne et innovante.
Pour que cette stratégie réussisse, il faut plus de dépenses pour la cohésion au niveau régional et européen, la promotion de l'emploi et la lutte contre les effets de la crise.
Enfin, je voudrais remercier notre collègue, Mme Sidonia Elżbieta Jędrzejewska, pour sa préparation très substantielle et innovante des priorités du budget pour 2012. (PT) Les jeunes, la science et l'innovation sont au cœur des priorités du prochain budget de l'Union européenne.
Bien sûr, la situation économique de l'Union européenne n'est pas encore satisfaisante, mais le rapport nous dit en gros comment créer de la valeur ajoutée européenne.
Je pense que le maintien des tendances liées à l'innovation et l'accent sur la technologie numérique sont de bons exemples du rapide développement de l'Union européenne.
Je pense qu'il est essentiel d'investir dans la jeunesse, c'est pourquoi je voudrais saluer, en mon nom et au nom de la commission de la culture et de l'éducation, tous les efforts dont l'objectif consiste à soutenir les mesures se rapportant à l'investissement dans la jeunesse. (RO) Le budget 2011 doit prendre en considération les nouveaux pouvoirs de l'Union européenne, ainsi que les conséquences de la crise économique et financière.
Je pense que l'Union européenne doit investir dans une politique industrielle intelligente et ambitieuse.
Il n'est pas acceptable qu'en 2010, l'industrie représente seulement 14 % du PIB dans les États membres de premier plan.
Nous attendons que la Commission avance cette année une proposition ferme visant la création d'un Fonds européen spécifiquement destiné à développer les infrastructures de transport, la contribution de l'Union européenne à ce sujet apparaîtra également dans le budget 2011. (PT) La situation économique et sociale dans l'UE appelle un changement substantiel en 2011 dans les priorités qui ont guidé les budgets précédents, y compris l'actuel budget 2010.
Le budget doit être au service de politiques qui se distinguent de celles qui ont conduit 23 millions de personnes à perdre leur emploi et qui ont soumis 85 millions de personnes au risque de la pauvreté.
L'idée maîtresse des amendements que nous avons déposés sur le rapport consiste à montrer qu'il existe une alternative et une alternative qui est non seulement possible, mais aussi nécessaire. (DE) Monsieur le Président, je voudrais parler de la rubrique 5 et de la stratégie immobilière en particulier.
Même un municipaliste comme le bourgmestre Freddy Thielemans l'admet lui aussi. (RO) J'insiste pour que le budget 2011 de l'Union européenne reflète et soutienne mieux la politique de la jeunesse.
Toutefois, il est également essentiel d'accroître le financement des bourses Erasmus Mundus.
Cela permettra à un plus grand nombre d'étudiants et de chercheurs de pays tiers - et dans ce cas je pense en particulier à la République de Moldavie aussi - d'étudier dans l'Union européenne.
En tant que jeune députée européenne, je soutiens l'initiative Erasmus, qui est le premier lieu de travail à fournir aux jeunes un accès au marché du travail.
La préservation et la création d'emplois devraient recevoir le plus d'attention.
Les mesures de soutien financier doivent arriver de manière plus souple et doivent être plus accessibles pour que les entreprises récemment créées et celles qui ont connu des difficultés financières puissent survivre.
Ce qui m'est apparu clairement en vous écoutant - et j'étais d'humeur à écouter ce soir -, c'est que de nombreux orateurs ont insisté pour dire que nous façonnions le budget pour l'exercice 2011 dans l'environnement extraordinaire de l'Europe d'après crise, à un moment où de nombreux pays sont confrontés à de véritables défis fiscaux.
Ce qui m'est également apparu clairement, en écoutant le débat, c'est que le Parlement est conscient que la marge de manœuvre du budget est très limitée.
Madame la Présidente, Monsieur Janusz Lewandowski, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté vos interventions avec beaucoup d'intérêt et je voudrais dire surtout que je suis très heureuse que vous ayez marqué votre soutien et votre intérêt en faveur de la priorité qui se rapporte au principal changement apporté au budget pour l'exercice 2010, la priorité liée à la jeunesse que j'ai proposée et que la commission des budgets a adoptée.
Cela signifie qu'il faut d'autant plus insister pour que la Commission européenne fasse preuve d'ambition, d'imagination et de courage dans le lancement du réexamen et de la révision possible du cadre financier pluriannuel.
Je voudrais ajouter cependant qu'ils ne sont pas seulement l'avenir, parce qu'ils sont vivants ici, maintenant, aujourd'hui.
Les jeunes sont non seulement notre avenir, ils sont notre présent.
Je voudrais dire également quelques mots concernant cette réflexion approfondie au sujet du budget de l'Union européenne.
Janusz Lewandowski écoutera tout ce qui a été dit ici et qu'il n'a pas oublié qu'il n'y a pas si longtemps il faisait partie de cette Assemblée.
Déclarations écrites (article 149) Tout d'abord, je voudrais rappeler que, bien que l'Union européenne ait pu réagir collectivement à la crise financière et économique en adoptant un plan de relance économique européen, la situation économique générale dans l'UE reste insatisfaisante.
J'espère que ces questions essentielles seront prises en considération de manière appropriée durant la procédure budgétaire à venir pour l'exercice 2011.
Le budget de l'Union européenne pour l'exercice 2011 devrait apporter un soutien clair aux principales tendances de la stratégie de l'Union pour la prochaine décennie.
Je voudrais ajouter mes commentaires à ceux qui ont été faits par la rapporteure et les collègues durant les débats concernant les priorités pour le budget 2011.
Comme la Commission européenne l'a annoncé aussi en janvier, des plans ambitieux sont en cours pour le projet Galileo.
Les essais débuteront aussi en 2014 concernant le service de sauvegarde de la vie humaine et le service commercial.
En conclusion, je pense que Galileo doit recevoir suffisamment de fonds du budget de l'Union européenne à l'avenir pour que ce projet ambitieux puisse devenir une réalité.
Les circonstances dans lesquelles les budgets 2010 et 2011 seront adoptés sont exceptionnelles et posent un défi particulier.
Le Parlement doit s'engager dans une discussion ouverte concernant le plafond de dépenses de la rubrique 5 pour 2011.
Le travail sur le budget 2011 est en cours.
Un des sujets de la discussion est que le Parlement pourrait apporter des amendements à la perspective financière 2007-2013 dans des domaines comme la "compétitivité et la cohésion pour la croissance et l'emploi".
Je voudrais attirer l'attention en particulier sur la question de la cohésion économique, sociale et territoriale, qui est la clef pour garantir une croissance économique durable dans l'UE et une complète intégration des États membres.
L'article 174 du traité de Lisbonne mentionne la politique concernant les régions montagneuses comme un type de politique régionale particulière, à côté des régions insulaires et transnationales.
Les problèmes économiques et spatiaux spécifiques des régions montagneuses nécessitent la mise en place de réglementations supranationales concernant les objectifs et les principes de la poursuite d'une politique spécifique à la montagne dans les États membres et, chose plus importante, ils nécessitent un niveau de financement approprié aux projets et programmes s'adressant en particulier à ces régions.
Je pense que le soutien financier pour les régions de montagne devrait être inclus dans la nouvelle perspective financière et la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (HU) L'année prochaine sera la première année d'application de la stratégie Europe 2020, qui peut représenter une nouvelle phase dans le développement de l'Union européenne.
En conséquence, le budget 2011 sera extrêmement important du point de vue de la planification financière pour les années suivantes.
Les priorités budgétaires doivent contenir la réponse de l'Union européenne face aux défis de la crise mondiale.
La stratégie Europe 2020 est de ce point de vue un facteur très important.
