Corée du Sud - légalisation de la peine de mort L'ordre du jour appelle le débat sur cinq propositions de résolution sur le thème "Corée du Sud - légalisation de la peine de mort".
De plus, ils n'ont pas appelé à l'utilisation de la peine de mort, pas plus qu'ils n'ont décidé de la tolérer; ils ont appelé le Parlement coréen à rendre une décision concernant la future abolition de la peine de mort envisagée par le pays.
Il nous faut en outre relever que la Corée du Sud constitue de facto un pays abolitionniste.
Aucune exécution n'y a eu lieu depuis février 1998 et, en 2007, Amnesty International a classé la Corée du Sud parmi les pays qui avaient virtuellement aboli la peine de mort.
Nous souhaitons qu'ils interpellent le gouvernement coréen et le président de la République, lui-même condamné à mort en 1981, pour qu'ils s'engagent fermement sur la voie de l'abolition, décident d'un moratoire, conformément à la décision de l'ONU, et s'inquiètent de la situation des 59 condamnés à mort dans ce pays, dont certains prisonniers politiques, et qu'ils demandent que leur condamnation soit commuée.
Nous appelons dès lors le gouvernement de Corée du Sud à faire tout ce qui est en son pouvoir, dans un premier temps, pour adopter un moratoire juridiquement contraignant qui interdise le recours aux exécutions (après tout, il reste plus de 55 personnes dans le couloir de la mort).
Tous les États membres de l'Union européenne sont signataires du protocole 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, qui interdit le recours à la peine de mort.
Malgré le fait que les dernières exécutions en Corée aient eu lieu en 1997, la Cour a décidé ce 25 février que la peine de mort est une sanction qui ne viole pas le droit constitutionnel à la vie.
En 2009, le Burundi, le Togo et l'État américain du Nouveau-Mexique ont tous aboli la peine capitale.
Considérant ces récentes avancées, l'UE a naturellement été déçue à l'annonce de la décision de la Cour constitutionnelle de la République de Corée le 25 février (au terme d'un vote par division de 5 voix pour et 4 voix contre) affirmant que la peine de mort est conforme aux dispositions de la Constitution.
Les juges Lee Kang-Kook et Min Hyung-Ki ont exprimé clairement la nécessité de limiter le recours à la peine de mort et de réduire le nombre de crimes sanctionnés par celle-ci, tandis que le juge Song Doo-Hwan a soutenu que toute décision concernant la peine de mort devrait être soumise à un débat public et à des mesures de la part du pouvoir législatif.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Kang Ho-soon, qui aurait confessé avoir tué sept femmes.
