Ils comprennent une annexe identique à celle du document que nous avons reçu le 10 mars.
Le délai de dépôt des amendements est fixé au mardi 18 mai à 12 heures.
rapporteure. - (HU) Monsieur le Président, le 22 mars, j'ai reçu une réponse de la commission de l'emploi et des affaires sociales à ma demande visant à présenter ce rapport à la plénière du mois de mai.
La commission a indiqué dans sa réponse que ce rapport ne pouvait pas être présenté à la plénière du mois de mai étant donné que la commission a voté sur ce rapport le 28 avril soit moins du mois prévu normalement pour la période de réflexion avant la plénière de mai.
Monsieur le Président, je trouve étrange que Mme Bauer - que je tiens, par ailleurs, en très haute estime - n'ait pas mentionné que le rapport a été rejeté.
Ainsi, un débat sur la situation en Thaïlande en lieu et place du débat sur l'arrestation du journaliste Ernest Vardanyan en Transnistrie.
Le débat sur l'arrestation du journaliste Ernest Vardanyan en Transnistrie sera remplacé par un débat sur la situation en Thaïlande.
