Commémoration des déportations de 1941 dans les États baltes Mesdames et Messieurs, ce mois-ci marque le 70e anniversaire des déportations de masse décidées par les autorités soviétiques dans les pays Baltes occupés depuis 1940.
Je voudrais également vous rappeler que le 70e anniversaire de l'attaque de l'Union soviétique par l'Allemagne hitlérienne aura lieu dans deux semaines, le 22 juin prochain.
Il y a soixante-dix ans, 50 000 Lituaniens, Lettons et Estoniens, ont été brutalement déportés de leurs foyers établis dans les États baltes occupés par les Soviétiques.
Si nous comparons à la population britannique ou française ce chiffre de 50 000 personnes sur les 5,5 millions d'habitants des États baltes, ces 50 000 déportés baltes auraient proportionnellement représenté 432 000 déportés hors du Royaume-Uni et 363 000 hors de France.
Les déportations de 1941 ont porté un coup dévastateur à la société civile démocratique.
Par conséquent, la commémoration, 70 ans plus tard, des déportations baltiques est l'occasion de comprendre en profondeur que votre passé est notre passé et vice versa.
La pleine connaissance des crimes contre l'humanité de 1941 devrait devenir une partie intégrante de notre histoire européenne commune.
Ils sont toujours valables aujourd'hui, et la meilleure réponse que l'on peut y apporter est une Europe unie. (Applaudissements) Monsieur le Président, les déportations de 1941 d'habitants des États baltes ont constitué l'un des événements les plus dramatiques et les plus tragiques du XXe siècle.
Cet isolement n'a pris fin qu'en 1991, lorsqu'il est finalement devenu possible de parler de ce tournant dans l'histoire des nations baltes.
Cependant, c'est l'année 2004 - année de l'adhésion des États baltes à l'Union européenne - qui a réellement marqué la fin de la division de l'Europe.
Monsieur le Président, bien que les déportations du 14 juin 1941 dans les États baltes et celles de mars 1949 aient imposé à des milliers d'innocents de nombreuses années d'humiliation et d'asservissement en Sibérie et dans des camps d'extermination, l'Europe et l'opinion publique mondiale n'ont toujours pas reconnu ces faits.
Plus de 65 ans ont passé depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Comme pour la Biélorussie, les Soviétiques ont rapidement programmé la déportation des classes dirigeantes de la société balte, et les premières déportations massives ont eu lieu dans la nuit du 13 au 14 juin.
En Estonie, le 14 juin est une journée nationale de commémoration.
En Europe, et partout dans le monde, le 14 juin rappelle les souffrances souvent oubliées de petits États et de leurs populations, notamment dans l'ancienne Union soviétique.
