Je voudrais exprimer mes condoléances à tous les habitants de Madère qui ont été touchés par la catastrophe.
La Commission étudie actuellement tous les moyens qui pourraient être mis en œuvre pour fournir une aide financière de l'UE à Madère.
Déjà en 2003, à la suite des terribles feux de forêt, nous avions pu accorder une aide de solidarité de plus de 48 millions d'euros au Portugal.
Le Fonds de solidarité a été créé en 2002 dans le but de pouvoir offrir une aide financière à l'échelon européen aux États membres touchés par des catastrophes naturelles graves.
Pour le Portugal, cela signifie actuellement que le coût des dégâts doit dépasser les 958 millions d'euros.
Les autorités portugaises devraient à présent effectuer une évaluation rapide et complète des dégâts et soumettre à la Commission une demande dans un délai de dix semaines.
Les 6 et 7 mars, M.
La Commission examinera les différentes options ainsi que d'éventuelles modifications nécessaires et judicieuses au programme à court terme avec les autorités administratives portugaises.
Je m'associe bien évidemment à la peine et à la tristesse qui se sont abattues sur les familles des 42 victimes recensées jusqu'à présent qui ont perdu la vie et auxquelles j'exprime mes condoléances et mon respect pour les pertes subies.
Plus de 600 personnes se retrouvent déplacées à la suite de la perte de leur maison et de leurs biens.
Chaque fois qu'on nous demande d'intervenir, nous devons le faire rapidement, car nous ne pouvons demander aux victimes d'attendre, surtout lorsqu'elles ont le plus besoin de nous.
L'Union européenne doit fournir une aide dans pareille situation.
C'est ce qu'en tant qu'Union européenne nous devons mettre en œuvre dans les régions et par conséquent aussi à Madère. (PT) La catastrophe qui a frappé l'île de Madère requiert des mesures d'urgence, ainsi qu'une aide financière exceptionnelle en faveur de cette région autonome.
C'est pourquoi je demande à la Présidence espagnole de relancer le processus de modification du Fonds de solidarité et de prouver ainsi que l'esprit de la solidarité européenne est toujours au centre du projet européen. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les catastrophes sont bien sûr aussi une conséquence du réchauffement climatique.
Nous pourrions fournir une aide considérable aux artisans et au secteur des services en particulier.
Je demande par conséquent à la Commission si des ressources provenant du Fonds d'ajustement à la mondialisation ne pourraient pas être rendues immédiatement disponibles. (EL) Monsieur le Président, je tiens, moi aussi, à exprimer ma tristesse la plus sincère par rapport à la catastrophe biblique qui a frappé Madère, ainsi que mon soutien total au gouvernement portugais.
Le message de solidarité et d'espoir adressé aux habitants de la région autonome de Madère après cette terrible catastrophe doit s'accompagner de mesures rapides et de procédures simplifiées et exceptionnelles afin de venir en aide à ceux et celles dont la vie et les biens ont été détruits.
Par ailleurs, il est aussi important de fournir sur-le-champ une aide à Madère pour lui permettre de surmonter cette tragédie et nous exhortons la Commission à agir sans délai et de façon urgente.
Le seuil de 0,6 % du PIB et de 985 millions d'euros est trop élevé parce que nombre de ces tragédies sont très localisées tout en ayant des effets très dévastateurs.
J'aimerais que tant la Commission européenne que le gouvernement portugais répondent plus efficacement que par le passé à la catastrophe naturelle qui a frappé l'île de Madère.
Je m'associe également à mes collègues qui exigent des améliorations dans le mécanisme de distribution de l'aide de l'UE en cas de catastrophe naturelle, afin que cette aide puisse être fournie efficacement et rapidement. (PT) Je voudrais, à mon tour, présenter un message de soutien aux familles et aux amis des victimes des tragiques événements qui ont frappé l'île de Madère samedi dernier.
Nous avons reçu une aide internationale après l'avalanche meurtrière de Galtür.
Dans le cas de Madère, nous devons toutefois également tenir compte du fait que la base économique de Madère a été touchée, vu sa dépendance vis-à-vis du tourisme; on peut donc parler d'un double malheur.
La Direction générale de la politique régionale et mon collègue, le commissaire Hahn, fourniront des conseils et un soutien à cet égard.
Je voudrais une nouvelle fois vous assurer que la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider la population et l'administration de Madère à affronter ces terribles événements.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (PT) Je tiens à exprimer ma profonde tristesse et à présenter mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes de la catastrophe naturelle qui a frappé Madère.
par écrit. - (PT) Je voudrais exprimer ma profonde sympathie et ma solidarité envers la population de Madère, ses institutions et le gouvernement régional, compte tenu de la tragédie majeure qui s'est produite le 20 février dans la région autonome de Madère, à la suite de laquelle plusieurs dizaines de personnes sont mortes, ont été portées disparues, ont été déplacées, blessées, et qui a causé d'énormes dégâts matériels.
Il est aussi capital que les différents Fonds de l'Union européenne soient mobilisés avec flexibilité grâce à des paiements préalables, des procédures simplifiées et un taux plus élevé de cofinancement afin de répondre aux besoins de la région autonome de Madère.
