Programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale - Progress ( - Avant le vote rapporteure. - (HU) Je voudrais juste dire quelques mots.
La contribution financière du budget de l'Union européenne pour l'installation, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2013, a été fixée à 100 millions d'euros; elle sera financée en partie par une réduction de 60 millions d'euros dans le programme Progress.
Lorsqu'elle présentera ses projets budgétaires, la Commission laissera une marge non allouée suffisante sous le plafond des dépenses de la rubrique 1a, selon laquelle le pouvoir budgétaire - le Conseil et le Parlement - pourront décider d'accorder au montant du programme Progress une augmentation maximale de 20 millions d'euros au cours de la période 2011-2013, en conformité avec le point 37 de l'accord institutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
