Modification du règlement (CE) n° 663/2009 établissant un programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Kathleen Van Brempt, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 663/2009 établissant un programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie - C7-0139/2010 -.
Il faut multiplier ces 146 millions d'euros par huit pour avoir une idée de l'impact que ce mécanisme pourrait avoir.
Nous avons trouvé un compromis: tous les crédits disponibles à ce jour ont été enregistrés et je suis fermement convaincue que cela nous permettra de garantir la pérennité de ce projet - et je pense que si nous continuons à travailler tous ensemble comme nous l'avons fait, nous serons également en mesure de faire en sorte qu'il soit couronné de succès.
Je voudrais à nouveau remercier toutes les personnes qui ont participé à ce rapport et, en particulier, tous les rapporteurs fictifs.
Je voudrais également remercier les véhéments députés de cette Assemblée ainsi que la Présidence belge, car nous avons travaillé dur ces dernières semaines pour pouvoir présenter aujourd'hui ce document qui donnera, sans aucun doute, un nouvel élan aux activités dans le domaine de l'efficacité énergétique.
Dans les jours qui viennent, 146 millions d'euros seront affectés à des projets revêtant une importance essentielle pour vous tous.
Nos partenaires dans ces projets que vous avez sélectionnés sont des autorités municipales, locales et régionales directement impliquées dans les projets en question.
Je voudrais à nouveau remercier toutes les personnes concernées.
Nous avons demandé que ce programme bénéficie d'une ligne budgétaire spéciale, vers laquelle nous souhaiterions transférer les 15 millions d'euros qui ont été affectés à la politique agricole, mais qui ne peuvent être utilisés à cette fin, faute d'une base juridique appropriée.
C'est là que le budget devrait être plus flexible.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter la rapporteure pour son excellent travail, car au-delà des 146 millions d'euros qui ont été accordés et dont nous espérons un effet multiplié par huit, cette initiative revêt également une importante valeur symbolique.
Le texte sur lequel nous allons voter est également important car il introduit un instrument financier innovant.
La mise à disposition de 146 millions d'euros libérés dans le cadre de la proposition doit servir à des projets qui auront un impact rapide, mesurable et réel sur la relance économique.
Je crois que la mise en place d'un instrument financier spécial permettra à ce financement d'être administré de la manière la plus efficace et, comme je l'ai dit dans ma langue maternelle, les autorités locales et régionales devraient en être les principaux bénéficiaires.
Je pense que nous avons fait du bon travail. (DE) Je voudrais également remercier M.
Parce que, comme certains l'ont signalé, voilà 150 millions d'euros destinés à soutenir des investissements décentralisés, locaux, dans le domaine de l'énergie alors que nous disposons de milliards d'euros -, un milliard pour le piégeage du carbone, par exemple.
Nous pensons que, s'ils sont bien gérés, ces 150 millions d'euros permettront de jeter les bases d'un instrument bien plus important qui pourra être intégré dans les prochaines perspectives financières.
Il s'agit d'un gaz non conventionnel qui est déjà largement exploité aux États-Unis et qui permet à l'Amérique de s'approvisionner en gaz de manière totalement indépendante.
La solidarité européenne exige que l'Union soutienne ces projets qui revêtent une importance stratégique pour son avenir et garantissent le développement uniforme de tous ses États membres.
Nous sommes ici pour discuter d'un programme très spécifique d'aide à la relance économique, et plus précisément dans le domaine crucial qu'est l'énergie.
La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 663/2009 est une réponse aux demandes répétées du Parlement européen de créer un nouvel instrument spécialement destiné à soutenir l'efficacité énergétique et les initiatives dans le domaine des énergies renouvelables.
On peut citer, par exemple, le cas du programme énergétique européen pour la relance, dont la réserve financière s'élève à environ 150 millions d'euros, ainsi que le programme pluriannuel pour le secteur du climat, qui a été institué dans un but très similaire.
C'est pourquoi je pense qu'il serait judicieux d'envisager la manière dont nous pouvons utiliser au mieux les ressources financières épargnées pour étendre le champ du programme énergétique européen pour la relance de façon à y inclure un nouvel instrument financier - apparemment nécessaire - destiné à soutenir l'efficacité énergétique et les initiatives dans le domaine des énergies renouvelables.
Grâce à ce nouvel instrument financier, nous pourrons aider les organismes publics au niveau local, municipal et régional à mettre en œuvre des projets dans le domaine de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables. (LV) Madame la Présidente, je suis heureux que l'Union européenne ait appris à faire d'une pierre deux coups.
C'est pourquoi, je crois que ce financement supplémentaire deviendra un bon incitant de développement d'initiatives et de projets dans le domaine de l'énergie durable, en particulier aux niveaux régional et local. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter Mme Van Brempt ainsi que les rapporteurs fictifs pour cette importante initiative législative.
Je pense que cela devrait au moins être dit très clairement et directement. (CS) C'est sans aucun doute grâce à ce Parlement que le volume des ressources allouées à des projets dans les domaines de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables a pu atteindre les 146 millions d'euros.
Si nous voulons dissiper toute suspicion que le nouveau fonds ne serait destiné qu'à ceux qui n'ont pas utilisé les ressources allouées dans le cadre du paquet de 5 milliards d'euros pour le programme de relance économique, du fait de la non-concrétisation de certains projets, des représentants des nouveaux États membres doivent également être inclus dans le processus de sélection.
Ce thème est crucial.
Je suis ravi que le Parlement européen ait respecté sa promesse de promouvoir les sources d'énergie renouvelable ainsi que l'efficacité énergétique.
C'est pourquoi il est primordial d'achever ces projets avant 2014. À ce moment-là, il faudra évaluer les performances afin d'améliorer l'efficacité de ce système institutionnel également.
Ensuite, Mme Van Brempt a réussi à guider les membres de la commission vers une solution et un compromis.
C'est ce qui compte le plus pour moi et c'est pourquoi je voudrais remercier toutes les personnes concernées. (RO) Je voudrais vous rappeler qu'en 2009, lorsque nous avons discuté pour la première fois du plan européen pour la relance économique, la Commission avait promis d'allouer une enveloppe d'un milliard d'euros pour l'efficacité énergétique dans les logements privés.
Je voudrais féliciter Mme Van Brempt pour son rapport.
Je crois que l'efficacité énergétique doit figurer au sommet des priorités stratégiques de l'Union européenne en matière d'énergie. (RO) La stratégie énergétique 2020 que la Commission européenne a lancée hier constitue un pas important vers la création d'un marché énergétique sûr et compétitif en Europe.
Enfin, je voudrais souligner l'importance des partenariats public-privé, qui représentent un élément clé dans la mise en œuvre de solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la rapporteure, Mme Van Brempt, pour son excellent travail et pour avoir réussi à obtenir un accord qui permettra enfin de libérer des ressources importantes pour le développement des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique dans le contexte du défi d'une croissance verte.
Par conséquent, il s'agit là d'une manière sensée et fonctionnelle d'utiliser les crédits non engagés du programme énergétique européen pour la relance, à condition que cela permette d'investir dans des projets liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables par l'intermédiaire des autorités locales et régionales.
En ce qui concerne ce soutien et le soutien aux énergies renouvelables en général, nous ne pouvons pas adopter une politique "universelle" pour l'ensemble de l'Union européenne.
Les États membres doivent avoir la possibilité de réagir de manière plus souple aux circonstances changeantes et ainsi promouvoir l'efficacité, la diversification et l'indépendance énergétiques. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans ce contexte économique et financier difficile, l'Europe doit continuer à soutenir des projets dans le secteur de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables pour une économie compétitive, durable et sociale.
Je voudrais remercier Mme Van Brempt pour son excellent travail. (PL) En janvier 2009, en réponse à la crise financière, la Commission européenne a proposé de réallouer 5 milliards d'euros provenant des fonds de l'Union européenne, principalement pour soutenir des projets dans le domaine de l'énergie, susceptibles de contribuer à relancer l'économie dans l'Union européenne.
Je considère en outre qu'il est nécessaire d'insister pour que le projet de résolution couvre également des projets dans le domaine de l'efficacité électrique et des sources d'énergies renouvelables, qui stimulent le développement économique en créant des opportunités d'emploi et en contribuant à la lutte contre les changements climatiques.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, avec ces 146 millions d'euros nous entrons ensemble dans un laboratoire expérimental.
Tout d'abord, je voudrais vous remercier car vous vous êtes battus pour que cette somme s'élève à 146 millions et non à 114, et pour que les États membres consentent à aller légèrement au-delà de leurs limites, qui étaient, il faut le dire, plutôt restrictives.
Cela signifie que cet instrument est également un laboratoire expérimental pour le budget de l'Union.
Cependant, le Parlement et les hommes et femmes politiques que nous sommes ont également la responsabilité de veiller au succès de ce projet.
C'est grâce aux efforts du ministre Paul Magnette et de son équipe que nous avons pu obtenir ce très bon compromis que nous nous apprêtons, je pense, à adopter avec beaucoup d'enthousiasme.
Déclarations écrites (article 149) En janvier 2009, la Commission européenne a proposé de réallouer une partie des crédits européens non engagés pour soutenir des projets dans le secteur de l'énergie afin de répondre à la crise économique et financière.
Mesdames et Messieurs, l'an dernier, je m'étais moi aussi réjoui que près de 4 milliards d'euros aient été alloués à des projets dans le domaine de l'énergie dans le cadre du programme de relance économique.
Le fait d'affecter ces 146 millions d'euros à des projets liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables est un bon début, mais nous devons reconnaître que ce montant est insignifiant, même au niveau d'un État membre.
Nous sommes ravis que la stratégie Énergie 2020 dévoilée hier par la Commission cite la création d'une Europe économe en énergie parmi ses priorités.
Le programme énergétique européen pour la relance prévoit un paquet financier d'une valeur de 3,98 milliards d'euros pour 2009 et 2010.
L'efficacité énergétique et les énergies renouvelables ont souvent été citées comme deux des priorités de l'UE en vue de l'application de la stratégie 2020 et d'une garantie de sécurité énergétique.
