Explications de vote L'ordre du jour appelle les explications de vote. (ET) Monsieur le Président, le concept d'une Europe qui collabore implique automatiquement qu'en principe, la zone euro ne peut aller que dans deux directions: soit se renforcer, soit se désintégrer.
Vu la situation économique actuelle, une réponse politique pratique et résolue est nécessaire.
Le Parlement, à l'instar du Conseil européen jusqu'à présent, a refusé de prendre des décisions difficiles.
La dette est intenable.
Nous devrions rapprocher le plus possible ce mécanisme des institutions européennes.
Il est aussi important - et c'est une bonne chose - que le Royaume-Uni et la Suède, qui sont en dehors de la zone euro, puissent participer à ce mécanisme.
L'opinion publique n'est pas considérée comme une raison de changer de cap, mais comme un obstacle à surmonter.
Il va de soi que nous voulons une zone euro forte, en particulier pour les États membres qui sont en dehors de la zone euro.
Ce que veut le rapport Brok/Gualtieri, c'est que le Parlement européen et la Commission s'immiscent en réalité dans un mécanisme intergouvernemental.
J'estime toutefois qu'il est très important de continuer à nous battre pour une libéralisation accrue non seulement à propos de l'accord conclu entre l'UE et les États-Unis, mais également sur les marchés émergeants d'Asie; c'est pourquoi je me félicite de la décision prise aujourd'hui en ce qui concerne un accord entre l'UE et le Viêt Nam.
Puissions-nous continuer longtemps d'avoir un meilleur accès aux marchés en expansion dans le monde! (IT) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier la rapporteure, Mme Balzani, pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Le fait que le Parlement soutienne la stratégie 2020 constitue sans aucun doute un signe de crédibilité mais aussi de cohérence de sa part.
Aujourd'hui, à un moment aussi difficile, où les problèmes en Méditerranée surtout, mais aussi au Japon, sont directement liés à une situation en rapide mutation, il nous faut un Parlement compétent et crédible, ainsi que des réponses capables de stimuler la croissance, la compétitivité et la durabilité intelligente pour ce qui doit être fait. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'à une période aussi difficile pour les finances des États membres de l'UE - et cela a été dit il y a quelques instants -, je voudrais sonner l'alarme par rapport à des dépenses qui sont en cours de discussion au sein de la commission des budgets, à savoir les dépenses invraisemblables destinées à la Maison de l'Histoire européenne.
Nous possédons déjà le bâtiment Eastman, mais entre 26 et 31 millions d'euros ont été alloués à de simples travaux de rénovation, plus 3,3 millions d'euros rien que pour les plans.
Les coûts fixes s'élèvent à plus de 3 millions d'euros, tandis que les coûts variables sont de l'ordre de 3,2 millions d'euros, en plus des 3,2 millions d'euros pour un personnel de 50 personnes, 2 millions d'euros pour la sécurité et ensuite 13,45 millions d'euros pour la simple gestion.
Ce serait une honte! (DE) Monsieur le Président, je voudrais formuler trois remarques - si vous me le permettez - à propos des orientations générales concernant la préparation du budget 2012.
Il faudrait, selon moi, que cela continue ainsi. (ET) Monsieur le Président, l'immigration légale a sans nul doute un rôle important à jouer dans la promotion du développement économique de l'Europe et dans l'amélioration de sa compétitivité.
Le présent rapport contient les dispositions qui font actuellement défaut dans notre cadre normatif; c'est pourquoi j'ai approuvé la création d'un cadre juridique dans ce domaine, car je considère que c'est très important. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une simplification administrative et un accès plus aisé aux informations utiles constituent les instruments adéquats pour rendre le marché du travail européen plus attrayant pour les travailleurs de pays tiers.
L'instauration d'une procédure de demande unique débouchant sur la délivrance, dans le cadre d'un seul acte administratif, d'un titre combiné autorisant à la fois le séjour et le travail contribueront à simplifier et à harmoniser les règles actuellement applicables dans les États membres.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur du rapport rédigé par Mme Mathieu. - (SK) Monsieur le Président, j'ai voté contre le projet de directive qui a été approuvé.
Il est également essentiel d'essayer de créer un ensemble unique de droits pour les ressortissants de pays tiers qui vivent et travaillent légalement dans tout État membre de l'UE.
Vu que ces changements n'ont pas été incorporés dans la directive sur l'immigration économique, j'estime que les partis de droite ont eu tort de l'approuver. (FI) Monsieur le Président, tout d'abord, le fait que ce permis unique prévoie les mêmes droits et le même traitement pour les travailleurs étrangers constitue un bon point de départ.
Nous devons veiller à ce que les droits de l'homme dans l'Union européenne soient appliqués d'une manière telle que les travailleurs originaires de pays tiers reçoivent également le même salaire ainsi que les mêmes niveaux de sécurité sociale et que les mêmes conditions d'emploi s'appliquent à eux comme aux autres travailleurs.
Il y a un point du rapport qui m'inquiète, bien que je me sois prononcé en sa faveur.
Il s'agit du champ d'application de l'article 3, qui ne couvre toujours pas les travailleurs saisonniers ou détachés ni les personnes transférées depuis des pays tiers.
Le principe du guichet unique, c'est-à-dire l'idée que chacun puisse demander ce permis en un seul endroit sans devoir aller à droite et à gauche à cause de pesanteurs administratives, est un élément positif. (DE) Monsieur le Président, je partage en tous points l'avis des députés qui ont déclaré que nous devions garantir un traitement égal aux travailleurs de pays tiers qui sont employés dans l'Union européenne depuis plus d'un an.
Il est évident que cela se répercutera aussi sur les contribuables. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la fragmentation des règles relatives aux droits des consommateurs crée un obstacle très important aux ventes et aux achats transfrontaliers et qu'elle constitue également un problème pour l'instauration efficace d'un véritable marché intérieur.
J'estime que la proposition de directive, qui a été renvoyée aujourd'hui en commission avec d'importants ajouts, pourra contribuer à l'élaboration d'un cadre juridique clair en matière de droits des consommateurs. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en révisant les quatre directives actuelles, le présent rapport vise à mettre fin à une fragmentation du cadre juridique qui a jusqu'à présent empêché le parachèvement du marché intérieur.
C'est pour cela que j'ai soutenu ce rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le texte approuvé aujourd'hui est le résultat d'un parcours long et complexe qui a débuté en octobre 2008 dans le but de placer le consommateur au cœur de la protection offerte dans le cadre d'achats faits à l'étranger.
L'objectif que l'Union et les institutions européennes doivent se fixer est de contribuer à une amélioration du marché intérieur dans le but d'accroître la confiance des consommateurs tout en soutenant nos entreprises.
Cette directive témoigne de notre désir d'harmoniser les réglementations actuellement en vigueur dans les différents systèmes juridiques d'une manière beaucoup plus incisive, en évitant la fragmentation juridique qui s'est malheureusement très souvent révélée une entrave tant pour les entreprises - dont l'objectif est d'être compétitives sur le marché transfrontalier - que pour les consommateurs.
C'est pour ces raisons que j'ai donné mon consentement à ce rapport et que j'ai voté en sa faveur. (FI) Monsieur le Président, la réforme de la directive sur les droits des consommateurs fut un processus long et sporadique.
La législation relative aux consommateurs et aux petits entrepreneurs doit être aussi claire que possible et facile à comprendre.
Je me réjouis donc que le Parlement ait décidé aujourd'hui le renvoi de la directive en commission. (FI) Monsieur le Président, jusqu'à présent, le marché intérieur de l'Union européenne s'est développé principalement selon les conditions fixées par les grosses sociétés.
Il faudrait examiner ce problème au niveau des gens et comprendre les différents cas de figure selon les États membres. (DE) Monsieur le Président, la méthode choisie pour harmoniser notre législation fragmentée de protection des consommateurs européens, qui pose des obstacles au commerce, est, selon moi, judicieuse, et c'est la bonne façon de procéder.
C'est pourquoi je me réjouis de la présente directive sur les droits des consommateurs.
Elle apportera des avantages aux consommateurs et aux petites entreprises.
L'appel que je voudrais lancer à la Commission est de tenir compte de la nécessité de disposer d'un cadre permettant le parachèvement du marché unique au lieu de la série assez décousue d'initiatives dont nous disposons actuellement. (ET) Monsieur le Président, l'adoption de la directive européenne harmonisée sur les droits des consommateurs constitue sans nul doute une manière d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur.
Malheureusement, l'harmonisation totale des droits des consommateurs dans l'Union européenne n'est toujours pas une réalité aujourd'hui.
C'est pourquoi j'ai soutenu l'adoption de ce document. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les nouvelles concernant le tremblement de terre qui frappe l'Extrême-Orient et plus particulièrement le Japon depuis le 11 mars nous ont tous surpris par l'ampleur de la tragédie humaine qui se dévoile devant nous.
L'Europe doit investir et aussi amener les États membres à s'intéresser davantage et avec plus d'efficacité aux sources d'énergie alternatives.
Ces leçons ont principalement trait aux centrales nucléaires.
Explications de vote écrites Je suis favorable à ce rapport, qui insiste une nouvelle fois sur la nécessité d'aider la Moldova à se redresser économiquement, en tenant compte du fait que près de 40 % de son économie dépend de l'agriculture.
Je suis en tous points d'accord avec les mesures proposées par le rapporteur pour arriver à un accord plus complet, permettant la relance économique de ce pays, qui est un partenaire de l'UE.
Le secteur vitivinicole à lui seul emploie quelque 300 000 personnes, la plupart d'entre elles vivant en régions rurales.
J'ai voté en faveur de cette modification des relations commerciales avec la République de Moldova dans le but d'accroître le volume des importations de vin en franchise de droits.
Je tiens à exprimer mon soutien à la relance économique de la Moldova et je voudrais offrir des perspectives favorables aux personnes employées dans l'industrie vinicole du pays.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du présent rapport qui ne met nullement en péril l'industrie vitivinicole de l'UE.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à l'introduction de préférences commerciales autonomes pour la République de Moldova, compte tenu du fait que l'UE lance ainsi un signal positif vers ce pays, qui fait partie du partenariat oriental et qui a récemment déclaré qu'il espérait pouvoir présenter sa demande d'adhésion à l'Union européenne en 2011.
Une augmentation des contingents tarifaires en franchise de droits pour le vin et une prolongation de la validité du règlement n° 55/2008 du Conseil jusqu'à la fin de l'année 2015 aideraient ce pays, où le nombre de travailleurs dans l'industrie vinicole a atteint les 300 000 et où le secteur agricole représente 40 % du PIB, sans pour autant porter atteinte à l'économie de l'Union.
par écrit. - (PT) La présente proposition législative du Parlement repose sur une proposition de règlement du Parlement et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 55/2008 introduisant des préférences commerciales autonomes pour la République de Moldova.
En dépit des efforts réalisés par sa population et des réformes mises en œuvre par son gouvernement, la République de Moldova connaît une situation difficile due à la crise que traverse le secteur vinicole, le secteur le plus productif du pays, puisqu'il représente 40 % de l'économie de la Moldova et qu'il emploie plus d'un quart de sa population active.
Je me réjouis également de cette proposition de résolution législative qui proroge le règlement (CE) n° 55/2008 jusqu'au 31 décembre 2015, et que j'ai du reste soutenue; j'espère en outre qu'une "zone de libre-échange approfondie et complète" sera établie entre l'UE et la République de Moldova d'ici là.
La Commission propose de porter les contingents de 100 000 hl à 150 000 hl au titre de 2011, de 120 000 hl à 180 000 hl au titre de 2012, et à 240 000 hl par an à partir de 2013.
Ce point de vue tient compte de la situation de crise que de nombreux producteurs, en particulier les petites exploitations et les exploitations moyennes, connaissent actuellement dans des pays comme le Portugal, compte tenu de la chute spectaculaire des prix à la production et des incessantes augmentations des coûts de production.
Bien que l'exécutif de l'Union ait déclaré que le niveau de l'augmentation ne met pas en péril l'industrie vitivinicole de l'UE, des doutes subsistent et, dans l'intérêt des agriculteurs portugais, nous nous sommes abstenus.
La Moldova a demandé à la Commission d'augmenter ses contingents tarifaires en franchise de droits pour le vin dans le cadre des préférences commerciales autonomes accordées au pays par un règlement de 2008.
Afin de soutenir la relance économique de la Moldova et d'offrir des perspectives favorables aux personnes employées dans l'industrie vinicole du pays (un quart de la population active), l'augmentation proposée pour les contingents tarifaires en franchise de droits pour le vin passe de 100 000 hl à 150 000 hl au titre de 2011, de 120 000 hl à 180 000 hl au titre de 2012, et à 240 000 hl par an à partir de 2013.
Actuellement, environ 90 % de toutes les importations en provenance de Moldova" ... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) La proposition de la Commission prévoit une modification des règlements relatifs aux relations avec la République de Moldova.
Compte tenu de la période de crise que ce pays connaît, la proposition vise à accroître le volume des importations de vin de Moldova.
Selon la Commission, ces importations auraient des conséquences minimes sur nos marchés, mais je ne peux malgré tout approuver la proposition en cette période de crise économique majeure, qui met déjà sérieusement sous pression nos agriculteurs et nos producteurs de vin.
par écrit. - (LT) J'ai voté le présent document qui propose, dans le but de soutenir la relance économique de la Moldova et d'offrir des perspectives favorables aux personnes employées dans l'industrie vinicole moldave, de porter les contingents tarifaires en franchise de droits de 100 000 hectolitres (hl) à 150 000 hl au titre de 2011, de 120 000 hl à 180 000 hl au titre de 2012, et à 240 000 hl par an à partir de 2013.
La Moldova a des difficultés à exporter ses vins sur certains de ses marchés traditionnels, ce qui compromet sa relance économique et le processus de réformes que le pays mène avec détermination.
Les arguments présentés dans le rapport de M.
La demande formulée par la République de Moldova en juillet 2010 est justifiée.
En tant que pays le plus pauvre d'Europe, la République de Moldova a besoin du soutien de l'UE.
C'est notre devoir moral dans l'intérêt de l'unité et de l'harmonie européenne.
par écrit. - (IT) Dans le cadre de la politique de voisinage de l'Union, la Moldova a toujours adopté un ambitieux programme d'association politique et de poursuite de l'intégration économique avec l'UE, réalisant ainsi d'importants progrès vers une convergence de sa propre législation avec la législation et les règlements de l'UE dans la perspective de la préparation de négociations futures plus vastes.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est nécessaire de prolonger de trois ans la validité du règlement relatif à certaines préférences commerciales autonomes afin de laisser à la Moldova suffisamment de temps pour préparer comme il se doit les négociations sur la zone de libre-échange.
Sur la base de ces considérations, le rapport que nous avons adopté vise à encourager la relance économique de la Moldova, en particulier au moyen d'une augmentation des contingents tarifaires en franchise de droits pour certains produits soumis aux préférences commerciales autonomes actuelles.
Les efforts soulignés ici ont été réguliers et ils sont la preuve de la volonté de la Moldova de poursuivre sur la voie d'un éventuel élargissement.
Ainsi, afin de soutenir la relance économique de la Moldova et d'offrir des perspectives favorables aux personnes employées dans l'industrie vinicole du pays (un quart de la population active), il est proposé de porter les contingents tarifaires en franchise de droits pour le vin de 100 000 hl à 150 000 hl au titre de 2011, de 120 000 hl à 180 000 hl au titre de 2012, et à 240 000 hl par an à partir de 2013.
par écrit. - (LT) J'approuve cette résolution qui propose d'augmenter les préférences commerciales autonomes pour la République de Moldova dans le secteur vinicole, qui est capital pour ce pays.
J'estime, en effet, que c'est une bonne idée d'offrir aux pays voisins de l'UE des concessions commerciales réciproques, tant pour leur développement économique que pour des questions politiques et sociales.
Dans le cadre de cette politique de voisinage, le règlement (CE) n° 55/2008 du Conseil introduit un système spécifique de préférences commerciales autonomes pour la République de Moldova, qui offre un libre accès au marché de l'UE pour tous les produits originaires de Moldova, à l'exception de certains produits agricoles visés dans son annexe, pour lesquels des concessions limitées ont été accordées sous forme d'exemption de droits de douane dans le cadre de contingents tarifaires ou de réductions de droits de douane.
Compte tenu du fait que l'économie moldave souffre considérablement des effets négatifs des crises financière et économique mondiales et que son secteur vinicole emploie quelque 300 000 travailleurs, le présent rapport, pour lequel j'ai voté, propose une augmentation des contingents tarifaires actuels pour le vin dans le but de soutenir les efforts accomplis par la Moldova et d'offrir à ses exportations de vin un marché attrayant et viable, d'autant plus que ses exportations de vin n'entrent pas en concurrence avec les produits portugais.
demande à la Commission de le saisir à nouveau, si elle entend modifier de manière substantielle sa proposition ou la remplacer par un autre texte; 3.
La République de Moldova traverse une période difficile pour ses exportations de vin, ce qui a un effet négatif sur le processus de réforme et de relance économique entrepris par son gouvernement.
Le secteur vinicole fournit du travail à quelque 300 000 personnes (un quart de la population active du pays) vivant essentiellement dans les régions rurales et cultivant des parcelles familiales petites ou moyennes.
Je suis favorable à ce rapport au vu des modifications qui ont été introduites afin de prolonger la période de validité du système actuel - le Système de préférences généralisées (SPG) - jusqu'en décembre 2013, pour tenir compte de l'incertitude concernant le temps nécessaire à l'achèvement du processus législatif en cours.
L'adoption de ce rapport évite ainsi une interruption de la couverture juridique du SPG et des disparités de traitement entre les différents pays.
J'ai voté en faveur de ce rapport car le Système de préférences généralisées (SPG) est un mécanisme commercial et de développement d'une extrême importance à la disposition de l'Union.
Cependant, je prie instamment la Commission de proposer dès que possible une révision plus importante du système SPG.
Je pense également le moment est venu d'engager une révision de plus grande ampleur des listes des bénéficiaires du SPG et du SPG+.
Le Parlement européen devrait être consulté sur cette question dès le stade le plus précoce.
Je souhaite également que le Parlement soit impliqué dans le processus de vérification du respect par les bénéficiaires du SPG+ des 27 conventions de l'OIT et des Nations unies, un élément qui doit faire l'objet d'un contrôle étroit afin de préserver la fiabilité du mécanisme du SPG+.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
En 1968, la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED) a recommandé la création d'un système de préférences généralisées (SPG), dans le contexte duquel les pays industrialisés accorderaient, sur une base non réciproque, des préférences commerciales à tous les pays en développement et pas uniquement aux anciennes colonies.
En 1968, la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED) a recommandé la création d'un système de préférences généralisées (SPG), dans le contexte duquel les pays industrialisés accorderaient, sur une base non réciproque, des préférences commerciales à tous les pays en développement.
La Communauté européenne fut la première à mettre en œuvre un système SPG et depuis sa création, le SPG est un instrument clé de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne, qui aide les pays en développement à réduire la pauvreté en produisant des revenus par le biais du commerce international.
La nouvelle proposition devrait viser à clarifier le SPG et à le rendre plus transparent.
Je pense qu'il doit être étendu pour garantir la sécurité juridique et protéger les intérêts de l'Union européenne et des pays bénéficiaires.
par écrit. - Le Parlement vient de proroger le système de préférences généralisées (SPG) en faveur des pays en développement pour la période du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2013.
Nous demandons plus de transparence et une véritable collaboration lors des négociations d'attribution du SPG à un pays.
Le Commissaire de Gucht s'est engagé à associer étroitement le Parlement européen au processus décisionnel.
Le règlement en vigueur qui a établi le Système de préférences généralisées (SPG) expire à la fin de cette année.
Ces points proposent un système efficace tenant davantage compte des intérêts des pays bénéficiaires et des opérateurs économiques ainsi que des règles prévoyant un processus de réforme mieux réglementé qui garantit la participation des bénéficiaires et la capacité du Parlement à remplir sa mission de contrôle démocratique.
par écrit. - (PT) En 1968, la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED) a recommandé la création d'un système de préférences généralisées (SPG), dans le contexte duquel les pays considérés comme plus industrialisés assisteraient les pays en développement en leur accordant des préférences commerciales.
Le système de préférences généralisées (SPG) est un mécanisme de commerce permettant à l'Union européenne d'accorder à des pays en développement un accès préférentiel non réciproque à son marché au moyen de tarifs réduits.
En effet, de nombreux pays en développement sont devenus de plus en plus dépendants économiquement et ont façonné leurs économies selon un modèle de diversification réduite, basé sur un nombre limité de produits destinés à l'exportation, au lieu de développer leurs marchés intérieurs.
Il est nécessaire de mener un examen complet de ce mécanisme et une discussion approfondie concernant ses divers aspects et complexités et leurs répercussions non seulement sur les pays en développement, mais également sur les États membres de l'Union européenne, et en particulier les plus faibles d'entre eux.
Toutefois, l'importance que revêt ce sujet à la fois pour les pays en développement et pour les États membres de l'Union dont les économies sont les plus faibles, dont les intérêts industriels, agricoles ou sociaux ne sont pas toujours respectés dans les accords commerciaux internationaux promus par la Commission, rend indispensable la tenue d'une discussion approfondie sur le nouveau règlement.
La Commission devrait soumettre la nouvelle proposition de règlement dès que possible afin de permettre l'analyse correcte de l'ensemble des divers aspects et complexités du Système de préférences généralisées et de ses répercussions sur les différents secteurs et pays.
Le Système de préférences généralisées (SPG) est un instrument clé de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne pour aider les pays en développement à réduire la pauvreté.
Le commerce est un instrument important et efficace de lutte contre la pauvreté dans les pays en développement.
Le règlement transitoire appliquant un schéma de préférences tarifaires généralisées consacre légalement l'accès préférentiel au marché communautaire de 176 pays en développement.
La résolution sur la proposition de modification du règlement (CE) n° 732/2008 du Conseil appliquant un système de préférences tarifaires généralisées pour la période du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2011 a été adoptée par cette Assemblée à une large majorité.
Depuis 1971, l'Europe a essayé de soutenir et d'aider les pays en développement afin de réduire la pauvreté en produisant des revenus par le biais du commerce international.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, la procédure de modification du SPG requiert l'intervention du Conseil et du Parlement, lesquels doivent viser la création d'un système efficace qui soit sensible aux intérêts des pays bénéficiaires tout en exigeant de ces derniers qu'ils ratifient et appliquent 27 conventions internationales dans le domaine de la protection des droits de l'homme, du développement durable, des normes fondamentales en matière de travail et de la bonne gouvernance.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui constitue une prorogation technique du règlement SPG.
Il prolonge la validité du règlement jusqu'au 31 décembre 2013 afin de laisser suffisamment de temps à la Commission pour rédiger le nouveau règlement et au Parlement pour exercer ses nouveaux pouvoirs en matière de politique de commerce international.
Nous sommes tous convaincus que, depuis sa création, le Système de préférences généralisées (SPG) est un instrument clé de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne.
Jusqu'ici, nous avons assisté à une certaine sous-utilisation des préférences commerciales garanties par le SPG, et en particulier de celles liées aux règles d'origine, en raison d'un problème affectant les procédures administratives qui les caractérisent.
Le règlement actuel sur les préférences tarifaires généralisées expire à la fin de cette année.
Nous avons approuvé une prolongation du règlement existant dans l'attente de la nouvelle proposition de règlement demandée afin de garantir la sécurité juridique.
Toutefois, il y a lieu de tenir compte des pouvoirs accrus du PE dans le domaine commercial suite à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Dès 1964, certains pays en développement réclamaient avec insistance la mise en œuvre de préférences commerciales en vue d'améliorer leur situation économique.
La Communauté économique européenne a introduit le SPG en 1971 et d'autres nations comme les États-Unis lui ont emboîté le pas.
Le système actuel arrivant à expiration le 31 décembre prochain, la Commission a déjà présenté une nouvelle proposition en mai 2010.
Je m'abstiendrai lors du vote car il me semble qu'il n'existe aucune nouvelle proposition concrète concernant le nouveau règlement.
Au vu de son expiration prochaine, le règlement actuellement en vigueur concernant les préférences tarifaires généralisées qui permettent le libre-échange ou l'application de droits moins élevés dans le cadre du commerce de produits entre les États membres et des pays tiers, un règlement généralement utilisé pour encourager le commerce avec des pays pauvres et/ou en développement, doit être modifié puis remis en place.
J'ai voté en faveur du rapport sur la nouvelle proposition de règlement sur ce sujet car je suis d'accord avec les objectifs des modifications qu'il vise à apporter.
L'amendement a pour but de mettre en place un système efficace tenant davantage compte des intérêts des pays bénéficiaires et des opérateurs économiques, d'élaborer des règles plus complètes et de garantir le rôle du Parlement en tant qu'organe du contrôle démocratique.
Après l'échec des négociations de Doha, ces mesures ne peuvent qu'être provisoires, dans l'attente d'une solution à plus long terme.
Le règlement (CE) n° 732/2008 a établi un Système de préférences généralisées (SPG) est valable jusqu'au 31 décembre 2011.
Le SPG est un instrument clé de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne pour aider les pays en développement à réduire la pauvreté en produisant des revenus par le biais du commerce international.
Le Parlement a souligné qu'à l'avenir, il aurait besoin de plus de temps pour accomplir sa mission.
Le 26 mai 2010, la Commission a proposé une simple prolongation de la période de validité du règlement actuel en indiquant que le temps restant à courir était insuffisant pour présenter un nouveau règlement.
Cette proposition d'extension ne tient pas compte de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Le Parlement a relevé cette défaillance et a proposé des modifications au projet de la Commission, en vue de veiller à ce que les droits et les pouvoirs conférés au Parlement par le traité de Lisbonne soient respectés.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport, qui approuve la prolongation du règlement concerné et modifie les éléments nécessaires afin que les nouvelles compétences conférées au Parlement par le traité de Lisbonne, en particulier celles relatives aux actes délégués, soient respectées.
Dans le contexte du Système de préférences généralisées (SPG), les pays industrialisés garantissent, sur une base non réciproque, des préférences commerciales à tous les pays en développement.
Le SPG est un instrument clé de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne pour aider les pays en développement à réduire la pauvreté en produisant des revenus par le biais du commerce international.
Le règlement actuellement en vigueur et valable jusqu'au 31 décembre 2012 ne respecte pas les nouvelles compétences conférées au Parlement par le traité de Lisbonne.
La nouvelle proposition de règlement vise à créer un système tenant davantage compte des intérêts des pays bénéficiaires et des opérateurs économiques, à élaborer plus de règles permettant un processus de réforme mieux réglementé et à faire en sorte que le règlement attache l'attention voulue à la mission de contrôle démocratique que le Parlement doit remplir.
Pour ces raisons, j'ai voté en faveur de la proposition d'un nouveau règlement qui vise à clarifier le SPG et à le rendre plus transparent.
Depuis 1971, l'Union européenne fait bénéficier les pays en développement de régimes commerciaux préférentiels dans le cadre de son Système de préférences généralisées (SPG).
Le système actuel a été institué par le règlement (CE) n° 732/2008 et s'applique jusqu'au 31 décembre 2011, date à laquelle il sera remplacé par un nouveau règlement, qui n'a pas encore été élaboré.
Toutefois, la période de validité restant à courir du règlement (CE) n° 732/2008 est insuffisante pour permettre l'élaboration par la Commission d'une nouvelle proposition et l'adoption d'un nouveau règlement par le biais de la procédure législative ordinaire, de sorte qu'il apparaît nécessaire d'étendre la période de validité de ce règlement jusqu'au 31 décembre 2013, afin d'assurer la pérennité du fonctionnement du système.
L'idée d'un Système de préférences généralisées (SPG) remonte à 1968, à une époque où les tarifs étaient, de façon générale, beaucoup plus élevés et étaient encore perçus comme le principal obstacle au développement du commerce entre les pays en développement et les pays industrialisés.
Ce concept a été proposé à l'origine par la CNUCED en tant qu'outil de développement: les pays industrialisés devraient accorder des préférences commerciales non réciproques aux pays en développement, leur permettant de produire des revenus au moyen non pas d'aides, mais d'échanges commerciaux préférentiels.
La Communauté européenne a commencé à appliquer ce système en 1971.
Le deuxième système doit expirer le 31 décembre 2011.
Le système actuel a été adopté en 2008 dans le cadre de la procédure de consultation.
J'ai voté en faveur du texte de cette résolution, car je pense que le système de préférences généralisées de l'Union européenne (SPG) est un instrument clé pour aider les pays en développement à parvenir à la croissance.
Ce retard se traduira par un vide juridique de plus de six mois, provoquant une interruption du programme qui risque également de mettre en péril les nombreux résultats déjà atteints.
Il est très important de rendre le Système de préférences généralisées de l'Union européenne plus transparent.
Le rapporteur a observé avec justesse que la proposition de prolongation du règlement en vigueur n'était pas idéale mais nous permettrait d'éviter un vide juridique de plus de six mois.
L'Union européenne devrait accorder plus d'attention au développement de la coopération avec les pays voisins dans le domaine de la politique commerciale.
Il est dans l'intérêt de l'Union européenne de signer un accord de libre-échange avec l'Ukraine et d'entamer des négociations avec d'autres pays du partenariat oriental membres de l'Organisation mondiale du commerce - la Géorgie, la Moldova et l'Arménie.
par écrit. - (PT) Je vote pour ce rapport parce que les espaces aériens combinés des États-Unis et de l'UE représentent 60 % du trafic aérien mondial et que les accords bilatéraux en vigueur entre les États membres et les États-Unis ne reflètent pas la réalité.
L'ouverture non discriminatoire de l'espace aérien entre les États-Unis et l'Union devrait entraîner une amélioration des services de transports de passagers et de fret, des avantages économiques et, surtout, la création d'emplois.
Cet accord me semble donc bénéfique, car une convergence réglementaire permettrait une concurrence plus libre, notamment en matière de subventions publiques et du point de vue des critères sociaux et environnementaux.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur de cet accord, dans lequel les deux parties s'engagent à adopter des normes environnementales et sociales réduisant notamment les émissions sonores, diminuant l'impact des émissions du transport aérien sur la qualité de l'air et prévoyant de mettre au point des carburants de substitution durables.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce protocole qui modifie l'accord de transport aérien entre l'UE et les États-Unis.
Ce protocole comprend d'importants éléments pour faire progresser la coopération UE - États-Unis dans le domaine du transport aérien.
Cette suspension pourrait faire perdre aux passagers et aux compagnies aériennes de l'Union les avantages de taille dont ils bénéficient depuis mars 2008.
Les États membres de l'Union et les États-Unis représentent 60 % du marché mondial de l'aviation.
Il est donc de notre devoir d'assurer une amélioration régulière de la qualité des services dans ce domaine.
Cet accord permettra également d'améliorer la protection des droits des salariés du secteur, de consolider la coopération en matière de sécurité des transports aériens, mais aussi, grâce à l'obligation de convergence, de renforcer la coopération dans les matières environnementales.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour cette initiative parce que les marchés du transport aérien représentent 60 % du trafic mondial.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour cette recommandation parce que je pense que cet accord peut constituer une étape importante vers l'ouverture du marché aux compagnies aériennes européennes et américaines sur une base non discriminatoire.
par écrit. - (PT) Même si la modification apportée à l'accord sur les transports aériens ne crée pas encore un marché transatlantique unique, elle a néanmoins apporté des améliorations significatives par rapport à sa version antérieure, notamment en matière d'environnement et de sécurité.
par écrit. - (PT) Ce projet de résolution législative repose sur la proposition de décision du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres de l'Union européenne, réunis au sein du Conseil, concernant la conclusion du protocole modifiant l'accord de transport aérien entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États-Unis d'Amérique, d'autre part.
L'accord idéal proposerait une ouverture complète du marché de l'aviation sans aucune restriction des deux parties.
Il faut cependant souligner la nécessité, pour le Parlement européen et le Congrès des États-Unis, de poursuivre le dialogue sur les points non couverts par cet accord.
Les promesses d'avantages pour les travailleurs et les passagers qui accompagnent toujours ces phases de libéralisation sont aussi éculées et banales qu'elles sont fausses, comme on a pu le remarquer dans les différents dossiers où la libéralisation a été accrue, que ce soit dans ce secteur ou dans d'autres.
par écrit. - (LT) J'approuve ce document car le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Les marchés européen et américain de l'aviation représentent près de 60 % du trafic aérien mondial.
La convergence réglementaire pourrait contribuer dans une grande mesure à la promotion de la concurrence loyale, notamment en ce qui concerne les subventions de l'État et les normes sociales et environnementales.
L'accord de deuxième phase constitue certes une avancée significative, mais il est important de noter qu'il ne s'agit que d'une étape, et non de la fin du processus visant à établir un marché aérien transatlantique.
Je pense que la Commission doit négocier une nouvelle phase de cet accord couvrant des questions telles que: la libéralisation accrue des droits de trafic; le renforcement des possibilités d'investissements étrangers; l'incidence des mesures de protection de l'environnement et des contraintes en matière d'infrastructures sur l'exercice des droits de trafic; et l'amélioration de la coordination des politiques concernant les droits des passagers afin d'assurer le niveau de protection des passagers le plus élevé possible.
Cette modification de l'accord sur le transport aérien entre l'Union européenne et les États-Unis représente une excellente occasion de développer le potentiel d'un marché qui représente 60 % du trafic aérien mondial.
La Commission européenne réalisé des progrès importants pour tenter d'ouvrir un espace aérien ouvert entre l'UE et les États-Unis, dans laquelle règnerait la libre circulation des investissements et où les compagnies aériennes de l'UE et des États-Unis pourraient offrir leurs services sans aucune restriction.
Nous reconnaissons aujourd'hui la nécessité d'accroître la coopération pour faire face à l'évolution constante des défis dans les domaines de la sécurité et de l'environnement, et pour favoriser des investissements supplémentaires qui garantiront un libre accès au marché.
C'est la raison pour laquelle, à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement européen doit être consulté et informé de manière exhaustive sur les travaux du comité mixte et de toutes les entités concernées.
Avant d'être conclu, tout accord devra être adopté par le Parlement qui devra être tenu au courant de toutes les négociations. À l'avenir, des réunions régulières devront être organisées entre les députés de ce Parlement et les représentants au Congrès américain, afin de débattre de toutes les questions ayant trait à la politique aéronautique entre l'Union et les États-Unis.
Cet accord représente donc une étape importante vers l'ouverture du marché aux compagnies aériennes de l'Union et des États-Unis, sans discrimination aucune.
Cette ouverture du marché contribuera à l'amélioration des services aux passagers.
Cette suspension pourrait faire perdre aux passagers et aux compagnies aériennes de l'Union les avantages significatifs obtenus depuis mars 2008, grâce à ce même protocole.
Les aspects positifs incluent, notamment, des accords concernant les normes de travail pour le personnel des compagnies aériennes, une politique commune en ce qui concerne la réduction des nuisances sonores, le renforcement de la coopération en matière de protection de l'environnement, etc.
La délégation du Parti du travail néerlandais au Parlement européen reconnaît la nécessité de poursuivre le débat sur les exigences de sécurité (par exemple l'utilisation de scanners) et leur impact sur la vie privée et la santé des passagers.
Sans lui, l'une des parties pourrait déclencher la clause suspensive, ce qui priverait les passagers et les compagnies aériennes de l'UE des avancées significatives dont ils ont pu bénéficier depuis mars 2008.
Pendant très longtemps, les États membres ont négocié séparément avec les États-Unis et ont conclu des accords bilatéraux.
par écrit. - (LT) L'accord "ciel ouvert" signé entre les États-Unis et l'Union européenne est une garantie de progrès et de développement économique pour les deux régions.
L'ouverture totale du marché transatlantique pourrait représenter une étape importante dans l'amélioration du secteur mondial de l'aviation.
Les institutions de l'Union et des États-Unis responsables de la sécurité des vols doivent collaborer à tous les niveaux.
Nous ne pouvons accepter que les temps de vol, de travail et de repos du personnel navigant dans l'Union européenne soient altérés par une diminution des exigences de sécurité qui mettrait en danger la vie des gens.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette modification de l'accord sur le transport aérien entre l'UE et les États-Unis.
Les marchés de l'aviation de l'Union et des États-Unis représentent, ensemble, environ 60 % du trafic aérien mondial.
En outre, la convergence réglementaire pourrait contribuer dans une grande mesure à la promotion de la concurrence loyale, notamment en ce qui concerne les subventions de l'État et les normes sociales et environnementales.
Pour toutes ces raisons, je suis donc favorable à l'adoption du protocole modifiant l'accord de transport aérien entre l'Union et les États-Unis.
C'est pourquoi je vote en faveur de la conclusion de ce protocole modifiant l'accord de transport aérien entre l'Union et les États-Unis, car je souhaiterais voir se prolonger les efforts de négociation en vue d'une plus grande libéralisation des droits de trafic, d'un renforcement de la coopération dans différents secteurs, et de la suppression des restrictions réglementaires en vigueur aux États-Unis en ce qui concerne les droits de la propriété et le contrôle des compagnies aériennes américaines par des étrangers.
par écrit. - (EN) Le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise pour la conclusion d'un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
En conséquence, le protocole visant à modifier l'accord sur le transport aérien doit être approuvé par le Parlement, alors que l'accord initial avait été conclu après consultation du Parlement.
Ensemble, les marchés européen et américain de l'aviation représentent près de 60 % du trafic aérien mondial.
En outre, la convergence réglementaire pourrait contribuer dans une grande mesure à la promotion de la concurrence loyale, notamment en ce qui concerne les subventions de l'État et les normes sociales et environnementales.
par écrit. - (IT) Les compagnies aériennes européennes et américaines, dans leur ensemble, représentent environ 60 % du trafic aérien mondial et, partant, représentent une force économique sans égale dans le secteur.
En effet, des normes communes devraient favoriser un développement intégré plus linéaire, notamment du point de vue social et environnemental.
La possibilité pour les compagnies aériennes des deux parties d'envisager des investissements équitables n'est qu'un exemple parmi d'autres.
par écrit. - (PT) Aujourd'hui, le Parlement européen a voté en faveur d'un protocole modifiant l'accord sur le transport aérien en vigueur entre l'Union européenne et les États-Unis.
Ensemble, les marchés de l'aviation de l'Union et des États-Unis représentent environ 60 % du trafic aérien mondial.
Je voudrais enfin insister sur certains points qui devront être pris en compte lors des négociations futures: une plus grande libéralisation des droits de trafic, de meilleures opportunités pour les investissements étrangers, et les conséquences des mesures environnementales sur les droits de trafic.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Ensemble, les marchés européen et américain de l'aviation représentent près de 60 % du trafic aérien mondial.
En outre, la convergence réglementaire pourrait contribuer dans une grande mesure à la promotion de la concurrence loyale, notamment en ce qui concerne les subventions de l'État et les normes sociales et environnementales.
Je vote pour ce rapport, d'abord parce qu'il constitue une amélioration significative par rapport aux accords bilatéraux actuels entre les États membres et le Canada, très restreints à ce jour, et ensuite parce qu'il apporte de grandes améliorations en matière de services et de liaison entre les deux marchés et qu'il aura des répercussions positives pour l'économie, l'environnement, la sécurité, le transport des passagers, la concurrence et les aspects juridiques, entre autres.
L'Union européenne et le Canada ont décidé de collaborer dans le domaine du transport aérien afin d'atténuer les effets du transport aérien sur le changement climatique.
Toutes les compagnies aériennes de l'Union pourront exploiter des vols hebdomadaires entre le Canada et l'Union.
Cet accord permettra de renforcer les liaisons entre les marchés des deux pays mais aussi de resserrer les liens entre les personnes et de créer de nouvelles possibilités pour le secteur aérien grâce à la libéralisation progressive des règles de participation étrangère.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il inclut des mesures spécifiques dans l'intérêt des consommateurs.
par écrit. - En matière de transport aérien, seuls des accords bilatéraux existaient entre des États membres de l'Union européenne et le Canada.
C'est pour cette raison que j'ai voté en faveur de cet accord, qui prévoit la mise en place progressive de droits de trafic, la possibilité d'investissement ainsi qu'une coopération dans plusieurs domaines (la sécurité, avec notamment la mise en place d'un système de contrôle unique, les questions sociales, les intérêts des consommateurs et l'environnement).
Cet accord prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
Les transporteurs auront la faculté de conclure des accords commerciaux, comme des accords de partage de code, qui revêtent une grande importance pour les compagnies desservant un nombre important de destinations, mais aussi de définir leurs tarifs dans le respect du droit de la concurrence des pays concernés.
En 2007, le Conseil a confié à la Commission la mission de négocier un accord global dans le domaine de l'aviation.
par écrit. - (BG) Il est de notoriété publique qu'avant cet accord, l'aviation était soumise à des accords bilatéraux avec 19 des États membres de l'Union.
J'ai soutenu cette proposition parce qu'elle simplifiera le transport aérien, mais surtout parce qu'elle prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
par écrit. - (CS) Un accord sur le transport aérien entre l'UE et le Canada recevrait, en temps normal, tout mon soutien, puisque je suis tout à fait favorable à la suppression des obstacles à la libre circulation, tant dans l'Union européenne qu'entre l'Union et les pays tiers.
Il est effarant que d'un côté, le Canada autorise les compagnies européennes à proposer des vols directs depuis n'importe quel pays de l'Union et qu'en même temps, il empêche les citoyens d'un État membre de voyager librement vers le Canada.
Cet accord, qui permettra aux compagnies aériennes d'établir des vols directs vers le Canada depuis n'importe quelle ville européenne et d'explorer le partage de codes sur ces routes, peut être décrit comme l'accord de transport aérien le plus ambitieux jamais conclu par l'Union européenne.
Il vise à éliminer les mesures contenues dans de précédents accords bilatéraux qui violent le droit européen et qui menacent l'égalité de traitement entre des compagnies détenues par des ressortissants de différents États membres.
L'Union européenne et le Canada entretiennent des relations économiques et politiques de longue date et ont conclu des accords bilatéraux dans ces domaines.
Les similarités entre les objectifs de cette proposition et ceux de l'accord avec les États-Unis sont manifestes: la création d'un marché unique du transport aérien entre l'Union et le Canada, un marché qui, en 2007, représentait un volume de 9 millions de passagers.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce document, car il prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
Je pense donc que le Parlement devrait approuver l'accord sur transport aérien entre l'UE et le Canada.
Tous ces accords sur le transport aérien sont bénéfiques et nécessaires pour l'Union européenne, nos compagnies aériennes et nos concitoyens.
par écrit. - (EN) Je salue cet accord, qui peut à juste titre être considéré comme le plus ambitieux accord de transport aérien conclu entre l'Union européenne et un acteur mondial de premier plan.
Il permettra de renforcer les liaisons entre les marchés respectifs mais aussi de resserrer les liens entre les personnes et de créer de nouvelles possibilités pour le secteur aérien grâce à la libéralisation progressive des règles de participation étrangère.
Il est en particulier plus ambitieux et plus précis que l'accord conclu entre l'Union européenne et les États-Unis en matière de droits de trafic, de participation et de contrôle, ce même après l'application provisoire du protocole modificatif ("2e étape").
L'accord pourrait générer un gain d'au moins 72 millions d'euros pour les consommateurs grâce à la baisse des tarifs et permettrait également de créer des emplois.
Si l'Union européenne et le Canada entretiennent de longue date des relations économiques et politiques, le secteur aérien faisait l'objet, avant cet accord, d'accords bilatéraux, conclus par dix-neuf États membres.
Nous pouvons donc affirmer que l'accord adopté aujourd'hui est vraiment ambitieux.
Il apportera des améliorations décisives dans les liaisons entre ces deux marchés et créera de nouvelles opportunités pour le secteur.
Toutefois, nous recommandons une plus grande consultation et coopération sur la question délicate de la sécurité, et nous appelons la Commission à tenir le Parlement informé de toute évolution et à superviser le travail du nouveau comité mixte.
Tout accord en passe d'être conclu doit être adopté par le Parlement, qui devra donc être tenu informé de toutes les négociations.
Cet accord est donc une étape importante vers l'ouverture du marché aux compagnies aériennes européennes et canadiennes sans discrimination.
Cette ouverture du marché pourra contribuer à l'amélioration des services fournis aux passagers.
par écrit. - (EN) Je suis totalement d'accord avec Silvia-Adriana Ţicău: c'est le plus ambitieux accord de transport aérien conclu entre l'Union européenne et un acteur mondial de premier plan.
Il permettra de renforcer les liaisons entre les marchés respectifs mais aussi de resserrer les liens entre les personnes et de créer de nouvelles possibilités pour le secteur aérien grâce à la libéralisation progressive des règles de participation étrangère.
J'ai voté en faveur de cet accord sur le transport aérien entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et le Canada, d'autre part.
C'est un accord très ambitieux qui prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
L'accord de transport aérien entre l'Union européenne et le Canada est l'un des plus ambitieux jamais conclu entre l'UE et un acteur mondial de premier plan.
Il prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
L'accord pourrait générer un gain d'au moins 72 millions d'euros pour les consommateurs grâce à la baisse des tarifs et permettrait également de créer des emplois.
par écrit. (EN) Le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Bon nombre de ces accords étaient de nature restrictive et n'ouvraient pas un accès complet aux marchés respectifs.
En novembre 2002, la Cour de justice européenne a jugé que certaines dispositions de ces accords bilatéraux étaient incompatibles avec le droit communautaire.
Le Conseil a donc confié à la Commission, en octobre 2007, la mission de négocier un accord relatif au transport aérien destiné à remplacer les accords bilatéraux jusqu'alors en vigueur.
L'accord relatif au transport aérien entre l'Union européenne et le Canada a été paraphé le 30 novembre 2008, puis a été approuvé lors du sommet UE-Canada le 6 mai 2009 avant d'être signé les 17 et 18 décembre 2009.
Si l'Union européenne et le Canada entretiennent de longue date des relations économiques et politiques, le seul accord sur le transport aérien entre l'Union et le Canada existant jusqu'à présent était une combinaison d'accords bilatéraux entre les pays.
Ce protocole prévoit la mise en place de droits de trafic, la possibilité d'investissements ainsi qu'une coopération dans plusieurs domaines, en renforçant notamment les garanties sur la sûreté et la sécurité.
Je suis en faveur de cet accord, car il introduit des mesures pour ouvrir progressivement le marché aérien canadien, permettant une plus grande liberté d'investissement pour les deux parties.
par écrit. ((PT) Cet accord, qui peut être décrit comme le plus ambitieux accord de transport aérien conclu par l'Union, permettra à toutes les compagnies aériennes européennes de proposer des vols directs vers le Canada depuis n'importe quel aéroport européen et introduira des mécanismes commerciaux, tels que le partage de codes.
L'accord prévoit la mise en place progressive de droits de trafic et de possibilités d'investissement ainsi qu'une coopération approfondie dans plusieurs domaines, notamment la sécurité, la sûreté, les questions sociales, les intérêts des consommateurs, l'environnement, la gestion du trafic aérien, les aides d'État et la concurrence.
Dans le document adopté aujourd'hui en séance, la commission des transports et du tourisme, dont je suis un membre suppléant, appelle la Commission européenne à s'assurer que le Parlement est informé et consulté systématiquement en ce qui concerne les activités du nouveau comité mixte, afin qu'il puisse surveiller les différentes étapes de l'ouverture du marché.
J'ai voté en faveur de la recommandation, et l'accord en question devrait servir d'exemple pour d'autres négociations en cours.
par écrit. (DE) Cet accord sert de modèle pour les négociations actuelles et à venir avec d'autres États.
D'après les prévisions, les économies potentielles réalisées grâce à la baisse des tarifs s'élèveraient à 72 millions d'euros, ce qui profitera directement aux consommateurs.
L'accord présentera d'autres avantages indirects pour nos concitoyens à travers la création d'emplois.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport parce que le maintien des accords bilatéraux existants avec le Viêt Nam ne serait pas conforme au droit européen et parce que cette plus grande ouverture pourrait ouvrir des possibilités.
par écrit. - Jusqu'à présent, les accords bilatéraux relatifs au transport aérien passés entre des États membres de l'Union européenne et des pays tiers pouvaient entraîner une discrimination envers certains transporteurs de l'Union européenne.
Ce nouvel accord prévoit donc d'intégrer une clause de désignation de l'Union, qui englobe tous les transporteurs de l'Union européenne et qui remplacera les clauses de désignation traditionnelles se référant aux transporteurs aériens des États membres.
J'ai donc soutenu cet accord, qui permettra à toute compagnie aérienne de l'Union européenne d'assurer des vols entre n'importe quel État membre et le Viêt Nam.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé la conclusion de cet accord.
L'accord garantit également que les dispositions relatives à la sécurité dans les accords bilatéraux sont applicables lorsque le contrôle réglementaire d'un transporteur aérien est exercé par un État membre autre que l'État qui a désigné ce transporteur.
Il a donc fallu modifier trois articles afin de prévenir toute discrimination entre les compagnies aériennes et interdire toutes les activités potentiellement anticoncurrentielles, ainsi que pour s'assurer que les clauses de sécurité s'appliquent lorsqu'un État membre contrôle le transport désigné par un autre État membre.
par écrit. - (BG) Je souhaite expliquer mon vote sur l'accord UE-Viêt Nam relatif aux services aériens.
J'ai voté en faveur de l'accord conclu par la Commission parce que j'ai appris qu'il remplace avantageusement certaines dispositions des 17 accords bilatéraux concernant les services aériens conclus entre les États membres de l'Union européenne et le Viêt Nam.
Les amendements en question permettent d'assurer à toutes les compagnies aériennes européennes un accès aux liaisons entre l'Union européenne et le Viêt Nam et interdisent les pratiques anticoncurrentielles.
Ces amendements veillent au respect du principe de liberté d'établissement et cherchent à faire en sorte que le traitement accordé au sein d'un État membre d'accueil soit le même que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
par écrit. - (PT) Je me félicite de l'adoption de ce projet de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et le gouvernement de la République socialiste du Viêt Nam concernant certains aspects des services aériens.
Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par la conclusion d'accords bilatéraux.
Néanmoins, un arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne de 2002 a établi que cette situation était illégale et violait l'article 49 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Cet accord, comme les autres, a pour objectif de libéraliser le secteur des services aériens en utilisant encore une fois comme justification que l'arrêt rendu par la Cour de justice de l'Union européenne en 2002 considère que les accords bilatéraux existants vont à l'encontre du droit de l'Union.
Comme dans d'autres situations regrettables, l'interprétation du droit de l'Union semble faire passer la libre concurrence avant tous les autres préceptes sociaux et économiques.
Nous exprimons ici les mêmes réserves que pour les autres accords, leur portée et les conséquences qu'ils pourraient avoir.
par écrit. - (PT) Nous sommes face à un accord qui a pour objectif de libéraliser le secteur des services aériens en utilisant encore une fois comme justification que l'arrêt rendu par la Cour de justice de l'Union européenne en 2002 considère que les accords bilatéraux existants vont à l'encontre du droit de l'Union.
Encore une fois, comme dans d'autres situations regrettables, l'interprétation du droit de l'Union semble faire passer la libre concurrence avant tous les autres préceptes sociaux et économiques, même s'il existe des accords bilatéraux avec les États membres.
Nous exprimons donc les mêmes réserves que pour les autres accords, leur portée et les conséquences qu'ils pourraient avoir.
par écrit. - (IT) Les nouvelles compétences acquises par l'Union européenne couvrent les accords sur le transport aérien.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce rapport parce que les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens.
Tous ces accords sur le transport aérien sont bénéfiques et nécessaires pour l'Union européenne, nos compagnies aériennes et nos concitoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens.
Elles permettent à un pays tiers de rejeter, de retirer ou de suspendre les permis ou autorisations d'un transporteur aérien qui a été désigné par un État membre, mais dont la propriété et le contrôle effectif n'appartiennent pas pour l'essentiel à cet État membre ou à ses ressortissants.
Il a été constaté que cela constitue une discrimination envers les transporteurs de l'Union européenne établis sur le territoire d'un État membre, mais qui sont détenus et contrôlés par des ressortissants d'autres États membres.
Il s'agit d'une violation de l'article 49 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui garantit aux ressortissants des États membres ayant exercé leur liberté d'établissement le même traitement dans l'État membre d'accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
En ce qui concerne d'autres points, comme la concurrence, la conformité au droit de l'Union européenne devrait être garantie en modifiant ou en complétant les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers.
par écrit. - (IT) Les accords bilatéraux sur le transport aérien international conclus entre l'Union européenne et des pays tiers nécessitent aujourd'hui une révision radicale.
Par conséquent, nous accueillons favorablement la conclusion de cet accord présenté par la Commission, qui a pour but d'accorder à tous les transporteurs de l'Union européenne un accès sans discrimination aux liaisons à destination et en provenance du Viêt Nam, tout en évitant toute pratique anticoncurrentielle.
Les clauses concernant une éventuelle taxe sur les carburants pour les services aériens devraient être supprimées et il conviendrait que les clauses de désignation habituelles faisant référence aux transporteurs aériens de pays tiers soient remplacées par une clause de désignation de l'Union européenne faisant référence aux transporteurs aériens européens.
Enfin, il serait utile d'élaborer des mesures de sécurité toujours plus strictes, en particulier dans les situations dans lesquelles le contrôle réglementaire sur un transporteur aérien est exercé par un État membre autre que celui qui a désigné ce transporteur.
par écrit. - (PT) L'accord UE-Viêt Nam est très important pour l'avenir des relations entre les deux parties.
Ainsi, à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement doit être pleinement informé et consulté sur les travaux du comité mixte, au même titre que toutes les parties impliquées.
Tout accord prêt à être conclu devra être adopté par le Parlement, qui devra donc être tenu au courant de toutes les négociations.
Le présent accord est par conséquent une étape importante vers l'ouverture du marché sans discrimination aux compagnies aériennes de l'Union européenne et du Viêt Nam.
Cette ouverture du marché pourrait contribuer à l'amélioration des services proposés aux passagers.
J'ai voté en faveur de l'accord précisément pour garantir que l'ensemble des transporteurs aériens européens puissent utiliser les lignes aériennes du Viêt Nam en toute égalité sans courir le risque d'être interdits.
En fait, si pour différentes raisons il est impossible de retrouver les mêmes normes qu'au sein de l'Union, il convient de mettre sur pied des règles et des éléments fondamentaux.
par écrit. - (PT) À la suite de l'arrêt rendu en 2002 par la Cour de justice de l'Union européenne estimant que les clauses de désignation traditionnelles dans les accords bilatéraux des États membres relatifs aux services aériens étaient contraires au droit de l'Union européenne, il a fallu négocier un accord visant à remplacer certaines dispositions contenues dans les 17 accords bilatéraux relatifs aux services aériens actuellement en vigueur entre les États membres et le Viêt Nam.
La clause en question constituait une violation de l'article 49 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui garantit aux ressortissants des États membres exerçant leur liberté d'établissement le même traitement dans l'État membre d'accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre.
Ainsi, afin d'éviter toute discrimination entre les transporteurs aériens de l'UE, les clauses de désignation traditionnelles relatives aux transporteurs aériens d'un État membre ayant conclu un accord bilatéral sont remplacées par une clause de désignation de l'Union européenne, applicable à tous les transporteurs européens.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la conclusion de l'accord UE-Viêt Nam relatif au transport aérien, qui a pour objectif de remplacer certaines dispositions des 17 accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre ce pays et les États membres, garantissant aux transporteurs aériens européens un accès sans discrimination aux liaisons entre l'Union européenne et le Viêt Nam, conformément à ce qui a été établi par la Cour de justice en 2002 et en conformité avec le droit communautaire en matière de concurrence.
par écrit. - (EN) Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens.
Elles permettent à un pays tiers de rejeter, de retirer ou de suspendre les permis ou autorisations d'un transporteur aérien qui a été désigné par un État membre, mais dont la propriété et le contrôle effectif n'appartiennent pas pour l'essentiel à cet État membre ou à ses ressortissants.
En ce qui concerne d'autres points, comme la concurrence, la conformité au droit de l'Union européenne devrait être garantie en modifiant ou en complétant les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers.
La croissance économique constante de ce pays qui, grâce à la flexibilité de son tissu d'entreprises, a réussi à mieux gérer la crise internationale que beaucoup d'autres, en fait un partenaire de choix pour l'UE et le vote d'aujourd'hui soutiendra sans aucun doute cette importante possibilité de développement.
par écrit. - (DE) Cet accord a permis d'aligner sur le droit européen les clauses de désignation des accords bilatéraux précédents relatifs aux services aériens, conformément à l'arrêt rendu par la Cour de justice de l'Union européenne en 2002.
J'ai voté en faveur de la conclusion de cet accord.
Je vote en faveur de ce rapport car il est nécessaire de conclure les négociations sur les échanges avec cette région, et je crois que les perspectives sont positives car ce document couvre des secteurs comme l'énergie, l'industrie et les matières premières, et, surtout, la recherche, l'innovation et l'éducation.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport et je voudrais demander instamment aux dirigeants de l'Union et du CCG d'intensifier la coopération, en particulier dans le domaine du commerce, puisque les négociations sur un accord de libre-échange entre l'Union et le CCG ont été engagées il y a 20 ans et qu'elles n'ont toujours pas abouti.
Le SEAE devrait suivre cette importante région de plus près et de nouvelles missions diplomatiques de l'UE devraient être ouvertes auprès des États membres du CCG.
L'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe négocient depuis une vingtaine d'années un accord de libre-échange.
Je pense que nous avons besoin d'un dialogue permanent entre l'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe afin de progresser dans la promotion des droits et des libertés de l'être humain, ainsi que des minorités, et dans la lutte contre toutes les discriminations, y compris celles fondées sur le genre ou sur la religion.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative, qui se veut être un appel du Parlement européen pour la formulation d'une politique plus ambitieuse à l'égard du Conseil de coopération du Golfe.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe (CCG) négocient depuis une vingtaine d'années un accord de libre-échange.
Il s'agit là des plus anciennes négociations commerciales engagées de l'Union et non conclues à ce jour.
Le potentiel de coopération entre l'Union européenne et la région du Golfe dépasse donc le cadre commercial pour aborder d'autres intérêts communs, tels que la sécurité internationale, la lutte contre le terrorisme, la médiation diplomatique dans les zones de tensions au Proche-Orient, la gestion de crise régionale et le dialogue interculturel, ainsi que la gouvernance économique mondiale.
par écrit. - (BG) Grâce à ce rapport d'initiative, le Parlement européen a pour objectif d'appeler à la formulation d'une politique plus ambitieuse de l'Union à l'égard du Conseil de coopération du Golfe et de ses États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense qu'il s'agit de la voie à suivre.
Le processus d'intégration entamé il y a 30 ans par les six États membres de ce Conseil est, jusqu'à présent, toujours la seule expérience de ce type dans le monde arabe.
Le climat géopolitique de la région du Golfe est à présent différent et a des implications globales et régionales.
Nous devons composer avec la libéralisation et la diversification des économies de ces États.
Nous avons des intérêts communs en matière de sécurité internationale, de lutte contre le terrorisme, de médiation diplomatique dans les zones de tension du Proche-Orient, de gestion de crise régionale, de dialogue interculturel et de gouvernance économique mondiale.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur les relations commerciales, économiques et financières entre l'UE et les pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG), et notamment l'Arabie Saoudite, le Bahreïn, les Émirats arabes unis, le Koweït, le Qatar et Oman.
Il est également important de conclure un accord de libre-échange.
Je crois qu'il est dans l'intérêt de l'UE et du Conseil de coopération du Golfe (CCG) de forger des relations plus étroites à tous les niveaux, qu'ils soient politiques, culturels, commerciaux ou financiers.
Quant à ce rapport, pour lequel j'étais rapporteur de la commission du commerce international, je voudrais souligner trois propositions que j'ai défendues dès le départ et qui ont été chaleureusement accueillies par les autres membres: 1) un renforcement de la présence diplomatique dans la région par la mise en place d'une délégation de l'Union dans chaque État membre du CCG, grâce au service européen pour l'action extérieure (SEAE); 2) la tenue de sommets réguliers des chefs d'État ou de gouvernement entre l'Union et le CCG; et enfin, 3) une invitation pour la haute représentante/vice-présidente et le commissaire chargé du commerce à étudier des approches de remplacement pour les futures relations commerciales avec les pays du CCG, sous la forme d'accords bilatéraux entre l'Union et les États du golfe qui sont déjà disposés à prendre davantage d'engagements avec l'Union.
Bien que cette dernière proposition constitue une nouvelle approche européenne des relations avec les pays tiers, je crois que ni l'Union ni aucun des pays du CCG qui désirent forger des relations plus étroites dans tous les domaines ne peuvent rester otages d'autres pays du CCG qui ne se sentent pas encore prêts à passer le cap.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il part du principe que le potentiel de coopération entre l'Union et la région du Golfe va au-delà du cadre purement commercial.
De bonnes relations entre ces blocs régionaux peuvent fortement contribuer à la sauvegarde des intérêts communs comme la sécurité internationale, la lutte contre le terrorisme et la gouvernance économique mondiale.
La crise récente et les troubles sociaux, politiques et militaires dans plusieurs pays à majorité musulmane renforcent la nécessité pour l'UE de développer une stratégie pour la région du Golfe et d'établir des contacts et des partenariats durables avec la principale institution multilatérale de la région, le Conseil de coopération du Golfe (CCG).
Des questions évidentes en matière de sécurité, d'économie et de finance lient les deux parties, et l'UE devrait dès lors redoubler d'efforts et consacrer ses ressources à accroître la sensibilisation et à chercher à boucler le projet d'accord commercial qui, je le crois, peut non seulement augmenter les échanges mais également aider à rapprocher davantage leurs populations respectives.
J'espère que les réformes entreprises par certains de ces pays seront consolidées et que l'Europe pourra contribuer à ce processus de manière positive.
par écrit. - (PT) Cette proposition de résolution du Parlement concerne les relations entre l'Union et le Conseil de coopération du Golfe (CCG), en vue d'établir un partenariat stratégique impliquant leurs États membres.
Ces pays sont des partenaires commerciaux potentiels très intéressants, non seulement parce qu'ils produisent du pétrole, dont les réserves s'épuisent, mais surtout parce qu'ils commencent à investir dans les énergies alternatives, et l'Europe est aussi connue pour son expertise dans ce domaine.
Les causes d'inquiétude ne manquent pas, ni les domaines où l'instabilité règne et qui rendent ce contexte géopolitique régional extrêmement complexe: la situation en Palestine, la guerre en Irak, la situation en Iran, les récents soulèvements populaires dans plusieurs pays, comme le Yémen, et la situation au Darfour.
Dans ce contexte, ce rapport prend pour toile de fond les négociations qui ont eu lieu il y a 20 ans afin de conclure un accord de libre-échange entre l'Union et le Conseil de coopération du Golfe (CCG), ce qui en fait les plus anciennes négociations commerciales engagées de l'Union et non conclues à ce jour.
Toutefois, certains des amendements oraux déposés pendant le vote l'ont rendu encore plus inacceptable, en particulier la référence à la position du Conseil de sécurité des Nations unies sur l'établissement d'une zone d'exclusion aérienne en Libye qui, nous en sommes conscients, camoufle la guerre menée contre ce pays.
Nous somment conscients que la situation géopolitique de la région du Golfe est très complexe et comporte des aspects sensibles et graves en matière de sécurité et de paix.
Voilà le contexte dans lequel les négociations ont eu lieu il y a 20 ans pour conclure un accord de libre-échange entre l'Union et le Conseil de coopération du Golfe (CCG), et qui sont les plus anciennes négociations commerciales engagées de l'Union et non conclues à ce jour.
Le fait est que l'UE a interféré et a employé deux poids, deux mesures, dans ses relations avec les États de cette région, qui entravent les négociations et même les processus de paix relatifs aux droits souverains des peuples de cette région.
Par ailleurs, la résolution adoptée par le Parlement comprend de nouvelles propositions qui ne contribuent pas au processus de paix dans la région... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - (LT) En votant en faveur de ce rapport, je soutiens les manifestations pour la démocratie et les droits de l'homme au Bahreïn et je condamne la réponse violente du gouvernement.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport sur les relations de l'UE avec le Conseil de coopération du Golfe.
L'Union européenne souhaite resserrer ses liens avec le Conseil de coopération du Golfe, organisation qui regroupe les 6 pays les plus riches de la région, et la conclusion d'un accord de libre-échange constitue un élément central de ce processus.
J'ai voté pour ce rapport, qui pose les jalons de la future coopération entre l'Union et le CCG.
Embrassant l'ensemble des questions qu'un tel partenariat soulève, comme la question des droits des minorités, des droits des femmes, de la liberté de conscience et d'expression, mais aussi le règlement du conflit israélo-palestinien, ou encore des domaines de partenariat stratégiques comme la recherche, l'éducation ou encore les énergies fossiles et renouvelables, le projet de mon collègue Dominique Baudis avait fait l'objet d'un assez large consensus parmi les groupes politiques.
Le rapport tient également compte des récents changements intervenus sur la scène politique au Bahreïn.
Un partenariat stratégique dans de nombreux domaines, sur lequel le rapport met l'accent à plusieurs reprises, devrait permettre d'éviter les crises dans les relations entre l'UE et la région, et de renforcer la sécurité énergétique de l'Europe.
Les pays du Golfe persique sont des acteurs extrêmement importants du processus de paix.
Par conséquent, je tiens à dire à quel point je me réjouis que le rapport ait été adopté, et j'espère que la coopération entre l'Union européenne et les pays du Golfe persique sera encore plus productive dans beaucoup de domaines.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, et je me réjouis en particulier de l'amendement oral qui ajoute un nouveau paragraphe 7 bis, qui "invite tous les États membres au sein du CCG à reconnaître un mouvement continu populaire pour la réforme démocratique au sein de l'ensemble de la région, et appelle à l'engagement total auprès des nouveaux groupes de la société civile afin de promouvoir un processus de véritable transition démocratique et pacifique, dans leur propre pays, avec des partenaires dans la région et avec le plein appui de l'Union européenne".
Au cours des 20 années de négociations commerciales entre l'Union européenne et les pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG), le contexte des pourparlers a profondément changé et ces relations doivent permettre de marquer un tournant.
La conclusion d'un accord de libre-échange reste une priorité tant politique que commerciale.
Ces pays devraient être capables de poursuivre sur la voie de la coopération et du multilatéralisme.
Ce serait donc une bonne idée que le Parlement encourage une politique plus ambitieuse de l'Union à l'égard du CCG.
Il s'agit là des plus anciennes négociations commerciales engagées de l'Union et non conclues à ce jour.
Je me suis abstenu du vote parce que l'accord devrait être élaboré dans le contexte d'une réponse politique à la situation dans la région.
Il devrait y avoir une approche distincte pour chaque pays.
par écrit. - (LT) J'ai donné mon accord à cette résolution sur les relations de l'Union européenne avec le Conseil de coopération du Golfe, parce que la région du Golfe doit être envisagée aujourd'hui à l'aune du nouveau pôle économique mondial émergent, dont l'environnement géopolitique place le Golfe au cœur d'enjeux sécuritaires aux implications globales et régionales.
Nous devons faire tout ce que nous pouvons pour que les négociations entre ces deux régions aboutissent et qu'un accord de libre-échange qui garantirait de nouvelles possibilités de coopération et d'assistance techniques soit conclu.
Je me suis également prononcé en faveur de l'accélération des négociations sur un accord de libre-échange entre l'Union et les pays du Golfe.
Il existe un potentiel évident de coopération entre ces deux régions, pas uniquement du point de vue économique, mais également sur des questions de sécurité internationale, de lutte contre le terrorisme, de médiation diplomatique dans les conflits du Proche-Orient, de dialogue interculturel et de gouvernance économique mondiale.
Je pense qu'un accord qui facilite les échanges, et donc renforce tous les liens sociopolitiques qui réintègrent la région dans le contexte mondial, est fondamental pour sa future stabilité, à la suite des guerres de ces dernières années et des récents événements, ainsi que du point de vue commercial.
Par conséquent, j'ai voté en faveur du rapport, en espérant en outre une intensification des relations, car elle bénéficierait aux deux parties, y compris dans l'esprit d'une nouvelle gouvernance mondiale.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative qui se veut un appel du Parlement pour la formulation d'une politique plus ambitieuse sur un partenariat stratégique entre l'UE et le Conseil de coopération du Golfe (CCG) et ses États membres.
L'Union et le CCG ont tenté de négocier un accord de libre-échange pendant une vingtaine d'années.
Il s'agit là des plus anciennes négociations commerciales engagées de l'Union et non conclues à ce jour.
Or, en vingt ans, le contexte de ces négociations a profondément changé.
En fait, le potentiel de coopération entre les deux régions va au-delà du cadre commercial.
Les deux ensembles partagent des intérêts communs en matière de sécurité internationale, de lutte contre le terrorisme, de médiation diplomatique dans les zones de tensions du Proche-Orient, de gestion de crise régionale, de dialogue interculturel et de gouvernance économique mondiale.
J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative car je crois que l'appel du Parlement pour la formulation d'une politique plus ambitieuse de l'Union à l'égard du CCG et de ses États membres tombe au bon moment.
J'espère que la volonté politique nécessaire se manifestera au plus haut niveau.
par écrit. - (IT) L'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe (CCG) est en discussion depuis une vingtaine d'années.
Pendant cette période, les circonstances financières et géopolitiques du CCG ont fortement changé: des enjeux sécuritaires ont émergé (Irak, Iran, Yémen, terrorisme islamique et piraterie) et de nouveaux acteurs commerciaux sont apparus dans la région.
En même temps, les États membres du CCG sont devenus le moteur économique de toute la région Moyen-Orient Afrique du Nord et sont aujourd'hui les premiers investisseurs dans les pays du voisinage sud-méditerranéen de l'Union.
Les deux régions possèdent également des intérêts communs en matière de sécurité, de lutte contre le terrorisme, de gestion de crise régionale et de gouvernance économique mondiale.
L'Union peut faire valoir certains avantages par rapport aux acteurs nouveaux opérant dans le Golfe, surtout en termes d'éducation, de recherche scientifique, d'énergie et de technologie.
La région du Golfe est très importante pour l'UE et il est par conséquent vital de développer une stratégie visant à renforcer les liens politiques, financiers, économiques, sociaux et culturels avec le Conseil de coopération du Golfe (CCG).
Le potentiel de cette coopération s'étend également à d'autres domaines, comme l'éducation, l'énergie et la recherche scientifique.
Je soutiens dès lors l'appel fait par cette Assemblée aujourd'hui pour la formulation d'une politique plus ambitieuse de l'Union à l'égard du CCG et de ses États membres, et j'espère que le renforcement du dialogue et de la coopération entre l'UE et le CCG aidera à promouvoir et à consolider les progrès réalisés sur le chemin du respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux.
par écrit. - (EN) Parmi les raisons de voter en faveur de ce texte, il convient de mentionner l'adoption de l'amendement 7 bis (nouveau), libellé comme suit: "invite tous les États membres au sein du CCG à reconnaître un mouvement continu populaire pour la réforme démocratique au sein de l'ensemble de la région, et appelle à l'engagement total auprès des nouveaux groupes de la société civile afin de promouvoir un processus de véritable transition démocratique et pacifique, dans leur propre pays, avec des partenaires dans la région et avec le plein appui de l'Union européenne".
L'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la région du Golfe est une priorité pour les intérêts des deux parties et soulignera l'importance de leur reconnaissance réciproque.
La présence de l'Union européenne dans la région consolide la politique commerciale et contribue au développement d'une information ciblée et efficace sur l'Union au sein des pays du Golfe.
Les développements sociaux et politiques qui ont eu lieu ces dernières années dans la plupart des États membres du Conseil de coopération du Golfe (CCG) encouragent la promotion des droits de l'homme et la lutte contre toutes les discriminations, y compris celles fondées sur le genre, sur l'orientation sexuelle ou sur la religion.
par écrit. - (EN) La délégation des Conservateurs du Royaume-Uni et le groupe ECR ont voté en faveur du rapport Baudis sur les relations entre l'Union européenne et le CCG, et notamment les amendements oraux très complets soumis par le rapporteur aujourd'hui en plénière, car il est important de condamner tout usage disproportionné de la force au Bahreïn par les autorités, en particulier les tirs présumés sur des manifestants pacifiques et non armés.
Nous acceptons que, dans le cadre des règles du CCG, le gouvernement du Bahreïn a le droit de demander l'assistance saoudienne et koweïtie pour appliquer la loi et l'ordre mais, une fois de plus, les forces étrangères au Bahreïn devraient respecter les droits fondamentaux de l'être humain, y compris le droit à manifester pacifiquement.
Dans un contexte économique, social et géopolitique extrêmement tendu, il était essentiel que notre Assemblée rappelle sa volonté de réviser nos accords de coopération à la lumière des événements dans le monde arabe.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport sur les relations de l'Union européenne avec le Conseil de coopération du Golfe.
Comme il est expliqué en détail dans le rapport, en raison des nombreux avantages pour les deux parties contractuelles et après 20 ans de négociations, le temps est venu pour nous de faire un effort vers la conclusion d'un accord de libre-échange.
Cependant, par-dessus tout, je soutiens les points principaux des négociations énumérés dans le rapport, et qui tiennent compte des développements dans le domaine du changement climatique et de l'obligation en matière de droits de l'homme.
J'ai voté en faveur de cette nomination parce que toutes les procédures réglementaires ont été suivies, y compris une évaluation rigoureuse du curriculum vitae du candidat.
par écrit. - (PT) Je soutiens l'issue favorable qui a été donnée au vote par le Conseil concernant la nomination de M.
par écrit. - (LT) Je suis d'accord avec ce document, parce que par lettre du 18 février 2011, le Conseil européen a consulté le Parlement européen sur la nomination de Peter Praet à la fonction de membre du directoire de la Banque centrale européenne pour un mandat de huit ans à compter du 1er juin 2011.
La commission a rendu, à l'intention du Conseil européen, un avis favorable sur la recommandation du Conseil de nommer Peter Praet comme membre du directoire de la Banque centrale européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui, sur la base d'une recommandation de la commission des affaires économiques et monétaires, rend un avis favorable au Conseil européen sur la recommandation du Conseil concernant la nomination de Peter Praet à la fonction de membre du directoire de la Banque centrale européenne.
En effet, dès après l'effondrement de Lehman Brothers, le rôle joué par la BCE - indépendamment et séparément des gouvernements nationaux - a permis que les conséquences extrêmement graves de la crise ne soient pas plus dévastatrices.
La BCE est et reste un rempart défendant l'union monétaire et l'euro.
J'ai voté en faveur de cette nomination parce que toutes les procédures juridiques ont été suivies, y compris une évaluation rigoureuse du curriculum vitae du candidat.
par écrit. - L'Autorité bancaire européenne, instituée le 1er janvier 2011 par le règlement du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010, a pour rôle de garantir la stabilité du système financier, la transparence des produits et des marchés financiers, ainsi que la protection des épargnants et des investisseurs.
L'Autorité bancaire européenne a élu directeur exécutif Adam Farkas, économiste issu de la Banque centrale de Hongrie.
Le Parlement européen devait confirmer cette élection pour qu'elle soit effective.
C'est pourquoi le rôle réservé à cette nouvelle Autorité bancaire européenne est si important pour l'avenir.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce que, lors de sa réunion du 17 mars 2011, la commission des affaires économiques et monétaires a entendu le candidat retenu par le conseil d'administration de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité bancaire européenne), parce qu'il a été décidé qu'Adam Farkas satisfaisait aux critères définis à l'article 51, paragraphe 2 du règlement (UE) n° 1093/2010, et aussi parce que la désignation d'Adam Farkas en qualité de directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité bancaire européenne) a été approuvée.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution, qui approuve la désignation d'Adam Farkas comme directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité bancaire européenne).
La crise financière récente a mis en exergue les principales faiblesses de la surveillance financière, tant sur le plan individuel que sur celui du système financier dans son ensemble.
Les modèles de surveillance adoptés jusqu'ici avaient une portée nationale et ne se sont pas adaptés à la mondialisation qui s'est fait jour au sein du système financier, dans le cadre de laquelle plusieurs groupes financiers ont mené des opérations internationales, avec les risques systémiques que cela comporte.
par écrit. - (IT) En qualité de membre de la commission des affaires économiques et monétaires (ECON), j'ai suivi de près tout le processus de création de l'Autorité bancaire européenne.
J'espère sincèrement que l'Autorité sera dotée des ressources humaines et économiques dont elle a besoin pour lui permettre d'assurer avec sérieux et rigueur son rôle de surveillance.
Au cours de l'audition qui s'est tenue à la commission des affaires économiques et monétaires, le nouveau directeur exécutif m'a convaincu ainsi que mes collègues de sa compétence et de son professionnalisme, comme le prouve le vote d'aujourd'hui.
J'ai voté en faveur de cette nomination parce que toutes les procédures juridiques ont été suivies, y compris une évaluation rigoureuse du curriculum vitae du candidat.
par écrit. - L'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, instituée le 1er janvier dernier par le règlement du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010, a pour mission de favoriser la convergence en matière de surveillance et de fournir des conseils aux institutions de l'Union européenne dans les domaines de la réglementation et de la surveillance de l'assurance, de la réassurance et de la retraite professionnelle.
Le Parlement européen devait confirmer ce choix pour qu'il soit valable.
par écrit. - (LT) Je suis d'accord avec ce document, parce que, lors de sa réunion du 17 mars 2011, la commission des affaires économiques et monétaires a entendu le candidat retenu par le conseil d'administration de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles), et parce qu'il a été décidé que Carlos Montalvo satisfaisait aux critères définis à l'article 51, paragraphe 2 du règlement (UE) n° 1094/2010, et aussi parce que la désignation de Carlos Montalvo en qualité de directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles) a été approuvée.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution, qui approuve la désignation de Carlos Montalvo comme directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles).
par écrit. - (PT) La crise financière récente a mis en exergue les principales faiblesses de la surveillance financière, tant sur le plan individuel que sur celui du système financier dans son ensemble.
En outre, je ne pense pas que le fait que les deux fonctions les plus élevées de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (EIOPA) soient confiées à des personnes qui jouaient le même rôle dans l'organisation précédente posera un problème.
J'ai voté en faveur de cette nomination parce que toutes les procédures juridiques ont été suivies, y compris une évaluation rigoureuse du curriculum vitae.
par écrit. - L'Autorité européenne des marchés financiers, instituée le 1er janvier 2011 par le règlement du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre dernier, a pour rôle de contribuer à maintenir la stabilité du système financier de l'Union européenne en veillant à l'intégrité, la transparence, l'efficacité et le bon fonctionnement des marchés financiers, et de renforcer la protection des investisseurs.
C'est dans ce contexte que l'Autorité européenne des marchés financiers a été créée; elle ne remplacera pas les organes de surveillance nationaux, mais elle jouera un rôle important dans le nouveau cadre de surveillance européen.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document parce que, lors de sa réunion du 17 mars 2011, la commission des affaires économiques et monétaires a entendu le candidat retenu par le conseil d'administration de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers), parce qu'il a été décidé que Verena Ross satisfaisait aux critères définis à l'article 51, paragraphe 2 du règlement (UE) n° 1095/2010, et aussi parce que la désignation de Verena Ross en qualité de directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers) a été approuvée.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution, qui approuve la désignation de Verena Ross comme directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers).
La crise financière récente a mis en exergue les principales faiblesses de la surveillance financière, tant sur le plan individuel que sur celui du système financier dans son ensemble.
Les modèles de surveillance adoptés jusqu'ici avaient une portée nationale et ne se sont pas adaptés à la mondialisation qui s'est fait jour au sein du système financier, dans le cadre de laquelle plusieurs groupes financiers ont mené des opérations internationales, avec les risques systémiques que cela comporte.
Je vote donc en faveur de la désignation de Mme Ross en tant que directeur exécutif de l'Autorité européenne des marchés financiers, et je lui souhaite bonne chance dans l'exécution de son mandat.
J'ai voté en faveur de la désignation de Mme Ross au poste de directeur exécutif pour un ensemble de raisons.
Il est donc important que l'Autorité européenne des marchés financiers (ESMA) soit mise en mesure de débuter son travail dès que possible, afin qu'elle puisse accomplir la mission que lui a confiée le Parlement l'année dernière.
Par cette résolution, le Parlement a approuvé la désignation de Mme Ross au poste de directeur exécutif de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers).
Je voudrais lui souhaiter bonne chance dans l'exécution de la mission que nous lui avons confiée.
Il est toutefois important de maintenir notre attention sur le lien avec les objectifs Europe 2020, sur une approche fondée sur "la durabilité et la responsabilité", et pas simplement sur "l'austérité" comme le Conseil le suggère, ainsi que sur les nouvelles priorités découlant du traité de Lisbonne, sans pour autant compromettre les programmes existants qui ont fait leurs preuves.
Surtout, le budget 2012 de l'UE doit promouvoir la croissance et l'emploi de qualité et contribuer à mettre en œuvre la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Balzani sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012 parce que celui-ci affirme que la stratégie Europe 2020 fera sortir l'Europe de la récession économique, alors que ce dont les nations européennes ont réellement besoin, c'est d'être débarrassées du joug des excès de réglementation et de taxation de l'Union.
Cette stratégie Europe 2020 ne résout pas les problèmes des économies.
Le budget européen est devenu un luxe coûteux que les citoyens et les contribuables européens ne peuvent se permettre.
Il est dérisoire d'appeler à une faible augmentation ou à un gel - c'est la raison pour laquelle j'ai voté contre un gel - alors que c'est une réduction radicale du budget qui est nécessaire pour permettre aux contribuables de souffler.
par écrit. - Dans le contexte actuel de crise financière, économique et sociale, les institutions européennes se doivent de suivre l'exemple des États membres en adoptant comme eux des mesures d'austérité.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur de ce rapport qui prévoit un budget 2012 rigoureux pour le Parlement européen.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les objectifs prioritaires mentionnés dans la stratégie Europe 2020 (la promotion de l'emploi, l'amélioration des dépenses publiques en faveur de l'innovation, la recherche et le développement, la concrétisation de nos ambitions dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, le rehaussement des niveaux d'éducation et la promotion de l'inclusion sociale) devraient aider l'Europe à sortir renforcée de la crise par une croissance intelligente, durable et inclusive.
Nous devons doter l'UE des moyens financiers nécessaires lui permettant de répondre convenablement aux problèmes mondiaux qui s'amplifient, ainsi que de défendre et de promouvoir ses intérêts communs, et nous devons faire en sorte que les économies des États membres bénéficient d'une reprise rapide.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport de Francesca Balzani, parce que, tout comme ce document, j'estime que le budget 2012 de l'Union européenne doit être conçu dans le but d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Il convient de développer ces domaines, qui constituent la base du progrès et de la compétitivité de l'UE, dans la perspective de créer des emplois et d'augmenter la cohésion sociale et territoriale.
Je souhaite souligner que nous ne devons pas réduire le financement dans ces domaines et qu'il est primordial de veiller en permanence à gérer les ressources disponibles avec la plus grande efficacité.
La première raison en est l'invitation à introduire une sorte d'impôt européen.
La seconde raison concerne la crise économique et les douloureuses mesures prises par les États membres.
Ces mesures représentent une étape logique et convaincante vers un budget plus réaliste en période de difficultés économiques.
Je souhaite souligner l'importance de ce rapport, étant donné que le budget 2012 de l'Union européenne contribuera à revitaliser l'économie européenne.
Dans le même temps, le budget de l'UE de l'année prochaine doit être l'instrument capital de la relance de l'économie européenne, tout en accordant une grande importance à l'emploi, à la gouvernance économique et à la croissance.
J'estime que le budget 2012 doit contribuer à mettre en œuvre les cinq objectifs de la stratégie Europe 2020: l'emploi, l'innovation, la recherche et le développement, le changement climatique et l'énergie, l'éducation et l'inclusion sociale.
Le budget de l'UE est un budget d'investissement et 2012 est la sixième année de la "perspective financière" en cours (2007-2013), les projets étant présentés à un rythme régulier, ce qui entraîne une hausse des niveaux de paiement lorsque le travail est mené à bien.
J'estime que le budget communautaire pour 2012 devrait être l'un des principaux instruments pour aider l'Union à sortir renforcée de la crise en se concentrant sur l'emploi, la gouvernance économique et la croissance.
L'emploi, l'innovation, la recherche et le développement, le changement climatique et l'énergie ainsi que l'éducation et l'inclusion sociale sont les cinq objectifs qui devraient guider la préparation du budget 2012 de l'UE.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Balzani sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012 parce que celui-ci affirme que la stratégie Europe 2020 fera sortir l'Europe de la récession économique, alors que ce dont les nations européennes ont réellement besoin, c'est d'être débarrassées du joug des excès de réglementation et de taxation de l'Union.
Cette stratégie 2020 ne résout pas les problèmes des économies.
Le budget européen est devenu un luxe coûteux que les citoyens et les contribuables européens ne peuvent se permettre.
Cette stratégie 2020 ne résout pas les problèmes des économies.
Le budget européen est devenu un luxe coûteux que les citoyens et les contribuables européens ne peuvent se permettre.
Il est dérisoire d'appeler à une faible augmentation ou à un gel - c'est la raison pour laquelle j'ai voté contre un gel - alors que c'est une réduction radicale du budget qui est nécessaire pour permettre aux contribuables de souffler.
par écrit. - (SV) Nous partageons le point de vue du comité selon lequel, en raison de la situation économique difficile dans l'ensemble de l'Union, il importe plus que jamais de garantir la bonne exécution du budget de l'Union, la qualité des dépenses ainsi qu'une utilisation optimale des instruments de financement communautaire.
Cet amendement n'ayant toutefois pas été voté et le texte adopté comportant, de surcroît, l'affirmation que le niveau de budget de l'UE pourrait "mettre à mal la solidarité européenne", nous avons choisi de nous abstenir lors du vote final.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'établissement du budget 2012 parce que j'estime qu'en raison de la situation économique difficile dans l'ensemble de l'Union, il importe plus que jamais de garantir la bonne exécution du budget de l'Union, la qualité des dépenses ainsi qu'une utilisation optimale des instruments de financement communautaire existants.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Balzani sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012 parce qu'il affirme que la stratégie Europe 2020 fera sortir l'Europe de la récession économique alors que ce dont les nations européennes ont réellement besoin, c'est d'être débarrassées du joug des excès de réglementation et de taxation dans l'Union.
Cette stratégie 2020 ne résout pas les problèmes des économies.
Le budget européen est devenu un luxe coûteux que les citoyens et les contribuables européens ne peuvent se permettre.
Il est dérisoire d'appeler à une faible augmentation ou à un gel, alors que c'est une réduction radicale du budget qui est nécessaire pour permettre aux contribuables de souffler.
Ce rapport est révolutionnaire, car son contenu est éminemment politique: il tente de mettre en avant et d'accélérer les discussions importantes qui se déroulent au sein des institutions européennes et dans les États membres concernant tous les éléments du paquet sur la gouvernance économique.
Il vise également à attirer l'attention sur l'impact et l'importance que pourra avoir le budget 2012 sur la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 pour la croissance et la création d'emplois durables dans l'ensemble de l'UE.
Le Parlement envoie donc un message politique important aux institutions européennes et aux États membres en réaffirmant son engagement ferme à renforcer la gouvernance économique et à atteindre les objectifs fixés en termes de croissance et d'emplois.
J'adhère à la stratégie Europe 2020 parce qu'elle prône une plus forte gouvernance économique et la fourniture des financements nécessaires pour mettre en œuvre ses sept actions clés.
Les objectifs de la stratégie Europe 2020 ne pourront être atteints que s'il existe une gouvernance forte et une coordination européenne et si les États membres réalisent les investissements nécessaires pour mener à bien leurs mesures.
Cette stratégie ne pourra cependant être pleinement atteinte que grâce à un nouveau cadre financier pluriannuel.
Le rapport ne mentionne pas une seule fois l'importance de la politique de cohésion.
J'espère toutefois que le budget 2012 contribuera à la croissance durable au sein de l'UE, augmentera la compétitivité et favorisera l'emploi.
Nous ne sommes pas d'accord avec un budget qui s'attache à soutenir la reconstruction des monopoles et la militarisation croissante de l'UE, qui favorise la libéralisation de nombreux secteurs de l'activité économique et le manque de sécurité de l'emploi, comme le prône la stratégie Europe 2020.
Depuis le début de l'année, la commission des budgets établit les priorités du Parlement européen pour le budget 2012 de l'UE.
Il semblerait que, cette année, il soit plus difficile encore qu'en 2010 de parvenir à réconcilier le Parlement et le Conseil.
Le Conseil, qui était opposé à toute hausse du budget de l'UE, a déjà annoncé son propre plan d'économies, un plan plutôt à propos puisqu'il concerne des lignes budgétaires qui n'ont pas été pleinement exploitées jusqu'à présent.
Le Parlement, quant à lui, est favorable à une hausse du budget 2012, mais uniquement à une hausse correspondant au taux d'inflation d'Eurostat.
Premièrement, par la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, y compris le double objectif de rehaussement des niveaux d'éducation et d'emploi.
Sans financement adéquat, ces objectifs resteront lettre morte et la stratégie Europe 2020 suivra la voie de la célèbre et inefficace stratégie de Lisbonne.
par écrit. - Nous voici à l'aube d'une difficile négociation avec les États membres sur le budget 2012, avec, en arrière-plan, le débat déjà en cours sur les perspectives financières post-2013.
par écrit. - (LT) J'adhère à ce document car un budget 2012 sous les auspices d'une meilleure gouvernance économique européenne, du mécanisme du semestre européen et des objectifs de la stratégie Europe 2020 doit soutenir la croissance et l'emploi.
La stratégie Europe 2020 devrait aider l'Europe à sortir renforcée de la crise par une croissance intelligente, durable et inclusive fondée sur les cinq grands objectifs de l'Union, à savoir la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions - et des dépenses publiques - en faveur de l'innovation, la recherche et le développement, la concrétisation de nos ambitions dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, le rehaussement des niveaux d'éducation et la promotion de l'inclusion sociale, en particulier en réduisant la pauvreté.
En raison de la situation économique difficile dans l'ensemble de l'Union, il importe plus que jamais de garantir la bonne exécution du budget de l'Union, la qualité des dépenses ainsi qu'une utilisation optimale des instruments de financement communautaire.
Le budget de l'Union doit être un instrument essentiel pour aider l'Union à sortir de la crise économique et financière actuelle en raison de sa capacité à encourager les mesures de relance des investissements, de la croissance et de l'emploi en Europe.
par écrit. - (EN) Je me félicite de ce rapport, qui est d'avis que le budget de l'Union confère une valeur ajoutée aux dépenses publiques nationales en engageant, en soutenant et en complétant des investissements dans les domaines d'action qui sont au cœur de la stratégie Europe 2020.
Le Parlement européen estime par ailleurs que le budget de l'Union doit être un instrument essentiel pour aider l'Union à sortir de la crise économique et financière actuelle, en raison de sa capacité à encourager les mesures de relance des investissements, de la croissance et de l'emploi en Europe; il est d'avis que le budget de l'Union permettrait à tout le moins de limiter l'impact des politiques nationales actuelles de restriction budgétaire tout en appuyant les actions des gouvernements nationaux; souligne également qu'en raison de son caractère redistributif, le fait de réduire le volume du budget de l'Union peut mettre à mal la solidarité européenne et avoir une incidence néfaste sur le rythme du développement économique de plusieurs États membres; estime que le point de vue opposant des "contributeurs nets" à des "bénéficiaires nets" est dépourvu de fondement économique car il ne tient pas compte des retombées entre pays de l'Union et que, ce faisant, il porte atteinte aux objectifs stratégiques communs de l'Union.
Il est essentiel, pour faire face à la crise économique et financière actuelle, d'encourager une croissance européenne inclusive et durable, en faisant évoluer le budget de l'Union européenne en fonction de ses principaux objectifs.
Le semestre européen, nouveau mécanisme visant à renforcer la gouvernance économique en Europe, devrait être l'occasion d'examiner la meilleure façon d'agir pour atteindre ces objectifs.
Le budget européen représente une véritable valeur ajoutée, en raison de sa capacité à encourager les mesures de relance des investissements, de la croissance et de l'emploi.
Nous invitons la Commission à présenter des propositions ambitieuses visant à créer des ressources propres nouvelles, se fondant sur une évaluation d'impact exhaustive, afin de renforcer la compétitivité et la croissance économique.
La stratégie 2020 repose sur des priorités importantes - à savoir la recherche, l'innovation, le développement et la croissance - que ne mentionnait pas à l'origine le rapport de Mme Balzani, mais sur lesquelles le groupe PPE a fortement insisté, en plus des objectifs d'emploi formulés à l'origine.
Les priorités de l'Union pour le budget exigent un financement adéquat et il est également important d'assurer la flexibilité entre les rubriques des dépenses, afin de mieux remédier aux problèmes liés à la crise économique, ainsi que de proposer un cadre budgétaire qui comporte des ressources propres.
Le budget communautaire pour 2012 devrait être le principal instrument permettant à l'Union de sortir renforcée de la crise, en se concentrant sur l'emploi, la gouvernance économique et la croissance.
L'emploi, l'innovation, la recherche et le développement, le changement climatique et l'énergie ainsi que la formation et l'inclusion sociale sont les cinq objectifs qui devraient guider la préparation du budget 2012 de l'UE.
Fondée sur les cinq grands objectifs de l'Union, la stratégie Europe 2020 devrait aider l'Europe à sortir renforcée de la crise par une croissance "intelligente, durable et inclusive".
Nous devons par conséquent nous opposer à toute velléité de limiter les allocations de budget destinées à la réalisation des grands objectifs et des initiatives phares de la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (EN) Le projet de résolution sur le budget général de l'UE pour 2012 exige avant tout de garantir des ressources suffisantes pour la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 ainsi qu'une coopération accrue entre le budget européen et les budgets nationaux.
Le budget 2012 de l'UE devrait soutenir la croissance et l'emploi de qualité et commencer à concrétiser les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le mot d'ordre pour nos décisions concernant le budget 2012 de l'UE devrait donc être "durabilité et responsabilité" plutôt que "austérité".
Bien que j'aie voté pour, je tiens à souligner que le budget devrait être réparti de façon à utiliser les ressources financières au profit des citoyens des États membres et non pas au profit des groupes financiers et politiques, comme c'est actuellement le cas en Lettonie, où les fonctionnaires distribuent les financements européens parmi leurs connaissances et leurs amis!
par écrit. - (DE) Le rapport sur le budget 2012 fait référence à la stratégie Europe 2020 qui, une fois de plus, comporte des objectifs placés très haut que personne ne prévoit d'atteindre.
Dans ces conditions, il est d'autant plus important non seulement de réaliser correctement le budget 2012 - pour lequel nous ne devons pas oublier que le contrôle budgétaire laisse toujours fortement à désirer - mais aussi de gérer nos ressources avec parcimonie.
La référence qui est faite ici au "financement adéquat" de la stratégie Europe 2020, alors que des milliards disparaissent mystérieusement du budget européen et que les possibilités d'économies potentielles, par exemple en ce qui concerne la jungle des agences européennes ou les sites du Parlement, ne sont pas mises à profit, représente un gaspillage de l'argent des contribuables européens.
Me fondant sur cette conviction, j'ai voté contre le rapport.
par écrit. - (DE) La crise actuelle de l'euro souligne l'importance capitale d'une politique budgétaire correcte et économe.
J'ai par conséquent voté contre ce rapport sur le budget 2012.
Comme chaque année, nous serons invités à adopter le budget de l'UE, aux côtés des autres institutions.
Dans ce contexte, j'ai voté en faveur du rapport sur le budget général pour 2012 car je suis d'accord avec les orientations générales définies, à savoir: renforcer les financements pour favoriser la croissance et sortir de la crise économique en suivant la stratégie Europe 2020; accorder davantage d'importance au semestre européen comme instrument idéal de coordination des politiques économiques; ne pas laisser de marge pour une disponibilité divergente entre les différents secteurs mais utiliser uniquement les mécanismes de flexibilité des financements disponibles en mettant en place une gestion sérieuse et rigoureuse des ressources disponibles pour les attributions de financements.
J'ai voté en faveur du rapport sur les orientations générales pour la préparation du budget 2012.
Il est néanmoins important de souligner à la moindre occasion que l'approbation des États membres constitue la condition sine qua non pour atteindre les objectifs fixés par la stratégie Europe 2020.
par écrit. - (DE) Il ne m'a pas été possible de voter par appel nominal sur le paragraphe 29, car l'huissier m'en a activement empêchée.
par écrit. - (EN) Un budget 2012 sous les auspices d'une meilleure gouvernance économique européenne, du mécanisme du semestre européen et des objectifs de la stratégie Europe 2020 pour soutenir la croissance et l'emploi. 1.
estime que la stratégie Europe 2020 devrait aider l'Europe à sortir renforcée de la crise par une croissance intelligente, durable et inclusive fondée sur les cinq grands objectifs de l'Union, à savoir la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions - et des dépenses publiques - en faveur de l'innovation, la recherche et le développement, la concrétisation de nos ambitions dans le domaine du changement climatique et de l'énergie, le rehaussement des niveaux d'éducation et la promotion de l'inclusion sociale, en particulier en réduisant la pauvreté; rappelle que les États membres ont eux-mêmes pleinement souscrit à ces cinq objectifs. 2.
Son approche redistributive apporte une valeur ajoutée aux futures dépenses publiques des États membres.
J'espère maintenant que la redistribution des ressources disponibles visant à améliorer leur attribution sera menée à bien, afin de remédier aux effets de la crise internationale auxquels nous sommes tous confrontés dans nos vies quotidiennes.
par écrit. - (EN) Pour le vote concernant le budget 2012 (orientations générales), j'ai voté pour un gel du budget et contre tout signe de dépenses supplémentaires découlant de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Je suis contre ce rapport car la version finale comprenant les votes sur les amendements est manifestement discriminatoire: elle ne prévoit pas de protection juridique obligatoire pour les travailleurs migrants dans certains domaines importants tels que la sécurité sociale.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur une procédure de demande unique de permis de résidence et de travail pour les ressortissants des pays tiers.
Je suis d'accord avec le rapporteur pour dire que le meilleur moyen de combattre l'immigration illégale et le travail non déclaré est de mettre en place des canaux d'immigration légale équilibrés qui répondent aux besoins de nos marchés du travail.
L'immigration économique est une réalité que nous devons maîtriser, mais c'est également une nécessité au vu des défis démographiques et économiques que devra relever l'UE à court terme.
Il est temps que l'Union européenne légifère sur l'immigration économique afin d'établir une approche commune pour les 27 États membres.
par écrit. - L'Union européenne, symbole des Droits de l'Homme à travers le monde, se doit d'assurer un traitement équitable aux ressortissants des pays tiers résidant sur son territoire et d'instaurer une politique d'intégration à leur égard.
Un rapprochement des législations nationales des États membres relatives aux conditions d'admission et de séjour de ces ressortissants était donc nécessaire.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce texte qui devrait contribuer à simplifier les procédures d'admission, lutter contre la concurrence déloyale qui s'exerce au détriment des travailleurs européens et instaurer un meilleur contrôle afin de lutter contre l'immigration illégale et le travail au noir.
L'immigration économique est une nécessité qui doit être encouragée mais de manière contrôlée, étant donné les défis démographiques et économiques auxquels l'Union européenne va devoir faire face.
N'oublions pas que les progrès accomplis par des pays tels que les États-Unis, le Canada ou l'Australie sont le fait d'immigrants.
Ils appartiennent à un groupe social extrêmement dynamique qui apporte à leur société adoptive une touche d'enthousiasme supplémentaire et une certaine fraîcheur dans leur approche, et la rend plus compétitive.
L'Europe devra répondre à ses besoins de main-d'œuvre actuels et futurs et offrir un moyen de lutter contre les exploitations et discriminations auxquelles ces travailleurs sont trop souvent soumis.
En établissant une procédure de demande unique pour les ressortissants des pays tiers souhaitant être admis sur le territoire d'un État membre afin d'y travailler et en leur offrant un statut juridique sûr, cette proposition de directive répond à ces besoins et simplifie les démarches administratives souvent complexes de l'accueil des migrants économiques.
Les États membres restent compétents pour déterminer ces conditions d'admission et fixer le nombre de migrants qu'ils souhaitent admettre sur leur territoire aux fins d'un emploi.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Il s'agissait d'une initiative louable au départ, mais le texte en l'état contredit les objectifs annoncés: il est à la fois discriminant, car le principe de base de l'égalité de traitement entre tous n'est pas respecté, et restrictif, puisque plusieurs catégories de travailleurs sont exclues.
En dépit des améliorations obtenues depuis décembre, la crainte d'une inégalité sociale entre les ressortissants de pays tiers demeure.
Le texte en l'état ne permet pas de traiter de façon égale tous les travailleurs en ce qui concerne les conditions de travail et les droits sociaux.
Oui à une politique d'immigration commune; oui à un authentique permis unique européen; mais nous ne voulons pas d'une politique qui soit restrictive et donc discriminatoire!
N'oublions pas que la création d'un document unique simplifiera la procédure de contrôle par les autorités locales des personnes arrivant dans l'UE.
Je conclurai en disant à quel point je suis heureux que le texte soumis au vote ait reçu le soutien de mes collègues députés, car il a été conçu pour protéger les droits sociaux et économiques des travailleurs migrants, dans l'optique de prévenir tout dumping social ou concurrence déloyale dans l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport, parce que la directive prévoyant la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants des pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre devrait être une directive-cadre générale sur les droits des travailleurs ressortissants de pays tiers, car c'est le seul moyen pour que cet acte législatif européen contribue à l'objectif européen d'instauration d'une politique commune en matière de migrations.
Il n'a pas été accepté que les travailleurs migrants originaires de pays tiers, qui entrent légalement dans l'Union et y effectuent le même travail que les ressortissants de l'UE, jouissent des mêmes droits et conditions de travail que les travailleurs locaux.
N'oublions pas que les travailleurs migrants légaux contribuent à l'économie européenne par leur travail et les impôts et cotisations sociales qu'ils paient; ils doivent donc bénéficier des mêmes droits minimums et du même traitement sur le marché du travail.
Je tiens à souligner qu'il est impossible de créer un marché du travail à deux vitesses, que ce soit dans l'Union européenne ou en dehors.
Deux procédures distinctes entraînent un traitement plus long des demandes ainsi que des frais administratifs plus élevés.
En réalité, la délivrance d'un document unique facilitera le contrôle des personnes admises sur le territoire d'un État membre pour y travailler.
L'établissement d'une procédure de demande unique simplifiera les procédures administratives souvent complexes d'admission des migrants économiques.
par écrit. - (CS) Les bienfaits de la directive adoptée résident dans le fait qu'elle crée une approche unifiée du traitement des demandes de permis de résidence et de travail dans un État membre introduites par des ressortissants des pays tiers, et qu'elle établit un socle de droits minimaux pour les travailleurs issus de pays tiers qui résident légalement sur le territoire de l'UE.
Le principe de l'égalité de traitement a été sapé au détriment de tous les travailleurs ressortissants de pays tiers travaillant légalement dans l'Union.
La directive doit préciser les conditions d'admission sur le territoire de l'UE ainsi que tout droit concret accordé, mais elle ne doit pas entraver l'accès de tous les travailleurs migrants légaux à un traitement égal et équitable; elle doit au contraire garantir ce traitement.
Le présent rapport représente une avancée très importante dans la législation européenne en matière d'immigration légale, car elle établit une procédure de demande unique pour les ressortissants des pays tiers.
Par ailleurs, les migrants ne seront pas un poids pour le système de sécurité sociale national parce que les États membres auront la possibilité de décider de n'octroyer aux ressortissants des pays tiers l'accès à ce système qu'après avoir travaillé un minimum de six mois, et de refuser cet accès à ceux venus pour études.
Le point à souligner dans ce rapport est le fait qu'il définit une série de mesures communes concernant les droits des travailleurs ressortissants de pays tiers, facilitant ainsi la migration légale dont l'Union européenne a besoin.
J'ai voté en faveur de ce projet de rapport qui permet aux migrants d'introduire une demande unique de permis de résidence et de travail, prévoit un "permis unique" pour les ressortissants des pays tiers et leur accorde des droits similaires à ceux garantis aux citoyens de l'UE.
Je soutiens cette proposition, qui vise à simplifier les procédures administratives et à assurer l'égalité de traitement entre les travailleurs de l'UE et les travailleurs migrants en ce qui concerne toute une série de droits sociaux, tels que l'accès à la sécurité sociale.
Cette mesure facilitera l'immigration légale lorsqu'elle s'avère nécessaire pour répondre aux besoins du marché du travail européen.
La même approche s'applique ici aux travailleurs ressortissants des "pays tiers", hors de l'Union européenne.
Les travailleurs européens et les travailleurs non européens sont soumis à des traitements différents, d'où une concurrence accrue entre eux et entre les travailleurs étrangers, selon qu'il s'agit de travailleurs détachés ou saisonniers, d'étudiants ou de résidents.
Malgré les efforts déployés par les syndicats européens et les forces progressistes au Parlement pour obtenir la pleine égalité des droits pour tous les travailleurs, le texte reflète essentiellement un compromis entre la droite et les socialistes.
Cette proposition vise à répondre aux préoccupations exprimées dans le programme de Stockholm en vue d'élaborer des politiques d'immigration flexibles qui favorisent le développement et la performance économique dans l'UE.
Cette disposition devrait garantir une procédure plus efficace et être très bénéfique tant pour les employeurs que pour les ressortissants de pays tiers qui souhaitent s'installer sur le territoire d'un État membre.
J'ai par conséquent voté en faveur de l'excellent rapport qui nous a été présenté par Mme Mathieu.
par écrit. - Le Parlement européen a voté le principe de la création d'un permis unique de travail et de résidence pour les ressortissants de pays tiers dans un État membre.
Cette procédure prévoit un ensemble de droits communs pour ces travailleurs, notamment concernant les conditions de travail (temps de travail, congés...).
On touche là à une contradiction: veut-on réellement protéger le modèle social européen, et doit-il exclure les travailleurs non européens, ou bien doit-il avoir une visée universaliste, et cesser de discriminer des travailleurs en leur donnant des droits différents?
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport qui cherche à créer une concurrence déloyale entre les travailleurs de l'UE et les travailleurs migrants venus en Europe.
La directive relative au "permis unique", telle que modifiée aujourd'hui par le Parlement en première lecture, s'appliquera aux ressortissants non européens, à l'exception des travailleurs détachés, des travailleurs saisonniers, des résidents de longue durée et des réfugiés, qui ne seront dès lors par couverts par ses dispositions antidiscriminatoires.
La législation européenne doit s'appliquer à tous les travailleurs au sein de l'UE, peu importe leur pays d'origine.
En décembre, les députés européens avaient rejeté une première fois le texte.
En dépit des améliorations obtenues, la crainte d'une inégalité entre les ressortissants de pays tiers demeure.
Le texte en l'état ne permet pas de traiter de façon égale tous les travailleurs en ce qui concerne les conditions de travail et les droits sociaux.
Cette proposition a pour but d'introduire une procédure unique pour l'octroi d'un permis de résidence et de travail et de définir un ensemble commun de droits pour tous les ressortissants des pays non européens qui résident et travaillent légalement dans l'UE.
Cela présuppose l'existence de règles communes à tous les États membres, qui mettraient un terme aux disparités qui existent actuellement entre les divers pays de l'UE et garantiraient une procédure plus rapide, plus uniforme et plus transparente à travers l'Union s'agissant d'octroyer un statut juridique aux travailleurs.
Si l'immigration légale de la main-d'œuvre, en particulier de la main-d'œuvre qualifiée, aide à lutter contre le travail clandestin et peut améliorer la compétitivité de l'économie et apporter une solution aux pénuries existantes, il ne faut pas oublier qu'en période de crise économique et de vulnérabilité source de chômage croissant, la politique relative à l'immigration des travailleurs doit être flexible, comme le souligne la Commission, mais également raisonnable et viser le long terme.
En effet, la baisse escomptée du nombre d'Européens actifs exige de l'UE qu'elle ouvre ses frontières aux ressortissants des pays tiers, afin qu'ils puissent vivre et travailler ici; autrement, les systèmes de sécurité sociale actuellement en vigueur ne seront plus viables.
En 2004, le programme de La Haye, qui était axé sur la nécessité de combattre l'immigration illégale, a reconnu que l'immigration légale jouerait un rôle vital dans le développement économique de l'UE.
Le programme de Stockholm adopté par le Conseil les 10 et 11 décembre 2009 a confirmé que la migration des travailleurs pouvait accroître la compétitivité et la vitalité économique.
Je me range par conséquent à l'avis exprimé dans ce rapport sur la proposition de directive du Parlement et du Conseil concernant l'amendement réglementaire visant à instaurer une procédure unique d'octroi d'un permis aux ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans un État membre, au vu des défis démographiques qui sont en train de voir le jour en Europe.
La proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants des pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre, laissant supposer une amélioration de la situation des travailleurs originaires de ces pays, pourrait en fait constituer une atteinte aux droits des travailleurs en général.
N'oublions pas que la proposition découle du principe du pays d'origine posé par la fameuse directive Bolkestein, qui favorisait les inégalités entre les travailleurs, en particulier en termes de salaire, et qui s'est finalement avérée désavantageuse pour tous les travailleurs en raison des pressions en faveur d'un nivellement par le bas des conditions de travail.
En tentant de créer des disparités et des différences entre travailleurs migrants et travailleurs issus de pays tiers, cette proposition de directive accroît la ségrégation des travailleurs migrants et fragilise un peu plus la situation de l'ensemble des travailleurs, les condamnant à une situation encore plus précaire.
Selon nous, il est nécessaire de renforcer les droits de tous les travailleurs, y compris ceux des migrants, des travailleurs saisonniers et des travailleurs détachés.
Nous regrettons par conséquent que des mesures restrictives soient promues à la suite du rejet de la première version de ce rapport... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) L'adoption du rapport établissant une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre pourrait constituer une atteinte aux droits des travailleurs en général.
La proposition découle du principe du pays d'origine établi par la directive Bolkestein, qui favorisait les inégalités entre les travailleurs, en particulier en termes de salaire, et qui s'est finalement avérée désavantageuse pour tous les travailleurs.
Cette proposition de directive pourrait favoriser le dumping social et rendre les relations de travail plus instables.
Il est donc nécessaire de renforcer les droits de tous les travailleurs, y compris des migrants, des travailleurs saisonniers et des travailleurs détachés.
Toutefois, les manifestations organisées par les travailleurs dans de nombreux pays européens, en particulier au Portugal, ont abouti au rejet de la proposition de directive lors de la dernière session plénière de 2010.
Nous déplorons l'accent qui a été placé sur l'adoption de mesures restrictives... (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - (DE) Bien que de manière générale, il serait bien de pouvoir délivrer en une seule fois un permis de résidence et un permis de travail, les questions suivantes restent sans réponse et les remarques suivantes sont nécessaires: 1.
L'application de la directive sur le détachement de travailleurs doit être prioritaire et le principe de l'application de la législation sociale du pays d'affectation doit toujours être considéré comme étant fondamental. 2.
Les pays doivent réaliser plus de contrôles dans ces domaines.
J'ai donc voté contre ce rapport, qui n'est rien d'autre que de la dynamite contre le modèle social européen.
Ce texte instaure des exclusions et des inégalités de traitement au niveau de la sécurité sociale, des retraites et de l'accès à l'emploi et à la formation pour les étrangers en situation régulière, ce qui est contraire à mes valeurs.
par écrit. - (LT) Le programme de La Haye a reconnu le rôle important que jouerait l'immigration légale dans le développement économique.
Le programme de Stockholm adopté par le Conseil les 10 et 11 décembre 2009 a confirmé que la migration des travailleurs pouvait accroître la compétitivité et la vitalité économique.
Au vu des vastes défis démographiques que l'Union européenne devra relever dans le futur, avec une demande croissante de main-d'œuvre, ce nouveau programme pluriannuel invite les États membres à adopter des politiques d'immigration flexibles afin de soutenir le développement et les performances économiques à long terme de l'UE.
Ces décisions ont un impact considérable sur les vies des personnes concernées et les États membres, et doivent par conséquent être prises en toute transparence.
Toute décision de rejet doit être dûment motivée, transparente et objective.
La proposition de résolution mise au vote au Parlement aujourd'hui concernant l'établissement d'une procédure de demande unique pour la délivrance d'un permis qui permettrait aux ressortissants de pays tiers de résider et de travailler sur le territoire de l'Union représente un pas supplémentaire vers l'harmonisation des législations nationales des États membres.
L'application des mêmes mesures d'immigration légale dans tous les pays de l'UE et la définition de procédures communes pour tous ceux qui envisagent de demander à être admis sur le territoire d'un État membre aux fins d'un emploi permettront à l'UE de répondre aux besoins des travailleurs sur les marchés du travail nationaux en fournissant, par l'égalité des droits qui en découle, un instrument de lutte contre l'exploitation et la discrimination.
La résolution "permis unique" portée par Véronique Mathieu vise spécifiquement les droits des travailleurs migrants.
La pleine réalisation du marché intérieur constitue un levier puissant pour permettre à l'Europe de retrouver la croissance, c'est pourquoi j'ai soutenu ce texte.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport en raison du rejet de paragraphes essentiels sur les travailleurs détachés, les droits à la retraite et la sécurité sociale.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui est renvoyé devant le Parlement pour la deuxième fois, parce que je pense qu'il constitue une réponse adéquate aux défis démographiques de taille que l'Union européenne devra relever au cours des années à venir, grâce à la procédure de demande unique qu'il instaure pour les ressortissants des pays tiers qui souhaitent être admis sur le territoire d'un État membre pour y travailler, et grâce au statut juridique légal qu'il leur confère.
L'immigration économique est une réalité qui doit être organisée, mais c'est également une nécessité au vu des défis démocratiques et économiques auxquels l'Union européenne devra faire face d'ici peu.
Ainsi, la politique d'immigration doit être pensée comme un instrument d'ajustement à nos besoins en main-d'œuvre, contribuant à la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
En revanche, en ce qui concerne l'exclusion des demandeurs d'asile et des personnes bénéficiant d'une protection internationale, il faut savoir que les outils existants dans ces domaines offrent une meilleure protection que la présente proposition.
Cette proposition vise à introduire une procédure d'octroi d'un permis de résidence et de travail unique aux migrants légaux et à établir un socle commun de droits en leur faveur à travers toute l'UE.
Il est ainsi possible de simplifier les procédures afin que les autorités nationales puissent accorder un permis de résidence et de travail unique aux migrants légaux, et que ceux-ci puissent bénéficier d'un ensemble de droits similaires à ceux dont jouissent les travailleurs ressortissants de l'État membre dans lequel ils résident.
par écrit. - (HU) Le meilleur moyen de se protéger contre l'immigration illégale et irrégulière est d'essayer de l'empêcher.
Nous pourrions aider les gens à trouver un travail et à bénéficier d'une couverture sociale dans leurs pays d'origine, c'est-à-dire que nous pourrions éliminer les causes de leur émigration.
Pour cette raison, j'ai moi aussi voté en faveur de la création de ce cadre législatif horizontal dans les plus brefs délais.
par écrit. - En établissant une procédure de demande unique pour les ressortissants de pays tiers souhaitant être admis sur le territoire d'un État membre afin d'y travailler et en leur offrant un statut juridique sûr, cette proposition de directive simplifiera les démarches administratives souvent complexes de l'accueil des migrants économiques.
Ce statut permettra également de lutter contre la concurrence déloyale qui résulte souvent de l'absence d'un statut légal protecteur de ces travailleurs.
Le texte adopté aujourd'hui reprend également les deux grandes priorités de l'ALDE: il supprime toute référence à des documents supplémentaires et demande aux États membres d'élaborer des "tableaux de correspondance" qui permettent à la Commission de vérifier la transposition de la directive.
Il donne ainsi un signal clair de la volonté du Parlement européen d'aller vers un cadre législatif européen pour l'immigration légale.
par écrit. - (EN) L'objectif de cette directive est de permettre aux migrants potentiels d'être admis au sein d'un État membre de l'UE via une procédure unique de délivrance des permis de travail et de résidence.
La commission de l'emploi souhaite étendre ces droits pour inclure le temps de travail et les congés, tout en clarifiant les droits des travailleurs à la sécurité sociale et aux avantages fiscaux.
De plus, tous les États membres de l'UE délivreront un permis normalisé unique de résidence et de travail.
Je suis contre ces dispositions, parce que l'UE a toujours un problème de chômage; j'ai donc voté "contre".
par écrit. - (DE) L'admission et la résidence de ressortissants des pays tiers constituent un problème, mais par le passé, les droits dans ce domaine n'ont cessé de s'accroître.
Bien qu'aux États-Unis, par exemple, ils ne soient pas une charge pour la sécurité sociale et que, dans certains États, ils doivent par ailleurs quitter le territoire dès la fin de leur contrat, ils représentent un poids de plus en plus lourd pour les États qui possèdent un système de sécurité social bien développé - en raison du niveau accru d'égalité dont ils jouissent avec la population résidente ces dernières années - s'ils restent définitivement dans le pays une fois qu'ils ont perdu leur emploi et si tous les membres de leur famille qui les rejoignent doivent également être assistés.
Je voulais exprimer mon vote contre ce rapport relatif aux permis de résidence unique pour les ressortissants de pays tiers, parce qu'aujourd'hui, en cette Assemblée, certains amendements ont été retenus visant à l'exclusion de l'obligation d'occuper un emploi pour bénéficier des prestations et services sociaux.
Si l'Union européenne existe, c'est également pour garantir à ses citoyens des droits et garanties plus importants que ceux réclamés dans ce rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que les travailleurs non européens devraient jouir des mêmes droits en matière de conditions de travail que les citoyens de l'UE, conformément à la directive "Permis unique".
Les États membres restent compétents pour déterminer les critères d'admission et le nombre de migrants qu'ils souhaitent admettre sur leur territoire aux fins d'un emploi.
J'ai voté en faveur de la proposition de Mme Mathieu concernant une directive établissant une procédure de demande unique d'un permis de résidence et de travail pour les ressortissants des pays tiers.
La proposition de directive invite les États membres à adopter des politiques d'immigration flexibles afin de soutenir le développement à long terme de l'Union.
En outre, elle simplifiera les procédures administratives souvent complexes d'admission des travailleurs migrants, tout en fournissant un instrument pour lutter contre l'exploitation et la discrimination dont sont victimes certaines catégories de travailleurs.
J'ai voté en faveur de cette résolution législative du Parlement sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre et établissant un socle commun de droits pour les travailleurs issus de pays tiers qui résident légalement dans un État membre.
Ce sujet est tout particulièrement pertinent dans la situation économique et sociale actuelle.
Le programme de Stockholm adopté par le Conseil européen les 10 et 11 décembre 2009 encourage les États membres à adopter des politiques d'immigration prévoyant des dispositions flexibles pour soutenir le développement et les performances économiques de l'Union.
Elle introduit notamment une procédure de demande unique pour les ressortissants nationaux qui souhaitent être admis sur le territoire d'un État membre aux fins d'un emploi: i) en simplifiant les procédures administratives souvent complexes d'admission des migrants; ii) en définissant un instrument pour la prévention de l'exploitation et de la discrimination au travail; iii) en s'assurant que les marchés du travail des États membres seront définitivement capables de répondre à la demande de main-d'œuvre, aujourd'hui et dans le futur.
La directive s'applique à tous les citoyens admis sur le territoire pour y travailler et à ceux qui ont été initialement admis pour d'autres raisons et qui ont ensuite obtenu un permis de travail en vertu de dispositions nationales ou européennes.
par écrit. - (RO) L'immigration économique est une réalité que nous devons maîtriser, mais c'est également une nécessité au vu des défis démographiques et économiques que devra relever l'UE à court terme.
La directive s'applique à tous les citoyens admis sur le territoire pour y travailler et à ceux qui ont été initialement admis pour d'autres raisons et qui ont ensuite obtenu un permis de travail en vertu de dispositions nationales ou européennes.
Chaque État membre doit prévoir les conditions de l'octroi des prestations sociales, ainsi que le montant de ces prestations et la durée pendant laquelle elles seront accordées.
L'adoption de cette directive, qui instaure une procédure de demande unique pour les ressortissants des pays tiers qui souhaitent être admis sur le territoire d'un État membre pour y résider et y travailler, et qui prévoit un socle de droits communs en leur faveur dans les domaines liés au marché du travail, traitera de front ces problèmes.
Elle démontre que l'Union est véritablement engagée dans la promotion de la migration légale et qu'elle n'est pas l'Europe forteresse que certains veulent voir en elle.
Le Parlement européen a également fait le bon choix en excluant du champ d'application 4 catégories de travailleurs: saisonniers, travailleurs détachés au sein de leur entreprise, indépendants et marins, déjà ou bientôt couverts par des directives spécifiques.
par écrit. - (EN) En l'état, la directive exclut de nombreuses catégories, dont les travailleurs saisonniers, les travailleurs transférés au sein d'une même société, les réfugiés et les travailleurs détachés, etc.
Même si ces catégories sont couvertes par d'autres directives, l'exemple de la proposition de la Commission sur les travailleurs saisonniers montre que ces directives ne sont pas suffisantes en termes de droits.
Nous devrions réclamer un cadre commun pour tous les travailleurs, parce qu'un tel cadre permettrait d'unifier la législation sur les lieux de travail en évitant de fragmenter la situation des travailleurs au risque d'entraver l'intégration des migrants et la cohésion dans l'UE.
Même si des questions très importantes comme la suppression de la conditionnalité de la portabilité des pensions dans les pays tiers à l'existence d'accords bilatéraux ont pu être adoptées grâce à Jean, je continue de penser que nous devrions plaider en faveur de l'égalité de traitement et de la non-discrimination dans l'UE.
Je déplore les lacunes concernant les travailleurs saisonniers, les travailleurs détachés, le droit de changer d'employeur et le droit d'entrées multiples, parce que ces sous-groupes seront protégés dans d'autres législations (ultérieures).
Dans l'ensemble, cette directive est extrêmement importante car elle est la première à créer un socle commun de droits minimaux (dont les droits en matière de rémunération, l'égalité de traitement au travail, les droits à la pension et l'accès aux soins de santé) pour les travailleurs ressortissants de pays tiers qui résident légalement en Europe, conformément au principe de l'égalité de traitement avec les travailleurs ressortissants d'États membres.
Ce système est loin de constituer une politique d'immigration commune complète, mais étant donné les flux d'immigration croissants, les fluctuations incessantes de la demande de main-d'œuvre étrangère et la prévention des abus et des discriminations dans ce domaine, cette première forme de protection est essentielle.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre parce qu'à mon sens, il s'agit d'une porte ouverte à la concurrence déloyale entre les travailleurs de l'UE et les travailleurs migrants à bas coût admis sur le territoire de l'UE.
Ce rapport vise à établir un permis de résidence et de travail unique pour les ressortissants des pays tiers admis dans un État membre, afin d'accélérer et d'uniformiser la procédure d'admission, tout en réduisant son coût administratif et financier.
La migration économique est aujourd'hui une réalité qui doit être analysée en vue de la mise en place de voies d'immigration légales et équilibrées pour répondre aux besoins des marchés du travail européens.
Les défis économiques et démographiques que doit relever l'Europe nécessitent l'élaboration d'une politique d'immigration commune aux 27 États membres.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a créé une nouvelle base juridique à cet égard: la procédure de codécision; il me paraît donc vital d'adopter une approche commune et harmonisée en vue de réduire les divergences entre les législations nationales.
par écrit. - L'adoption de ce rapport constitue une avancée considérable dans la protection des droits des travailleurs des pays tiers dans l'UE en leur octroyant un permis unique de séjour et de travail.
La création d'un unique document de travail représente un progrès significatif dans le contrôle et la régulation des flux migratoires de la part des États membres, et facilite la maîtrise de l'immigration légale.
Instaurer un cadre législatif commun pour les travailleurs européens et étrangers prémunit nos concitoyens contre toute forme de concurrence déloyale sur le marché du travail.
J'ai voté pour cette résolution sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux droits des consommateurs, qui regroupe quatre directives communautaires existantes en un seul instrument juridique.
Je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il indique que la fragmentation de la législation existante décourage les consommateurs et les entreprises de participer aux échanges transfrontaliers.
Nous devons toutefois faire preuve de prudence, parce que, compte tenu de la nature de ce domaine, il est assez difficile d'harmoniser complètement la législation relative aux droits des consommateurs, d'autant plus que cela pourrait réduire le niveau de protection des droits des consommateurs dans certains États membres.
Ce projet de directive vise à offrir une meilleure protection aux consommateurs dans tous les États membres de l'Union européenne, en leur permettant notamment de bénéficier d'un droit de rétractation suffisant.
Chaque citoyen, chaque consommateur doit se voir garantir les mêmes droits au sein de l'Union.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, qui sera réexaminé par la commission parlementaire compétente.
Cette directive vise à associer les dispositions législatives européennes réglementant les droits des consommateurs, à assurer un niveau élevé de protection des consommateurs dans l'ensemble des États membres de l'UE, et à encourager les entreprises à fournir des services et à vendre des produits dans d'autres États membres.
La législation en vigueur jusqu'à présent ne prévoyait que des exigences minimales pour la protection des consommateurs et les États membres pouvaient appliquer des mesures plus rigides, ce qui entraînait l'existence de différents régimes juridiques dans la Communauté.
Nous devons veiller à ce que les mêmes normes de protection des consommateurs s'appliquent dans tous les États membres de l'UE, afin de pouvoir éviter les incohérences actuellement constatées dans le marché intérieur, de renforcer la confiance des consommateurs dans le marché intérieur et d'encourager les entreprises à faire des affaires dans d'autres États membres.
La proposition de directive de la Commission relative aux droits des consommateurs regroupe quatre directives existantes dans un seul instrument législatif.
Elle résulte d'une révision de l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs lancée en 2004 afin de simplifier et de compléter le cadre réglementaire existant en matière de protection des consommateurs.
Je pense que la fragmentation juridique dissuade les entreprises et les consommateurs de vendre ou d'acheter à l'étranger.
Le rapport dont nous discutons vise à parvenir à l'équilibre nécessaire entre un niveau élevé de protection des consommateurs et la compétitivité des entreprises sur le marché des assurances, tout en respectant le principe de subsidiarité.
Schwab pour le travail qu'il a accompli jusqu'à présent.
J'ai voté pour ce rapport car il a le mérite de protéger les consommateurs qui effectuent des achats transfrontaliers.
Il cherche également à protéger et à soutenir les entreprises, quelle que soit leur taille, de manière à ce qu'elles puissent fournir des produits et services aux consommateurs européens sans rencontrer d'obstacles juridiques inutiles.
Ainsi, ce document pourrait aider à améliorer le fonctionnement du marché intérieur en améliorant la confiance des consommateurs.
par écrit. - (CS) Le rapport approuvé élimine la nature fragmentée des règlementations existantes dans le domaine de la protection des consommateurs, qui finit par décourager les entreprises et les consommateurs de participer aux échanges transfrontaliers.
Les consommateurs, en particulier, se plaignent souvent de ne pas pouvoir profiter pleinement des avantages du marché intérieur, surtout en ce qui concerne les échanges sur l'internet.
Je trouve également utile la création d'une liste d'informations de base que le vendeur doit fournir avant toute conclusion de contrat avec un consommateur, ainsi que la fixation d'un délai de rétractation harmonisé de 14 jours pour les contrats à distance et hors établissement, avec création d'un formulaire standard de rétractation.
Malheureusement, dans le cas de ce rapport, nous avons constaté qu'à la dernière minute, la gauche n'a pas soutenu le compromis atteint avec le rapporteur, et nous avons donc dû le soumettre au vote.
Ce n'est toutefois pas selon moi une catastrophe, au contraire, cela illustre peut-être le fait que le Parlement européen fonctionne comme un organe politique caractérisé par un véritable conflit idéologique ouvert entre la droite et la gauche européennes.
En octobre 2008, la Commission a soumis une proposition de directive visant à rassembler dans un seul texte l'ensemble de l'acquis relatif à la protection des consommateurs, qui consiste en quatre directives portant sur les clauses contractuelles abusives, la vente et les garanties, les contrats à distance et les contrats négociés hors des établissements commerciaux.
Je pense que ce texte législatif sur lequel nous avons voté aujourd'hui renforce la protection des consommateurs, tout en tenant compte des caractéristiques du secteur, qui ne permettent pas toujours une harmonisation totale.
Son objectif est très ambitieux: il vise à réformer entièrement la protection juridique des consommateurs, en traitant l'entièreté du domaine des contrats et en impliquant les 27 législations nationales qui fournissent différents niveaux de protection.
L'absence de règles communes dans plusieurs États membres a entraîné la fragmentation des cadres juridiques, ce qui est dangereux à la fois pour les consommateurs et pour les fabricants, et qui empêche en fait la réalisation d'un marché commun.
Les droits du consommateur sont l'un des grands piliers du marché intérieur.
Leur protection et leur garantie sont essentielles pour favoriser avec plus de sécurité l'acquisition quotidienne de produits pour le commerce transfrontalier et, par conséquent, pour la compétitivité des entreprises.
C'est pourquoi il est capital de trouver un équilibre entre les droits des consommateurs et le coût que ceux-ci peuvent avoir pour les entreprises.
Il est aussi important de garder à l'esprit les différentes caractéristiques nationales et de ne pas oublier que cette protection est offerte dans le plein respect du principe de subsidiarité.
Cette proposition de directive sur les droits des consommateurs regroupe quatre directives communautaires existantes en un seul instrument législatif.
Elle vise à faire en sorte, d'une part, que les consommateurs des 27 États membres soient assurés de bénéficier d'un niveau élevé de protection, et d'autre part, que les entreprises, grandes ou petites, puissent fournir des produits et services aux consommateurs des 27 États membres sans être soumis à des obstacles juridiques inutiles.
En ce qui concerne les consommateurs, la proposition vise à leur garantir des informations claires sur les prix et les frais supplémentaires avant de signer un contrat, et ce quel que soit l'endroit dans l'UE où ils effectuent leur achat.
Nous en sommes au stade de la première lecture du projet de directive sur les droits des consommateurs soumis par la Commission.
Cela pourrait entraîner la perte de droits pour les consommateurs de certains États membres.
Toutefois, tout semble être en place pour que nous puissions aller encore plus loin dans la protection des droits des consommateurs en cherchant à influencer de manière positive les négociations avec le Conseil.
par écrit. - (DE) La facilitation des échanges transfrontaliers grâce à l'uniformisation des règles et le renforcement des droits des consommateurs, surtout en ce qui concerne les achats de biens dans un autre État membre, sont les raisons qui me portent à me réjouir expressément de cette "nouvelle" directive sur la protection des consommateurs.
Les incertitudes qui planent toujours actuellement au sujet des droits des consommateurs applicables dissuadent les entreprises de proposer leurs produits au-delà des frontières nationales et les consommateurs de commander ces produits, car il n'est pas facile de savoir ce qu'il se passe en cas de rétractation.
Un marché unique européen exige expressément l'élimination de ces obstacles.
Les définitions uniformes proposées dans ce rapport, qui harmonisent notamment le droit de rétractation et les règles relatives aux clauses contractuelles abusives, apporteront une sécurité juridique et encourageront ainsi les entreprises à faire des échanges transfrontaliers, ce qui sera en fin de compte bénéfique pour les consommateurs.
Le chapitre V n'a pas été adopté et, par conséquent, la protection des consommateurs s'appliquera partout en Europe sur la base des critères les plus élevés.
Toutefois, je me suis exprimée en faveur du report du vote final afin de pouvoir renforcer la protection des consommateurs contre certaines pratiques abusives, dont le niveau de protection retenu reste insuffisant.
En tout état de cause, je ne voterai pas pour un texte bafouant les droits les plus élémentaires des consommateurs.
par écrit. - (SV) Les amendements déposés par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs sont malheureusement de qualité médiocre d'un point de vue purement législatif et les chapitres II, IV et V sont superflus.
Dans les propositions de compromis (paquet II), les restrictions relatives aux ventes directes et à distance sont déraisonnables et inacceptables.
par écrit. - (EN) La proposition originale de directive sur les droits des consommateurs soumise par la Commission était une tentative inutile et malvenue d'effectuer une harmonisation maximale dans le seul but de satisfaire ceux qui pensent que la diversité culturelle et juridique va à l'encontre des principes de l'UE.
Cette proposition aurait entraîné une limitation des droits des consommateurs de plusieurs pays européens, sans aucune garantie d'un bénéfice pour le marché.
Le compromis atteint en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs est loin d'être parfait, mais il constitue tout de même une nette amélioration ainsi qu'une base sur laquelle nous pouvons entamer des négociations avec les autres institutions.
Une idée proposée était de rendre cet article conforme à l'article 20 de la directive Services, ce qui réduirait en même temps le risque de dispositions contradictoires.
par écrit. - (RO) Selon la stratégie UE 2020, l'un des atouts concurrentiels de l'Europe réside dans une production de grande qualité et durable.
Un niveau élevé de protection des consommateurs garantit des produits de qualité et améliore la confiance des consommateurs, améliorant ainsi le fonctionnement du marché intérieur.
Je me félicite des propositions soumises par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs au sujet d'une nouvelle directive relative aux droits des consommateurs, parce qu'elles visent à garantir aux entreprises une transparence dans le but de pouvoir exploiter tout le potentiel des échanges transfrontaliers dans l'UE.
Les nouvelles dispositions relatives aux droits des consommateurs couvrent presque tous les types de vente, que ce soit en magasin, par téléphone ou via l'internet.
Elles renforcement notamment les dispositions relatives aux ventes au niveau international, sur la base des propositions figurant dans le rapport élaboré par mon confrère Andreas Schwab.
Contrairement aux quatre directives actuelles sur la protection des consommateurs, cette nouvelle législation apporte selon moi une valeur ajoutée, car elle précise les informations que l'acheteur doit recevoir du vendeur, ainsi que les conditions de livraison et les règles qui s'appliquent lorsque le risque est supporté par l'acheteur, sans oublier le droit de ce dernier à se rétracter ou à refuser un achat, ou encore à faire réparer ou remplacer un article.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour que ce rapport soit renvoyé en commission, car la réponse apportée par la Commission aux amendements du Parlement est lamentablement inappropriée.
par écrit. - (IT) La proposition de la Commission vise à améliorer le fonctionnement du marché intérieur en réduisant les barrières commerciales entre les pays, mais elle pose néanmoins des problèmes tant pour les consommateurs que pour les producteurs.
Elle devrait soutenir tous les efforts entrepris afin d'améliorer l'efficacité du marché intérieur et d'encourager les échanges transfrontaliers, mais l'article 38 de la Charte des droits fondamentaux dispose que les politiques de l'UE doivent garantir un niveau élevé de protection des consommateurs.
Il conviendra de développer un système européen de responsabilité en cas de non-conformité, de manière à améliorer la protection du consommateur et sa confiance dans les marchés.
Conformément à la stratégie Europe 2020, leur niveau élevé de protection garantit des produits de qualité tout en favorisant le bon fonctionnement du marché intérieur.
Toutefois, malheureusement, nous remarquons que la directive proposée ne tient pas compte des nouveaux produits mis sur le marché en raison de l'évolution du développement et de l'innovation, comme c'est le cas des produits numériques.
Il est primordial que les consommateurs des 27 États membres puissent compter sur un niveau élevé de protection et que les producteurs, quelle que soit leur taille, puissent fournir leurs biens et services aux consommateurs des 27 États membres sans rencontrer d'obstacles juridiques inutiles.
L'action du Parlement est nécessaire tant pour améliorer la confiance des fabricants désireux de participer aux échanges transnationaux.
La diversification des règles relatives aux droits des consommateurs en Europe dissuade sérieusement les producteurs d'acheter et de vendre des biens et services au-delà des frontières nationales.
En particulier, le commerce électronique est un domaine dans lequel les consommateurs ne peuvent pas profiter du marché intérieur ni bénéficier des droits qui leur sont accordés, car les fabricants d'un secteur donné rechignent à se mettre en conformité avec des règles différentes lorsqu'ils entrent sur un nouveau marché et courent ainsi le risque de faire l'objet de poursuites dans un autre État membre.
Le texte renouvelle quatre directives existantes en une seule, en vue de simplifier et d'améliorer la réglementation en matière de protection des consommateurs.
La valeur ajoutée de l'Union européenne doit se concrétiser par un avantage clair pour les consommateurs, en facilitant notamment les transactions en ligne ayant un caractère transfrontalier.
Concrètement, le texte propose un formulaire de rétractation type pour les contrats à distance et les contrats hors établissement.
par écrit. - (DE) Lors du vote d'aujourd'hui sur le texte de la directive relative aux droits des consommateurs, certains membres du parti libéral-démocrate allemand (FDP) au Parlement européen se sont abstenus.
Toutefois, le texte adopté aujourd'hui contient également des règles qui encombreraient fortement les entreprises sans améliorer pour autant la protection des consommateurs.
L'article 5, par exemple, prévoit qu'une entreprise doit fournir énormément d'informations précontractuelles même quand les biens sont achetés en magasin.
L'article 22 bis, lui, oblige les entreprises proposant des contrats à distance à fournir leurs produits aux clients de n'importe quel État membre.
Par ailleurs, le FDP n'a pas vu aboutir sa demande principale qui visait à supprimer complètement les chapitres IV et V de la directive.
Le FDP demande que ces dispositions soient modifiées lors des négociations en trilogue avec le Conseil et la Commission.
Cette proposition prévoit le remplacement des quatre directives actuelles portant sur les contrats conclus hors des locaux des entreprises, les clauses abusives, les contrats à distance et la vente et les garanties par un seul acte législatif.
Le but de ce projet de directive est d'améliorer la confiance et la protection des consommateurs qui effectuent des achats en magasin ou via l'internet ainsi que d'atténuer les réticences des entreprises à vendre dans d'autres pays de l'UE.
Le projet de directive sur les droits des consommateurs visant à garantir aux consommateurs des informations claires sur les prix et les frais supplémentaires avant de signer un contrat, et ce quelque soit l'endroit dans l'UE où ils effectuent leur achat.
Cette directive renforcera le marché intérieur.
par écrit. - (EN) L'objectif est d'améliorer la confiance des acheteurs et d'assurer une transparence pour les entreprises de manière à exploiter tout le potentiel de croissance du commerce transfrontalier dans l'UE.
Les nouvelles règles couvriront la quasi-totalité des ventes effectuées en magasin, par téléphone ou via l'internet, mais renforceront particulièrement les règles relatives aux transactions transfrontalières.
Je voudrais ajouter que les titres de transport public et de transport aérien devraient être couverts par les règles relatives aux droits des consommateurs.
par écrit. - (DE) Certains éléments rendent effectivement intéressante cette directive sur la protection des consommateurs: il s'agit notamment de l'amélioration des obligations de fournir des informations, de l'extension du délai de rétractation ainsi que du renforcement de l'obligation des vendeurs d'assurer une protection dans les magasins en ligne.
Il y a néanmoins quelques raisons qui ont fait que je me suis abstenu, notamment parce que selon moi, cette proposition prévoit des sanctions inappropriées, aucun droit de rétractation n'est garanti pour les ventes aux enchères sur l'internet et, surtout, la définition du démarchage à domicile est très vague.
par écrit. - (DE) Ce rapport concerne le rassemblement de quatre directives différentes sur la protection des consommateurs et reprend donc l'acquis communautaire établi depuis 2004.
Schwab car je pense qu'il apporte un équilibre adéquat en assurant la protection des consommateurs, lesquels doivent être protégés des fraudes et des comportements peu orthodoxes des fabricants et des tierces parties, tout en évitant d'imposer aux fabricants des règlementations trop rigides et des obligations qu'ils ne peuvent parfois pas respecter compte tenu de la taille de leur entreprise et de leur chiffre d'affaires.
Prenons le cas d'un artisan qui, théoriquement, peut travailler en dehors d'un établissement commercial: il ne peut être soumis aux mêmes exigences qu'une grande multinationale qui gère et conclut des milliers de contrats par jour.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que la codification des droits des consommateurs dans un document unique est une mesure positive.
Il convient de souligner la réduction des obstacles au commerce transfrontalier et de se féliciter des tentatives visant à améliorer le fonctionnement du marché intérieur et à encourager les échanges transfrontaliers en fusionnant quatre directives consolidées en une seule et unique.
Si le projet de directive contient des aspects qui peuvent et doivent être améliorés, il s'agit néanmoins d'une évolution très positive dans ce domaine.
La proposition de la Commission relative aux droits des consommateurs déposée le 8 octobre 2008 vise à unifier les quatre précédentes directives en un seul instrument, sur la base du principe d'"harmonisation complète".
On estime en fait que la fragmentation juridique dissuade les entreprises et les consommateurs de vendre ou d'acheter à l'étranger.
Conformément à la résolution du Parlement et à la déclaration figurant dans le document de travail de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs de 2009, nous préférons adopter une nouvelle approche basée sur une harmonisation complète, c'est-à-dire une harmonisation limitée à certains aspects spécifiques de contrats donnés, tout en maintenant un niveau élevé de protection des consommateurs.
Au vu de ce qui précède, je vote pour ce rapport afin d'assurer une protection renforcée des droits des consommateurs.
par écrit. - (DE) Je suis ravie de la décision qui a été prise aujourd'hui au sujet de la protection des consommateurs.
Il est encourageant de voir qu'il a été possible de trouver une solution raisonnable en vue d'une harmonisation partielle des nombreux systèmes juridiques européens.
Cela signifie par exemple que si quelqu'un demande à une esthéticienne de venir chez lui pour prester ses services (en d'autres termes, cette personne passe elle-même un marché pour ces services), le droit de rétractation ne devrait alors plus être applicable. 2) Nous devons veiller à ce qu'aucune charge administrative supplémentaire ne soit imposée aux PME, sans que cela n'influe sur la protection aux consommateurs.
De toute façon, en fin de compte, toute charge financière et administrative supplémentaire imposée aux PME se répercuterait sur les consommateurs. 3) Les chapitres IV et V (responsabilité et clauses abusives) devraient être supprimés, car même après de longues négociations, l'harmonisation complète souhaitée n'a pu être réalisée.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le compromis sur les droits des consommateurs négocié entre les groupes, dans la mesure où il a été possible d'apporter quelques améliorations à la directive par rapport à la proposition de la Commission.
Il est important que la base de la directive reste une harmonisation minimale et que les services tels que ceux relatifs au domaine médical ou social soient retirés de la directive.
En Autriche, jusqu'à présent, les achats effectués dans les salons commerciaux étaient juridiquement assimilés aux achats en magasin.
La grande priorité à cet égard est le chapitre V de la directive, qui déplaît tout à fait au groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen.
J'ai donc également voté pour le renvoi de cette proposition en commission, de manière à ce que ces points essentiels puissent être résolus et améliorés.
par écrit. - Un consommateur bien protégé c'est un citoyen rassuré et un signe de maturité de nos démocraties modernes.
C'est en réponse aux relations souvent déséquilibrées entre professionnels et consommateurs que le Parlement européen a fait le choix d'un droit de rétraction fixé à 14 jours.
En outre, nous voulions garantir un niveau élevé de protection à tous les consommateurs.
Nous ne pouvions accepter un texte entraînant une réduction de la protection des consommateurs pour certains citoyens de l'UE.
Le texte n'a pas été entièrement soumis à une harmonisation minimale et le libellé des différents articles n'était ni assez clair, ni assez performant pour garantir qu'aucun citoyen de l'UE ne subirait une diminution de ses droits en tant que consommateur.
Après le vote du PE aujourd'hui, ce texte repartira à la Commission.
La mission de l'Europe est de protéger les intérêts de ses citoyens et de ses consommateurs; aujourd'hui, le Parlement reconnaît enfin la juste protection de ces droits.
Historiquement, la création de l'Europe repose sur le marché unique européen.
Aujourd'hui plus que jamais, l'élaboration de lignes directrices communes semble être une priorité pour nos institutions: c'est la seule manière de garantir des échanges de plus en plus libres pour tous les citoyens européens.
par écrit. - (EN) Je me félicite du renvoi du rapport en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, conformément à l'article 57 du règlement, car cette mesure assurera une meilleure protection des consommateurs.
La Commission cherche à simplifier et à compléter son cadre réglementaire relatif aux droits des consommateurs et propose donc de fusionner les quatre directives actuelles en un seul et même instrument législatif.
Cette proposition vise, d'une part, à apporter aux consommateurs des 27 États membres un niveau élevé de confiance dans la protection de leurs droits, et, d'autre part, à permettre aux entités fournissant des produits et services de rencontrer moins d'obstacles juridiques et administratifs au moment de réaliser des ventes transfrontalières.
L'adoption de ce rapport représente un nouveau pas vers la pleine réalisation du marché intérieur; en effet, la fragmentation juridique actuelle dissuade les consommateurs et les entreprises d'effectuer des échanges transfrontaliers.
Parallèlement, le rapporteur prévoit des clauses de flexibilité permettant aux États membres de maintenir un niveau élevé de protection des consommateurs.
L'application d'une série de droits et d'obligations pour les consommateurs et les entreprises dans un seul et même cadre juridique permettra de disposer d'un réseau simplifié pour la croissance des transactions dans le marché intérieur.
par écrit. - (LT) Les nouvelles règles visant à renouveler la législation actuelle de l'UE relative aux droits des citoyens doit couvrir tous les types d'achats, qu'ils soient effectués par téléphone, sur l'internet, dans un magasin ou à domicile.
Il s'agit là d'un problème dans toute l'Europe, mais surtout dans mon pays.
Je soutiens ce rapport, en raison du rôle essentiel joué par les communications, l'infrastructure et les services électroniques dans la société d'aujourd'hui et de l'importance du travail accompli par l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information, travail toujours en cours, sur la cyber-sécurité en particulier.
L'extension de son mandat et de ses responsabilités est donc logique.
L'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information joue un rôle spécifique s'agissant de soutenir les États membres dans leurs efforts de coopération dans ce domaine au niveau européen.
Les technologies de l'information et de la communication sont devenues des éléments essentiels de notre économie et de notre société dans son ensemble.
Le rapport se concentre sur la protection de l'Europe contre les cyber-attaques et les perturbations des systèmes informatiques en augmentant le niveau de préparation, de sécurité et de résilience.
J'ai voté pour ce rapport, car il vise à développer un réseau informatique et une culture de la sécurité des données dont bénéficieront les citoyens, les entreprises et les organisations du secteur public de l'Union européenne.
Je crois que le mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information est nécessaire pour permettre à l'Union européenne, aux États membres et aux parties prenantes de développer un niveau de préparation et la capacité de prévenir et de détecter les problèmes de sécurité du réseau et des données et d'y répondre plus efficacement.
Ceci explique pourquoi j'ai voté en faveur de ce texte.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport prolongeant le mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA), jusqu'à l'adoption d'un nouveau règlement révisant les dispositions et les principes de travail de cette agence.
L'ENISA a été créée en 2004 pour une période initiale de cinq ans, avec pour objectif principal d'assurer un niveau élevé et concret de sécurité du réseau et des informations au sein de l'Union, afin de contribuer au bon fonctionnement du marché intérieur.
Les cyber-attaques récemment menées dans les États membres nous poussent à repenser et à reformuler le mandat de l'Agence en vue de la mise en place d'une capacité de réaction plus souple et du renforcement de son efficacité opérationnelle.
Donner à tous les citoyens de l'Union la possibilité d'utiliser la technologie numérique et garantir la confiance dans l'internet et sa sécurité comptent parmi les principaux objectifs de la Stratégie numérique pour l'Europe.
par écrit. - (BG) J'ai soutenu le rapport de Giles Chichester concernant la création de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information en ce qui concerne sa durée, car je pense que les technologies de l'information et de la communication (TIC) sont devenues l'épine dorsale de l'économie européenne et de la société dans son ensemble.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je reconnais la nécessité de prolonger le mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information.
Cet organisme, créé par l'Union européenne en 2004 pour une durée de cinq ans, a aujourd'hui besoin d'une nouvelle extension de mandat pour garantir sa pertinence face aux besoins et aux risques de sécurité d'aujourd'hui.
J'ai décidé de voter en faveur de ce rapport, car j'estime nécessaire de prolonger le mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information jusqu'en 2013.
Cette Agence a été créée pour une période de cinq ans en mars 2004, laquelle a ensuite été prolongée jusqu'en mars 2012.
par écrit. - (EN) J'ai eu le plaisir de voter en faveur de la prolongation du mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) jusqu'en septembre 2013.
Cette Agence a été créée en 2002 pour une période initiale de cinq ans.
Il est important de disposer d'une agence de ce type afin de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur, qui affecte concrètement la vie quotidienne des citoyens et des entreprises utilisant le haut débit, la banque en ligne, le commerce électronique et les téléphones mobiles.
Compte tenu de l'augmentation constante des attaques visant les systèmes d'information, il est urgent que nous disposions de mesures de sécurité efficaces afin de protéger l'intégrité des systèmes d'information de l'Europe.
Selon les estimations, le financement nécessaire à l'extension du mandat actuel de l'ENISA serait de 12,698 millions d'euros en engagements.
J'approuve l'extension du mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information de 18 mois, telle que proposée par la Commission et mise aux voix au sein de la commission parlementaire, pour permettre une discussion riche et fructueuse entre les institutions européennes, avec la participation des citoyens, concernant les défis, les priorités et les responsabilités de l'Agence, tout en évitant le vide juridique qui découlerait de la non-prolongation du mandat.
par écrit. - (PT) Ce rapport se concentre sur une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil amendant le règlement (CE) n° 460/2004, qui avait institué l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA).
L'ENISA a été créée en 2004 pour une période initiale de cinq ans et avait pour objectif de soutenir le fonctionnement du marché intérieur en contrôlant la sécurité du réseau et en garantissant le flux d'informations au sein de l'Union européenne.
En mars 2009, la Commission a demandé à l'ENISA de soutenir les États membres à se protéger contre les cyber-attaques et les perturbations.
En juillet de la même année, les États membres ont soutenu l'extension du mandat de l'ENISA.
Compte tenu du rôle majeur joué par les questions relatives à la sécurité des réseaux et au flux d'information dans le cadre de la Stratégie numérique pour l'Europe (Europe 2020), je tiens à exprimer mon soutien en faveur de la prolongation du mandat de l'ENISA pour 18 mois supplémentaires.
Nous ne pouvons, en particulier, ignorer le fait que l'approche inhérente visant à renforcer la sécurité et à surveiller le cyberespace n'a pas toujours garanti de manière adéquate le respect des droits, des libertés et des garanties du public.
Il est particulièrement révélateur à nos yeux que l'Union finance les programmes de recherche des grandes multinationales qui maîtrisent les technologies permettant aux gouvernements d'espionner les usagers de l'internet, tout en créant et en développant des agences telles que l'ENISA, qui paieront pour pouvoir utiliser ces mêmes technologies.
La prolongation du mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) et le renforcement de ses ressources, soi-disant pour garantir un plus haut niveau de sécurité des réseaux d'information au sein de l'Union européenne, relèvent d'une approche sécuritaire qui ne respecte pas toujours les droits, les libertés et les garanties du public de manière adéquate.
La sécurité de l'information est d'une importance croissante pour tous nos concitoyens et j'ai eu le plaisir de voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (LT) J'ai approuvé ce document, car les conclusions de la conférence de la Présidence de l'Union européenne qui s'est tenue à l'occasion de la conférence ministérielle relative à la protection des infrastructures d'information critiques organisée à Tallinn souligne que pour résoudre les nouveaux problèmes et les problèmes à long terme, nous devons repenser et reformuler le mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) pour mettre en place une capacité de réaction plus flexible, pour développer des aptitudes et des compétences et pour accroître l'efficacité opérationnelle et l'impact global de l'Agence.
Cette démarche ferait de l'ENISA un atout permanent pour chaque État membre et pour l'Union européenne dans son ensemble.
La Commission propose un règlement qui étende de 18 mois le mandat actuel de l'Agence afin de lui donner suffisamment de temps pour débattre d'une révision des nouvelles dispositions de l'Agence.
L'ENISA a été créée en mars 2004 pour une durée initiale de cinq ans par le règlement (CE) n° 460/2004 [1], avec pour objectif principal de garantir un niveau élevé et efficace de sécurité des réseaux et de l'information au sein de l'Union européenne, mais aussi pour développer une culture de la sécurité du réseau et de l'information au profit des citoyens, des consommateurs, des entreprises et des organisations du secteur public de l'Union européenne, de manière à contribuer au bon fonctionnement du marché intérieur.
Le règlement (CE) n° 1007/2008 [2] prolonge le mandat de l'ENISA jusqu'en mars 2012.
Je soutiens pleinement la proposition d'amendement concernant le règlement (CE) n° 460/2004 instituant l'ENISA, Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information, et sa durée.
J'ai voté en faveur de cette proposition, car je suis convaincu de l'importance de ses travaux dans le domaine de la sécurité des communications et de la mise en place des compétences qui lui sont attribuées dans la lutte contre la cybercriminalité, comme le prévoit l'amendement.
En réalité, l'extension de sa durée de vie évitera, selon moi, le risque d'un dangereux vide juridique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 460/2004 instituant l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information en ce qui concerne sa durée.
par écrit. - (IT) Les technologies de l'information et de la communication (TIC) font désormais partie intégrante de l'économie et de la société de l'Union européenne.
Aujourd'hui, en raison de l'évolution continue des médias et des systèmes d'information, les TIC sont de plus en plus exposées à des menaces qui ne peuvent être traitées efficacement au niveau national uniquement.
La prolongation du mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) pour 18 mois, telle que proposée par la Commission, se justifie pleinement, car elle permet de mener, au sein des institutions européennes, les discussions requises concernant les défis à relever, les priorités et les responsabilités de l'Agence, en impliquant toutes les parties prenantes, notamment le public, de manière à éviter le vide juridique qui découlerait de la non-prolongation du mandat.
La sécurité des réseaux d'information est une priorité pour tous leurs utilisateurs.
par écrit. - (DE) L'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) a été créée en 2004.
Elle a également pour mission de développer une culture de la sécurité des réseaux et de l'information parmi les citoyens, les consommateurs, les entreprises et les organisations publiques de l'Union européenne.
Il doit être possible, dans le contexte des exercices récemment effectués contre la cybercriminalité, de garantir la sécurité en cas de situation d'urgence.
Entre 2005 et 2009, le budget des agences de l'Union européenne a plus que doublé et le nombre de collaborateurs a augmenté de 65 %.
En moyenne, les contribuables doivent payer 579 millions d'euros chaque année pour les agences de l'Union européenne.
Il est inacceptable que les contribuables doivent financer les fonctionnaires des États membres ayant des emplois très confortables dans des agences sans intérêt.
J'ai donc voté contre le rapport relatif à la création de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information.
C'est précisément parce que je pense qu'il importe de garantir la sécurité dans ce domaine, puisque nous sommes à l'ère numérique, que j'ai voté en faveur du règlement.
J'approuve cette modification du mandat de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA).
Le processus de réforme législative de l'Agence en cours actuellement doit encore être discuté en profondeur, raison pour laquelle le mandat de l'Agence, qui expire le 13 mars 2010, doit être prolongé.
Concrètement, il est nécessaire d'approuver l'extension donnant au Parlement et au Conseil suffisamment de temps pour débattre, de manière à assurer la cohérence et la continuité des travaux de l'Agence.
J'ai, dans ce contexte, voté en faveur de cet amendement, qui prévoit le prolongement du mandat de l'Agence jusqu'au 13 septembre 2013.
Le renforcement des réseaux et de l'information est capital.
Il est par conséquent vital de faire le nécessaire pour que les débats faisant partie du processus de réforme législative de l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) soient menés en profondeur.
par écrit. - (EN) Au terme de la procédure législative ordinaire: (première lecture) le Parlement européen, vu la proposition de la Commission au Parlement européen et au Conseil, vu l'article 294, paragraphe 2, et l'article 114 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, conformément auxquels la proposition a été présentée par la Commission (C7-0297/2010), vu l'article 294, paragraphe 3, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, vu l'avis du Comité économique et social européen du 8 décembre 2010, vu l'article 55 de son règlement, vu le rapport de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, 1.
demande à la Commission de le saisir à nouveau, si elle entend modifier de manière substantielle sa proposition ou la remplacer par un autre texte; 3.
L'ENISA, l'Agence européenne responsable de la sécurité de l'information, doit jouer un rôle plus en vue dans la lutte contre la cybercriminalité, ce qui doit aller de pair avec une simplification des procédures administratives.
Je conclurai en répétant que c'est également la position de mon pays, qui souhaite renforcer les ressources allouées à l'Agence.
par écrit. - (DE) L'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information a été créée en 2004 pour une période de cinq ans.
Ses 57 collaborateurs s'occupent du développement de la sécurité du réseau et de l'information pour les citoyens, les consommateurs et les entreprises, mais aussi pour les organisations publiques de l'Union européenne.
Des initiatives sont déjà en place pour contrôler l'ensemble du système et je ne voterai pas en faveur de la prolongation de cette agence tant que ce contrôle n'aura pas eu lieu.
L'Union européenne doit donc agir afin d'apporter au Japon et aux régions sinistrées toute l'aide et tout le soutien nécessaires, aux niveaux humanitaire, technique et financier.
par écrit. - (LT) Je soutiens cette proposition de résolution.
Le Japon a été frappé par une catastrophe naturelle extrêmement violente ayant elle-même entraîné un accident nucléaire majeur, dont la véritable portée reste impossible à déterminer et qui aura des conséquences sur la santé des populations et sur l'environnement durant des décennies.
L'Union européenne a immédiatement activé son mécanisme de protection civile afin de coordonner son aide humanitaire, technique et financière.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution car elle traduit la solidarité du peuple européen avec le Japon.
Le Parlement souligne le courage des Japonais dans cette crise, la plus grave depuis la Seconde guerre mondiale, qui a si durement frappé leur pays.
Mais l'archipel est confronté à un problème nucléaire extrêmement préoccupant, qui requiert toute notre attention.
Il convient pour l'Europe d'apporter toute son aide et toute son expertise aux autorités nippones, afin d'éviter une catastrophe dont nous connaissons malheureusement les conséquences dévastatrices.
par écrit. - (BG) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur le Japon, car je pense qu'il est de notre devoir de nous montrer solidaires à l'égard d'un peuple qui a été frappé à trois reprises par la malchance et qui a perdu un grand nombre de ses citoyens.
Cependant, la catastrophe survenue au Japon, et plus particulièrement l'incident à la centrale de Fukushima et la situation d'urgence qui s'en est suivi, a relancé le débat sur la nécessité de l'énergie nucléaire et sur ses conséquences.
En même temps, je crois fermement que ce serait une erreur de dramatiser les événements et d'abandonner l'énergie nucléaire sous le coup de l'émotion.
Je voudrais aussi attirer l'attention sur le fait que cette catastrophe qui frappe la centrale nucléaire de Fukushima nous force à reconsidérer la situation et l'avenir de l'énergie nucléaire européenne.
Ainsi, immédiatement après les événements survenus au Japon, l'Allemagne a fermé tous ses réacteurs nucléaires construits avant 1980 et, sur la base des recherches et de l'expertise des spécialistes en la matière, est en train de négocier de nouvelles alternatives à l'énergie nucléaire.
Les failles mises à jour dans le fonctionnement de certaines centrales nucléaires attisent les peurs d'une catastrophe nucléaire et nous forcent à repenser les normes de sécurité nucléaire en Europe.
Cette crise est la plus grave que le Japon ait connue depuis la Seconde guerre mondiale.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution, car je pense que le Parlement européen et l'Union européenne doivent, ensemble, se montrer solidaires à la suite des tragiques événements survenus au Japon.
Je crois également qu'il est primordial d'ouvrir une enquête sérieuse sur l'accident nucléaire particulièrement grave ayant fait suite à cette catastrophe naturelle, afin d'éviter que des incidents de ce type ne puissent se reproduire.
Le 11 mars dernier, le Japon a été frappé par un tremblement de terre majeur, suivi d'un tsunami ayant entraîné la plus grande catastrophe nucléaire civile dans l'histoire du pays.
Les problèmes survenus à la centrale nucléaire de Fukushima ont une nouvelle fois relancé le débat sur la question de l'énergie.
Je soutiens donc sans réserve cette résolution, qui vise d'une part à élaborer un plan de contrôle de la sécurité de toutes les installations nucléaires de la Communauté et, d'autre part, à augmenter de manière significative la production énergétique à partir de sources renouvelables, afin d'en faire la principale source énergétique de l'Union européenne.
Il convient en outre d'insister sur la nécessité de l'efficacité énergétique et sur la réalisation des objectifs 2020 de l'UE.
C'est la raison pour laquelle nous soutenons la résolution et votons en sa faveur.
Il est notamment nécessaire de revoir et, le cas échéant, d'adapter les redondances au niveau des systèmes de sécurité des centrales existantes dans les États membres de l'UE.
nous avons voté en faveur de la solidarité avec le gouvernement japonais à la suite de cette triple catastrophe - le séisme, le tsunami et l'accident nucléaire - qui a frappé le pays.
Une résolution commune soumise par tous les groupes politiques du Parlement européen demande à l'Union européenne et à ses États membres d'apporter dès que possible au Japon toute l'aide et le soutien nécessaires au niveau humanitaire, technique et financier.
Le tremblement de terre dévastateur et le tsunami qui ont frappé le Japon le 11 mars dernier a provoqué des milliers de morts et disparus et des dégâts matériels considérables.
Cette catastrophe a aussi provoqué un accident nucléaire d'une extrême gravité, qui affecte la centrale nucléaire de Fukushima et constitue une nouvelle menace.
De la même manière, nous saluons "la mobilisation, le courage et la détermination" du peuple japonais et des autorités face à cette catastrophe, en demandant à l'UE et aux États membres, en priorité, d'acheminer vers le Japon et les régions sinistrées toute l'aide et le soutien nécessaires au niveau humanitaire, technique et financier.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car le tremblement de terre dévastateur et le tsunami qui ont frappé le Japon et la région Pacifique le 11 mars dernier ont fait des milliers de morts et de disparus et des dégâts matériels considérables.
Cette catastrophe a également provoqué un accident nucléaire d'une extrême gravité, qui affecte la centrale nucléaire de Fukushima et constitue une nouvelle menace.
Le Premier ministre japonais, Naoto Kan, a déclaré que le pays faisait face à sa plus grave crise en 65 ans, autrement dit depuis la seconde guerre mondiale.
Je me réjouis que le Parlement européen ait lui aussi exprimé sa solidarité la plus totale au peuple japonais et à son gouvernement et qu'il ait présenté ses sincères condoléances aux victimes de cette triple catastrophe, alors que les pertes humaines et les dégâts matériels n'ont pas encore été entièrement évalués.
Je salue également la mobilisation, le courage et la détermination du peuple japonais et des autorités de ce pays face à cette catastrophe, et je demande à l'Union et à ses États membres, en priorité, d'apporter au Japon et aux régions sinistrées toute l'aide et le soutien nécessaires au niveau humanitaire, technique et financier.
La proposition de résolution présentée aujourd'hui visant à soutenir le Japon a été votée à l'unanimité par tous les groupes politiques du Parlement afin d'exprimer notre sympathie au Japon, victime des tragiques événements du 11 mars 2011.
Je soutiens cette résolution, car, en dépit de la crise économique et financière et de l'instabilité dans les pays d'Afrique du Nord, les institutions européennes se doivent d'apporter leur soutien à la fois financier et humanitaire au Japon.
La réunion entre le Japon et l'Union européenne prévue pour le mois de mai, ici, à Bruxelles, permettra peut-être de poser les jalons de la collaboration et du soutien que l'UE doit garantir en se positionnant en tant que partenaire-clé pour la reconstruction, en aidant le Japon sur le plan technique dans le secteur de l'énergie ou en renforçant les relations d'affaires visant à reconstruire rapidement cette grande puissance mondiale.
Par ailleurs, je pense qu'il est judicieux que les ministres européens de l'énergie aient décidé d'accorder la priorité à la sécurité dans les centrales nucléaires européennes, tout en soulignant l'importance d'une plus grande coordination européenne lors de la modernisation des centrales nucléaires.
La situation à Fukushima suscite chez nous tous effroi et compassion, et nous interroge aussi sur notre propre système de production nucléaire.
Comme pour n'importe quelle question, et surtout pour celles qui revêtent une telle importance stratégique, le débat démocratique doit permettre aux solutions de sagesse d'être adoptées.
Lisbonne a été ravagée à la suite d'un tsunami il y a quelques siècles, tout comme Messine un petit peu plus tard et Skopje lors du tremblement de terre d'il y a 50 ans.
par écrit. - (EN) On ne peut que soutenir la résolution commune présentée au nom de l'ensemble des groupes politiques sur la triple tragédie - tremblement de terre, tsunami et accident nucléaire - survenue au Japon et s'associer aux condoléances européennes présentées aux familles de tous ceux qui ont perdu la vie dans ces atroces événements.
Même si l'UE a déjà activé son mécanisme de protection civile en envoyant des experts européens afin de coordonner son aide d'urgence, nous demandons également aux États membres, en priorité, de venir en aide aux régions sinistrées en leur apportant toute l'aide humanitaire, technique et financière dont elles ont besoin.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution exprimant la solidarité des députés européens avec le peuple japonais et son gouvernement, après les événements marquants survenus ces derniers jours.
Nous souhaitons que l'Union et les États membres apportent au Japon et aux régions sinistrées toute l'aide et tout le soutien nécessaires aux niveaux humanitaire, technique et financier.
Cette résolution commune, présentée par tous les groupes politiques, demande à l'UE et aux États membres d'apporter au Japon toute l'aide et le soutien nécessaire au niveau humanitaire, technique et financier.
Cette catastrophe a provoqué un accident nucléaire d'une gravité extrême à la centrale nucléaire de Fukushima, qui constitue une sérieuse menace.
Il est également de notre devoir de transmettre au peuple et au gouvernement japonais notre solidarité la plus totale et de présenter toutes nos condoléances aux victimes de cette triple catastrophe.
par écrit. - Face à l'ampleur du tsunami et à la magnitude du séisme du 11 mars dernier, je tiens à exprimer toute ma solidarité aux familles des victimes, à la population et au gouvernement japonais.
J'exprime également tout mon soutien et toute mon admiration aux sauveteurs et au personnel de la centrale de Fukushima.
L'Union européenne a heureusement été en mesure de réagir rapidement à la demande nippone en déclenchant notamment son "mécanisme de protection civile" qui vise à coordonner les actions des 27 États membres dans les situations d'urgence aux niveaux national, européen et international.
De même, l'Union est prête à fournir toute son expertise technique en matière nucléaire afin d'aider les experts japonais et internationaux à maîtriser la situation à proximité et au sein même de la centrale de Fukushima.
par écrit. - (DE) Le tremblement de terre dévastateur et le tsunami qui ont frappé le Japon et la région Pacifique le 11 mars dernier ont provoqué des milliers de morts et disparus, ainsi que des dégâts matériels considérables, notamment à de très nombreux logements.
Ces événements ont provoqué un accident nucléaire d'une extrême gravité à la centrale nucléaire de Fukushima.
Selon les déclarations du Premier ministre japonais, Naoto Kan, le pays fait face à sa plus grave crise en 65 ans, autrement dit depuis la seconde guerre mondiale.
Le Parlement européen, par le biais de cette proposition de résolution, exprime sa solidarité au peuple japonais et présente ses sincères condoléances aux victimes de la catastrophe.
Tous les pays qui recourent à l'énergie nucléaire devraient contrôler la sécurité de leurs centrales nucléaires.
Toutefois, pour l'instant, le plus important pour l'Union européenne est de se montrer solidaire avec le peuple japonais.
La résolution sur la situation au Japon est donc cruciale.
Nous devons fournir tout le soutien humanitaire, technique et financier nécessaire pour aider la population à survivre et à reconstruire les régions sinistrées dans les plus brefs délais possibles.
Le tremblement de terre dévastateur qui a frappé le Japon le 11 mars dernier ne peut passer inaperçu aux yeux du monde, il doit nous pousser à réfléchir aux aspects politiques et socio-économiques des conséquences désastreuses du tsunami.
J'espère que l'UE, et je le lui demande, entreprendra des démarches en vue de fournir de l'aide humanitaire, grâce à ses propres services de protection civile, et proposera des projets appropriés pour résoudre le problème de la contamination nucléaire dans le cadre d'un projet commun avec les autorités japonaises pour essayer, dans la mesure du possible, de rétablir une situation normale.
Le 11 mars, le Japon et la région Pacifique ont été frappés par un tremblement de terre dévastateur, suivi d'un tsunami qui a provoqué des milliers de morts et disparus, ainsi que des dégâts matériels considérables.
J'ai voté en faveur de cette résolution qui exprime notre solidarité envers les victimes du tremblement de terre, du tsunami et de l'accident nucléaire, et j'espère que cet appel lancé par le Parlement européen à l'UE et à ses États membres d'apporter, en priorité, aux régions sinistrées toute l'aide et le soutien nécessaires au niveau humanitaire, technique et financier, sera entendu.
Alors que le Japon fait face à la crise la plus grave depuis la seconde guerre mondiale, après le tremblement de terre et le tsunami qui ont dévasté le pays le 11 mars dernier, je voudrais me joindre aux expressions de solidarité à l'égard du peuple japonais et à l'appel lancé par le Parlement européen à l'UE et à ses États membres d'apporter, en priorité, aux régions sinistrées toute l'aide et le soutien nécessaires au niveau humanitaire, technique et financier.
Alors que le Japon n'avait pas connu une telle crise depuis la Seconde guerre mondiale, j'apporte mon soutien à la résolution du Parlement européen sur la situation dans ce pays.
Je demande ainsi à l'UE de lui apporter toute l'aide humanitaire, technique et financière possible - matériel médical, matelas, tentes, nourriture, experts et spécialistes de la radioactivité et de l'énergie nucléaire...
exprime au peuple japonais et à son gouvernement sa solidarité la plus totale et présente ses sincères condoléances aux victimes de cette triple catastrophe, alors que les pertes humaines et les dégâts matériels n'ont pas encore été entièrement évalués; salue la mobilisation, le courage et la détermination du peuple japonais et des autorités face à cette catastrophe; 2.
Le courage exemplaire et la détermination affichée par le peuple japonais et les autorités face à cette situation devraient nous servir d'exemple à tous et inciter, si besoin en était, l'UE à ne pas abandonner ce pays dans la phase extrêmement délicate de la reconstruction.
La catastrophe naturelle a provoqué, simultanément, un accident nucléaire d'une extrême gravité, qui a plus particulièrement affecté la centrale nucléaire de Fukushima.
J'appelle donc à ouvrir un débat, précédé d'une analyse exhaustive, sur la façon de réduire les effets dévastateurs d'un accident nucléaire sur les régions et les populations environnantes.
Le courage et la dignité du peuple japonais forcent l'admiration, et je me félicite que par cette résolution, notre Assemblée manifeste son soutien et sa solidarité.
C'est le plus grand cataclysme que connaît le Japon depuis la Seconde guerre mondiale, et la catastrophe de Fukushima nous a tous choqués et nous oblige à revoir notre approche du nucléaire.
La question ne porte pas, comme certains voudraient le faire croire par une manœuvre de récupération politique, sur l'opportunité de poursuivre la production d'énergie nucléaire, une énergie d'avenir qui participe à la décarbonisation de notre économie et garantit notre indépendance énergétique.
Le drame de Fukushima nous impose surtout d'élever nos exigences en matière de sûreté nucléaire.
Je défends les demandes du groupe PPE visant à définir des normes de sécurité communes et à renforcer la vigilance à l'intérieur et autour des centrales nucléaires.
La responsabilité pèse désormais sur l'Union européenne, qui doit prendre des mesures fortes pour qu'un tel désastre nucléaire ne se produise jamais en Europe.
Les dégâts considérables provoqués par les récents tremblements de terre et le tsunami au Japon ne pourront être réparés du jour au lendemain.
Nous devons rester prêts à fournir au Japon une aide concrète et pratique, même lorsque les médias s'en seront désintéressés.
Il est bon que, parallèlement aux gouvernements et aux parlements des États membres, le Parlement européen ait lui aussi donné un signal clair à nos amis japonais, tout aussi anéantis que leur pays, en leur rappelant que nous étions avec eux et qu'ils pouvaient compter sur nous à tout moment.
