C'est pourquoi ce rapport doit être, par la force que lui donnera le vote mercredi, un élément de référence pour toutes les futures négociations que mènera la Commission. (RO) Madame la Présidente, aux termes des articles 206 et 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, l'investissement étranger direct est une compétence exclusive de l'Union européenne.
La Commission a déjà soumis des propositions de directives sur les négociations d'accords d'investissement avec le Canada, l'Inde et Singapour.
Le vote aura lieu mercredi 6 avril 2011.
Ainsi, le passage d'une compétence nationale à une compétence européenne ne devrait en aucun cas troubler la bonne exécution des quelque 1 200 accords en vigueur entre les États membres et les pays tiers.
