Annuaires professionnels trompeurs (pétitions 0045/2006, 1475/2006 et autres) (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur les annuaires professionnels trompeurs d'Erminia Mazzoni et Malcolm Harbour, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs (Ο-000087/2011 - Β7-0315/2011).
auteur suppléant. - (EN) Madame la Présidente, il y a deux ans et demi, j'ai présenté à cette séance plénière un rapport sur les annuaires professionnels trompeurs.
Cependant, après avoir remis le formulaire, les victimes reçoivent une lettre réclamant le paiement de 1 000 euros par an pendant trois années consécutives.
European City Guide, Construct Data, TEMDI, EU Business Services, World Business Directory, Expo Guide et DAD continuent d'agir avec la même vigueur.
Entre 2003 et mi-2008, près de 14 000 plaintes et enquêtes ont été enregistrées.
Je crois qu'étant donné la nature transfrontalière du problème, une meilleure coopération des États membres quant à l'application serait absolument essentielle pour mettre fin aux pratiques frauduleuses.
La Commission pourrait elle-même jouer un rôle plus actif en collaborant avec les États membres pour une application transfrontalière, et ce en utilisant les réseaux européens existants en vue de faciliter la coopération entre les États membres.
membre de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, chers collègues, la Commission partage les inquiétudes et les craintes du Parlement européen ainsi que son analyse critique de la question.
La directive 2006 a été mise en œuvre par tous les États membres.
De minuscules caractères en bas de la lettre indiquaient, comme M.
Peu de temps après, le prétendu service juridique de la société a envoyé des lettres, que j'ai ici, demandant à mon compatriote à payer 3 529,38 euros, ce qui incluait visiblement les intérêts et les frais légaux de la société.
au nom du groupe S&amp;D. - (SK) Madame la Présidente, il est clair, d'abord et avant tout, que ces sociétés ne sont pas seulement trompeuses, mais aussi frauduleuses.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais dire au commissaire que, ces dernières années, j'ai rencontré de nombreux citoyens irlandais ayant été victimes de "sociétés annuaires" trompeuses.
Ils peuvent se sentir protégés dans leur propre État membre, mais ne pas être sûrs de ce qu'il se passe dans un autre État membre.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, je connais bien l'European City Guide et, malgré les tentatives de fermeture de cette société, la menace demeure.
Les peines et les amendes encourues sont souvent inférieures aux sommes récoltées par ces arnaques.
Encourageons les États membres à être plus sévères sur ce plan. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, la Commission partage les inquiétudes du Parlement européen.
Alors que la Commission a clairement déclaré que la directive en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative met hors la loi les pratiques trompeuses de ces sociétés, il faut également examiner la transposition de la directive par les États membres afin de déterminer si les citoyens sont protégés de manière égale à travers l'Europe.
Comme les autres parlementaires l'ont déjà dit, au moins trois années se sont écoulées, trois années au cours desquelles ces gens, ces arnaqueurs, comme les ont baptisés à raison certains - moi compris - trompent des collègues ainsi que de petites et moyennes entreprises, qui sont la colonne vertébrale de l'économie européenne.
C'est aussi simple que ça. (CS) Madame la Présidente, le Parlement a reçu plus de 400 pétitions, et j'ai moi-même reçu de nombreuses plaintes d'entreprises, d'associations sans but lucratif, d'écoles, d'organisations caritatives et même d'institutions gouvernementales qui ont été victimes d'une fraude perpétrées par des éditeurs d'annuaires professionnels.
Selon moi, une enquête d'Europol est également justifiée. (CS) Madame la Présidente, les pratiques déloyales de certains de ces éditeurs de pseudo-annuaires professionnels continuent de poser de sérieux problèmes.
Je pense que les victimes de ces pratiques doivent bénéficier de la possibilité d'un recours direct au système judiciaire. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, Mesdames et Messieurs, il me semble qu'il s'agit réellement d'un problème européen.
Le problème, et nous en avons parlé à plusieurs occasions, est que nous avons la directive 2006/114/CE, nous avons abordé la question en 2008 au sein de la commission des pétitions et nous avons tenu des débats ici en plénière, mais le problème demeure et s'intensifie.
Troisièmement, et j'en viens maintenant au cœur du problème, la directive 2006 couvre uniquement les pratiques déloyales dans les relations d'affaires entre les entreprises et les consommateurs et pas entre les entreprises elles-mêmes.
Cela signifie que nous nous restreignons volontairement, sur base de cette directive, à la réglementation européenne sur les relations entre les entreprises frauduleuses et les citoyens et non entre les entreprises frauduleuses et les petites entreprises.
Nous devons attendre de voir si ces États membres seront prêts, lors du Conseil, dans un an, à voter en faveur d'une réglementation standard européenne et générale pour protéger les citoyens qui sont également des chefs d'entreprise.
J'ai reçu, conformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution de la commission des pétitions.
