L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur le principe de subsidiarité et l'universalité des services publics sociaux dans l'Union européenne de Jan Olbrycht et Lambert van Nistelrooij, au nom du groupe PPE, Heide Rühle, au nom du groupe Verts/ALE, Oldřich Vlasák, au nom du groupe ECR, Peter Simon, Françoise Castex, Evelyne Gebhardt et Proinsias De Rossa, au nom du groupe S&amp;D, et Ramona Nicole Mănescu et Olle Schmidt, au nom du groupe ALDE, - Β7-0218/2010).
Je voudrais signaler que la question qui a été posée est le résultat d'une décision de la Commission européenne concernant la sélection des groupes pouvant bénéficier du logement social aux Pays-Bas.
Il convient de noter que les différents États membres de l'Union européenne utilisent des définitions différentes pour le logement social considéré comme un service public.
Madame la Présidente, je voudrais rappeler un communiqué de presse publié le 19 décembre de l'année passée par la Commission elle-même au sujet de la décision en matière d'aide d'État concernant le système de logement social aux Pays-Bas.
Ma réponse aux questions 1 et 2 sera très claire.
Les députés se réfèrent à juste titre à la décision prise par la Commission en 2005 concernant les aides d'État pour les services d'intérêt économique général.
Je voudrais également me référer aux communications de la Commission de 2006 et 2007, qui ont clairement mis en évidence la responsabilité des États membres ainsi que la présence d'un large pouvoir discrétionnaire en ce qui concerne les services sociaux d'intérêt général.
C'est la raison pour laquelle les considérants de la décision de 2005 mentionnent le logement destiné aux personnes défavorisées ou aux groupes sociaux vulnérables qui, pour des raisons de solvabilité, ne sont pas en mesure de trouver un logement aux conditions du marché.
Cette optique a été confirmée dans une décision de la Commission adoptée en décembre 2009 sur le logement social aux Pays-Bas.
La question 2 porte également sur le droit universel au logement.
Ce montant ne concerne qu'un seul État membre: les Pays-Bas.
Le seuil qui a désormais été fixé est de 33 000 euros.
Ces propositions doivent encore être présentées en vue de leur adoption aux députés de la chambre basse du parlement néerlandais, et ils vous diront d'emblée que ce seuil devrait, en réalité, correspondre au seuil permettant de bénéficier du fonds d'assurance-maladie aux Pays-Bas, qui est d'environ 40 000 euros.
Les discussions aux Pays-Bas sont toujours très animées et les avis restent divisés.
Ces incertitudes entraînent de nombreuses difficultés au sein des États membres en ce qui concerne la possibilité de prendre eux-mêmes des décisions, en particulier à propos de la manière de concevoir ces décisions de sorte qu'elles correspondent réellement à ce que nous voulons offrir à ces personnes, notamment en matière de logement social, dans la mesure où ce sont des personnes qui n'ont pas suffisamment d'argent pour pouvoir se déplacer librement.
C'est la raison pour laquelle nous devons envisager - et je sais que la commission de l'emploi et des affaires sociales y réfléchit - d'exiger de la Commission un cadre juridique visant à protéger les services d'intérêt économique général, surtout dans le domaine social, et j'estime qu'un tel cadre, s'il était fourni, serait utile.
Il y a les questions de mixité sociale, dont on a parlé, mais il y a aussi l'insertion de ces logements et des personnes qui les habitent dans leur quartier, dans leur ville, parfois au centre des villes, parfois en périphérie.
La présente question orale vise à définir les propositions de la Commission pour tenter de résoudre un grave problème concernant la fourniture de logement social aux citoyens.
Pour autant, dans la décision que nous mentionnons dans cette question orale, la Commission donne une définition du logement social.
Il en va de l'universalité et de l'accessibilité des services publics. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, partout en Europe, nos villes et communautés sont confrontées à des zones à problèmes.
Cela compromettra également la réalisation de projets que l'Union européenne a encouragés par les initiatives Urban et Urban II.
Il en résultera davantage d'exclusion sociale pour ces catégories de la population et cela ne fera qu'exacerber ces problèmes dans nos villes.
Ces services publics jouent un rôle majeur pour garantir la protection et l'inclusion de tous les citoyens dans la société, pour autant qu'ils soient accessibles à l'ensemble des citoyens.
Afin de garantir une application de ce principe dans l'ensemble de l'Union européenne, nous demandons à la Commission d'élaborer une directive-cadre sur les services publics qui introduira des critères minimaux dans ce domaine et garantira tant un accès égal et universel à l'ensemble des citoyens européens que la bonne qualité et la transparence de ces services. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le logement social est un service économique d'intérêt général qui joue un rôle important sur le marché en générant des résultats positifs dont bénéficie l'ensemble de la société.
Il est par conséquent difficile de comprendre cette restriction du marché cible aux familles dont les revenus sont inférieurs à 33 000 euros.
C'est une manière de mesurer la pauvreté selon des critères absolus et purement financiers, sans tenir compte de la diversité des 27 États membres; l'argumentation, en résumé, se limite à une question d'insolvabilité.
Le présent débat doit tenir compte du principe de subsidiarité.
Pour en revenir au problème des Pays-Bas, qui a été au centre de la discussion, je tiens à répéter que la Commission n'impose pas à d'autres pays les critères qui ont été fixés dans le contexte des Pays-Bas.
La décision des Pays-Bas a en outre confirmé que la mixité sociale et la cohésion sociale sont des objectifs de politique publique valables pour lesquels une aide d'État peut être justifiée et pas seulement pour les personnes vivant dans une pauvreté extrême ou risquant de tomber dans la pauvreté.
La discussion a également abordé un contexte plus large, à savoir les services sociaux d'intérêt général.
C'est la raison pour laquelle je dois vous en parler également et souligner qu'outre le logement, d'autres services d'intérêt général et, en particulier, d'autres services sociaux jouent un rôle de prévention et de cohésion sociale qui vise l'ensemble de la population, indépendamment de la richesse ou des revenus.
