auteure. - (EN) Monsieur le Président, depuis le début de ce mois, des combats ont opposé les forces armées présentes le long de la frontière thaïlando-cambodgienne à proximité du temple de Preah Vihear, dont le site est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco.
Afin d'empêcher une escalade supplémentaire qui risquerait de déstabiliser la région, les deux gouvernements doivent assumer leurs responsabilités et prendre soin des personnes déplacées par ce conflit.
Le directeur général de l'Unesco enverra également un envoyé spécial à Bangkok et à Phnom Penh afin d'exhorter les deux parties à coopérer avec une mission éventuelle de l'Unesco.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, Mme Lochbihler a raison: ce qui importe premièrement, ce sont les personnes, les morts et les blessés, et puis l'utilisation scandaleuse des armes à sous-munitions.
Le troisième aspect - et nous en tiendrons également compte - concerne le patrimoine culturel mondial irremplaçable que constitue le temple dans cette région frontalière.
Notre ancien collègue, Karl von Habsburg, le fils d'Otto von Habsburg, est chargé de ces questions auprès de l'Unesco et il sera présent ici même à Strasbourg, lors de la plénière du mois de mars, pour nous en parler plus amplement.
Des morts sont à déplorer des deux côtés et plus de 3 000 habitants proches de la zone des combats ont dû être évacués.
En 1962, se basant sur des cartes historiques françaises, la Cour internationale de justice de l'ONU a reconnu les droits du Cambodge sur le temple de Preah Vihear et sur le territoire adjacent.
De plus, certains secteurs de la frontière n'ont pas été délimités, ce qui a déjà causé plusieurs incidents armés en 2008 et 2009.
Selon des organisations humanitaires, 30 000 personnes ont été déplacées par les combats; il n'est donc guère surprenant que, dans de telles circonstances, des civils innocents aient été tués, même si les deux parties contestent ces chiffres.
Je voudrais par conséquent exhorter les deux parties à trouver d'urgence une solution pacifique à ce conflit territorial à proximité du temple de Preah Vihear.
Je vous rappelle qu'une décision claire a été prise par la Cour internationale de justice en 1962 et qu'il existe bien assez de possibilités de résoudre ce conflit, y compris par la médiation de l'ANASE.
au nom du groupe S&amp;D. - (PL) Monsieur le Président, le temple de Preah Vihear, qui date du XIe siècle, a maintes fois été le théâtre de conflits, qu'il s'agisse des luttes d'influence entre l'hindouisme et le bouddhisme, ou des combats armés entre les Khmers rouges et le régime de Lon Nol.
Les gouvernements de la Thaïlande et du Cambodge doivent réfléchir au fait que ces heurts frontaliers auront des répercussions sur la paix et la stabilité dans la région, ainsi que sur les relations entre les deux pays.
La situation sur la frontière entre la Thaïlande et le Cambodge doit être résolue de manière pacifique conformément à l'arrêt de la Cour internationale de justice de 1962.
Monsieur le Président, conformément à l'arrêt de la Cour internationale de justice du 15 juin 1962, il a été décidé que le temple de Preah Vihear relevait de la souveraineté du Cambodge.
La proposition de l'Indonésie, en tant que pays présidant l'ANASE, de servir de médiateur dans ce conflit frontalier est la meilleure manière de faire le premier pas quant à la résolution de cette situation. (PL) Monsieur le Président, l'Unesco tente de préserver le temple de Preah Vihear - un monument inscrit au patrimoine mondial - et de financer sa conservation.
Ce conflit est déraisonnable aussi parce que la Cour internationale de justice a décidé en 1962 que le temple de Preah Vihear, à proximité duquel se déroulent les combats, appartient au Cambodge.
Je voudrais souligner qu'un arrêt pris par la Cour internationale de justice en 1962 a confirmé que cet édifice appartient au Cambodge, et les autorités doivent respecter cette décision.
Le premier point concerne l'utilisation des bombes à sous-munitions par la Thaïlande et le Cambodge, et la nécessité pour ces deux pays de ratifier la convention internationale interdisant les armes à sous-munitions.
Il a refait surface en juin 2008 et s'est aggravé depuis le début du mois.
Quoi qu'il en soit, ce différend - notamment vu de loin - devrait pouvoir être résolu.
Le 7 février 2011, la vice-présidente de la Commission et haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Mme Ashton, a exprimé son inquiétude face à ces combats.
Les points soulevés par la proposition de résolution du Parlement ont été abordés le 14 février 2011 au Conseil de sécurité des Nations unies en présence des ministres des affaires étrangères de la Thaïlande, du Cambodge et de l'Indonésie, ce dernier en sa qualité d'actuel président de l'ANASE.
Nous nous félicitons de la décision prise par l'Indonésie de convoquer une réunion spéciale des ministres des affaires étrangères de l'ANASE sur ce sujet le 22 février 2011 à Jakarta.
