membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement d'avoir ouvert ce débat aujourd'hui, car je pense qu'il est utile de discuter de ce sujet et que nous devrions commencer par constater que notre relation avec la Chine - que nous considérons comme un pays important et stratégique - a accompli d'énormes progrès ces dernières années.
Nous sommes réellement préoccupés par la situation des droits de l'homme au Tibet, par le fait que ce pays reste en grande partie fermé aux médias internationaux, aux diplomates et aux organisations humanitaires, ainsi que par le manque de progrès accomplis dans les négociations entre les représentants du dalaï-lama et des autorités chinoises.
Toutefois, nous avons toujours encouragé une réconciliation pacifique par le dialogue entre les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama.
Le dialogue devrait également aborder la participation de tous les Tibétains à la prise de décisions.
Le Parlement européen voudrait savoir de quelle manière le Conseil de l'UE pourrait aider à trouver une solution mutuellement acceptable au problème tibétain et à garantir le respect des droits fondamentaux de l'homme et une véritable autonomie pour les tibétains.
En ce qui concerne ces derniers, le plan tibétain de rénovation des camps de réfugiés, élaboré par l'administration centrale du Tibet à Dharamsala, présente les besoins de la communauté tibétaine en exil et pourrait être pris en considération et soutenu par la Commission européenne.
Nous sommes impatients de voir Mme Ashton inviter le dalaï-lama et le rencontrer à Bruxelles.
La nomination d'un coordinateur spécial de l'UE pour le Tibet, mentionnée dans le budget de l'UE, pourrait se révéler utile pour définir une position européenne commune et une stratégie sur le Tibet.
Ils ont accepté le caractère particulier de Hong Kong, un pays présentant deux systèmes, et ils devraient donc accepter d'être un pays à trois systèmes.
Nous soutenons également - comme Mme Andrikien- la nomination d'un coordinateur pour le Tibet.
Il s'agit d'un combat pour la liberté qui concerne donc l'identité de notre continent.
Je pense que nous devrions également tenir compte de ce fait au moment de décider de renouveler ou non le blocus sur les armes imposé à la Chine. (FI) Monsieur le Président, je condamne moi aussi fermement la Présidence espagnole pour avoir quitté ce Parlement.
Selon moi, il serait logique que la haute représentante de l'Union européenne fasse de même, comme d'autres ici l'ont proposé.
Monsieur le Président, le destin du peuple tibétain et de sa remarquable culture bouddhiste est plus présent que jamais dans l'esprit de ceux qui parmi nous, dans ce Parlement, croient aux droits de l'homme.
Depuis l'invasion du Tibet, il y a 61 ans, par les forces communistes de la République populaire de Chine, les Tibétains ont subi une suppression systématique de leur mode de vie unique au monde.
Pékin rejettera sans aucun doute les remarques de notre Parlement en nous accusant d'ingérence dans leurs affaires intérieures, mais si la RPC adoptait une nouvelle attitude plus détendue à l'égard du Tibet, cela pourrait bien se révéler payant pour sa sécurité interne ainsi que pour l'image qu'elle donne dans le monde.
Le Parlement européen devrait également écouter la communauté tibétaine.
Je pense que le débat que nous avons ce soir reflète un consensus extraordinaire au Parlement, notamment en ce qui concerne la nomination par l'UE d'un coordinateur spécial pour le Tibet.
Cette semaine, Google a quitté la Chine.
Enfin, je voudrais juste ajouter que si l'UE ne désigne pas un coordinateur spécial, je pense que le Parlement devrait nommer un rapporteur pour le Tibet. (PL) Madame la Présidente, la question du Tibet et du peuple tibétain reste malheureusement un problème considérable.
Il y a quelques jours, plusieurs écoliers ont été arrêtés pour avoir voulu célébrer l'anniversaire du soulèvement à Gansu et à Kanlho.
Cela me rappelle les efforts des communistes polonais qui disaient la même chose de Lech Wałęsa il y a 25 ans.
Je me rallie également à cet appel, car il a été exprimé à de nombreuses reprises dans les résolutions adoptées par le Parlement européen sur le Tibet, la demande de nomination d'un coordinateur spécial qui exercera une réelle influence sur le dialogue entre Tibétains et Chinois.
Je trouve ça très triste. (HU) Madame la Présidente je suis convaincu que notre image des processus tibétains est excessivement simpliste.
La Chine serait ouverte au dialogue, ouverte à l'idée d'un représentant officiel de l'Union européenne, que ce soit Romano Prodi, Benita Ferrero-Waldner ou encore Margot Wallström, qui servirait de médiateur entre le dalaï-lama et le gouvernement de Pékin.
Nous avons besoin d'un concept et d'une médiation. (PL) Madame la Présidente, je déplore vivement que ce débat utile et important ait lieu en l'absence remarquée, ou, devrais-je peut-être dire, en l'absence non remarquée de Mme Ashton.
C'est d'ailleurs également un art pratiqué en Irak et en Afghanistan grâce auquel les États-Unis ont obtenu le soutien de certains États membres de l'Union.
Catherine Ashton a d'ailleurs admis hier, pendant la réunion de la commission des affaires étrangères, que l'approche fondée sur le dialogue relatif aux droits de l'homme devait être réexaminée.
Je suis d'accord sur le fait que Mme Ashton devrait rencontrer le dalaï-lama et que l'UE devrait désigner un représentant spécial pour le Tibet. (SK) Le 10 mars, nous avons commémoré le 51e anniversaire de la révolte au Tibet, mais aussi le deuxième anniversaire des manifestations, deux événements qui ont été brutalement réprimés par les forces armées chinoises.
Je suis fier d'annoncer qu'à partir du 9 mars, un groupe "Les amis du Tibet" sera également actif au sein du Conseil national de la République slovaque.
Je pense qu'ensemble, nous pouvons aider à résoudre le problème tibétain en servant de médiateurs aux négociations entre les grands représentants chinois et sa Sainteté, le 14e dalaï-lama.
Mais en revanche, nous avons déjà eu de nombreux débats à ce sujet et nous sommes très bons pour parler.
La seule manière pour l'Union européenne d'être crédible quand elle affirme promouvoir la défense des droits de l'homme, c'est d'accepter que cette position puisse également avoir des répercussions sur le plan commercial et économique.
Pour moi, le Tibet est un pays occupé et je pense que de nombreux autres membres de ce Parlement, dans tous les groupes, partagent cette opinion.
Je pense que les interventions des orateurs ont souligné le fait que ces inquiétudes restaient réelles et légitimes, plus de 50 ans après le soulèvement tibétain du 10 mars 1959.
Je puis vous dire que l'Union européenne se félicite de la reprise du dialogue entre les représentants du dalaï-lama et ceux du gouvernement chinois, qui date de septembre 2002.
Dans le cadre de leur dialogue politique et de leurs autres contacts avec la Chine, les représentants de l'UE encouragent régulièrement la Chine à faire un usage pragmatique de ce processus, de manière à résoudre toutes les questions qui restent en suspens au Tibet.
Nous avons suivi de près l'évolution de ce dialogue, et le dialogue entre le gouvernement chinois et les représentants du dalaï-lama suit son cours.
Depuis lors, les Tibétains ont organisé plus de 200 manifestations pacifiques, auxquelles ont participé de nombreux groupes sociaux, notamment des enseignants, des étudiants et des intellectuels.
Récemment, les autorités chinoises ont arrêté 30 élèves d'une école de Machu qui avaient exprimé une nouvelle fois leurs convictions et entamé une manifestation pacifique à l'occasion du deuxième anniversaire des évènements de Lhassa.
Le 10 mars 1959, le peuple tibétain, dans un élan révolutionnaire, a défendu son dirigeant, mais l'enthousiasme des premiers jours a été cruellement réprimé par la "libération pacifique" du régime communiste chinois qui a fait plusieurs milliers de victimes civiles.
