Les règlements relatifs aux AES, que nous avons adoptés il y a moins de trois mois, ne confient au Conseil aucun rôle précis dans la nomination du président et du directeur exécutif de chaque AES, qui est effectuée par le conseil des autorités de surveillance correspondant.
Eh bien, le Conseil, en tant que colégislateur, a convenu avec le Parlement d'intégrer à ces règlements des dispositions qui visent à garantir que les membres du conseil des autorités de supervision (le conseil d'administration), le président et le directeur exécutif de chaque AES soient protégés, et tenus par une indépendance stricte, de manière à agir dans le seul intérêt de l'Union.
Je ne citerai pas intégralement les dispositions de ces règlements et, plus particulièrement, les articles 42, 46, 49 et 52, mais leur esprit est clair.
Les règlements relatifs aux AES sont soumis au statut des fonctionnaires adopté par les institutions de l'UE.
Ils contiennent aussi un certain nombre de dispositions essentielles qui visent à garantir que le président et le directeur exécutif de chaque autorité soient sélectionnés de la manière la plus objective, strictement sur la base des critères définis aux articles 48 et 51 des règlements.
Comme les députés le savent, la Commission s'est aussi vue confier, au considérant 55 des règlements, la responsabilité de dresser une liste de candidats en vue de mener le processus de sélection du premier président de chaque autorité.
Ces procédures de nomination ont été menées, Mesdames et Messieurs les députés, en toute transparence, dans le strict respect des règlements qui ont créé les autorités ainsi que des autres règles applicables à la nomination des dirigeants des agences réglementaires de l'Union.
Environ 275 candidatures ont été reçues pour les six postes dont je viens de parler.
Par ailleurs, le Parlement et le Conseil ayant décidé, à l'article 68 des règlements qui créent ces autorités, que les présidents et directeurs exécutifs devaient être soumis aux règles applicables au personnel des institutions de l'Union, la Commission a veillé à ce que ce soit bien le cas et que, sur ce sujet comme sur d'autres, le règlement soit respecté.
Je souscris aussi à la volonté du Parlement d'assurer le meilleur équilibre hommes/femmes possible à la tête de ces autorités.
Je note à cet égard, dans le dernier processus qui est en cours et qui n'est pas terminé pour la désignation des directeurs exécutifs, que deux femmes de qualité sont en lice pour un poste de directeur exécutif.
Le Parlement, le Conseil ont inscrit ce principe au cœur des règlements créant les autorités, en particulier dans leurs articles 42, 46, 49 et 52, que Mme la ministre Győri a rappelés tout à l'heure.
La composition des "boards" des autorités devra être pleinement compatible avec votre volonté, la volonté du législateur en général, et je veillerai personnellement à la présence effective au moins, je dis bien, au moins deux fois par an, des dirigeants des autorités nationales, conformément à l'article 40 des règlements qui ont créé ces autorités.
Pour sa part, je le réaffirme devant vous, la Commission veillera à ce que la volonté du législateur soit pleinement respectée et à ce que ces autorités travaillent exclusivement dans le seul intérêt de l'Union européenne.
au nom du groupe PPE - Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, cet instant n'est pas un instant de débat juridique: c'est un vrai débat politique.
La déclaration du commissaire est précise.
Le Conseil va comprendre - il va devoir comprendre - et la Commission aussi - peut-être même d'elle-même - pourquoi nous sommes inquiets.
Ce sont clairement des gens bien, qui ont déjà montré dans le cadre de leurs fonctions qu'ils faisaient bien leur travail, mais les personnes qui nous ont été présentées ne sont pas des personnes qui, sur la base d'une éventuelle autorité dont elles ont peut-être fait preuve dans leur travail passé, peuvent réellement dire aux autorités nationales de surveillance à quoi s'en tenir en cas de conflit.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, merci d'être parmi nous ce soir.
Nous avons bien vu qu'il y avait des États membres qui voulaient garder la haute main sur la supervision et voulaient que, surtout, personne ne vienne mettre son nez dans leurs petites affaires.
Ce Parlement fait donc son travail en essayant de s'assurer de l'indépendance, des moyens et de la volonté d'avancer.
Mais simplement, comme cela a été rappelé, nous serons exigeants, nous allons prendre le temps - la nuit porte conseil - de regarder en détail ce que vous nous avez dit, les uns et les autres, et nous prendrons une décision en notre âme et conscience.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, selon moi, il s'agit d'utiliser au mieux les possibilités offertes par la loi pour réellement mettre en place une surveillance financière forte en Europe, et nous avons des doutes quant au fait que ces possibilités soient réellement utilisées au mieux dans les institutions.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, le groupe ECR se réjouit de pouvoir aborder ces questions ce soir au sein de cette Assemblée.
En outre, seul un candidat par poste nous a été présenté - une procédure pas du tout démocratique.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de répondre à une question qui est revenue très souvent au cours de ce débat: le Conseil va-t-il accepter de réviser la procédure de nomination du règlement?
Je sais aussi que l'article 81 du règlement prévoit également que le réexamen de la Commission soit envoyé au Parlement européen et au Conseil au plus tard le 2 janvier 2014 et tous les trois ans par la suite.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Madame la Présidente, l'intervention du commissaire et la mienne étaient définies par nos compétences respectives.
J'ai essayé de vous convaincre qu'il existait des garanties d'indépendance et, lors de l'établissement du budget, la tâche du Conseil et du Parlement, les deux institutions qui assument la responsabilité financière, est de veiller à ce que ces institutions soient opérationnelles.
