Réponse de l'UE aux flux migratoires en Afrique du Nord et dans le sud de la Méditerranée, en particulier à Lampedusa - Flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la déclaration de la Commission sur la réponse de l'UE aux flux migratoires en Afrique du Nord et dans le sud de la Méditerranée, en particulier à Lampedusa, et le rapport de Fiorello Provera, au nom de la commission des affaires étrangères, sur les flux migratoires liés à l'instabilité: portée et rôle de la politique étrangère de l'UE.
Madame la Présidente, certains députés commencent peut-être à être fatigués de moi, mais je pense que cette discussion commune sur les flux migratoires arrive à point nommé.
Pour commencer, je décrirai certains éléments de la réponse de l'UE à la crise survenue dans le sud de la Méditerranée; ensuite je passerai au rôle plus général de la politique étrangère de l'UE.
Comme vous le savez tous, nous sommes confrontés dans le sud de la Méditerranée à une situation devenue très critique ces dernières semaines en ce qui concerne les flux migratoires impliqués.
Plus de 400 000 personnes ont été déplacées depuis les changements survenus brusquement en Afrique du Nord et en Libye.
La plupart de ces personnes sont des ressortissants de pays tiers qui doivent rentrer en Tunisie ou en Égypte.
La majorité d'entre eux ont été rapatriés dans leur pays, mais quelques milliers sont encore là et j'y reviendrai tout à l'heure.
Environ 20 000 migrants, principalement originaires de Tunisie et, dans une moindre mesure, d'autres pays africains, sont parvenus à entrer irrégulièrement dans l'Union européenne, en rejoignant les côtes de Lampedusa et de Malte.
L'Union européenne a déjà réagi efficacement et rapidement à ces défis aussi considérables que divers, en prenant trois mesures concrètes.
Premièrement, la Commission a mobilisé 30 millions d'euros pour gérer l'urgence humanitaire générée par l'afflux soudain de migrants et de réfugiés dans les pays voisins de la Libye.
Grâce à l'aide des fonds fournis sur une base bilatérale par les États membres et d'autres donateurs internationaux, il a été possible d'offrir un hébergement provisoire aux migrants et aux réfugiés, de pourvoir à leurs besoins de base et de les rapatrier vers leurs pays d'origine respectifs.
Avec l'assistance de plusieurs États membres, Frontex a lancé l'opération conjointe Hermes afin d'aider l'Italie à contrôler les embarcations transportant des migrants et des réfugiés.
Troisièmement, la Commission s'est efforcée de faire en sorte que les États membres exposés aux flux croissants de réfugiés et de migrants irréguliers puissent, à très court terme, faire face aux conséquences financières de ces déplacements.
Je pense que cette première réponse a été complète, mais il est clair que nous devons faire plus.
Nous devons mettre sur pied un plan plus structuré et plus durable pouvant couvrir les diverses dimensions de ce phénomène, sur la base de la solidarité entre États membres et respectant pleinement les obligations internationales de l'Union européenne.
En préambule à notre Conseil JAI de juin, j'ai l'intention de proposer à la Commission en mai un train de mesures qui concrétiseront la position de l'UE dans le domaine des migrations, de la mobilité et de la sécurité avec les pays du sud de la Méditerranée.
La question de leur réinstallation doit être examinée.
Au titre du programme thématique de coopération avec les pays tiers, la Commission envisage d'allouer 3,6 millions d'euros au soutien d'un tel programme.
Enfin, dans l'éventualité d'un afflux massif de personnes déplacées et si les conditions prévues dans la directive sont remplies, la Commission serait prête à envisager de recourir aux mécanismes prévus par la directive de 2001 sur la protection temporaire, afin de fournir à ces personnes une protection immédiate sur le territoire des autres États membres de l'UE.
Cela aurait pour but d'élargir la marge de manœuvre des systèmes d'asile nationaux et de promouvoir des mesures volontaires de solidarité entre les États membres.
En ce qui concerne les afflux permanents de migrants irréguliers en provenance du sud de la Méditerranée, et qui pourraient augmenter, la Commission pense que l'opération conjointe Hermes, coordonnée par Frontex, devrait recevoir des ressources supplémentaires de la part des États membres.
Le règlement amendé établissant l'agence Frontex devrait être adopté par le Conseil et le Parlement européen dès que possible.
Toutefois, nous devons également mettre en œuvre des programmes durables à long terme.
Avec mes partenaires en Tunisie et en Égypte, nous avons discuté de la mise au point de cadres de travail pour une série de questions couvertes par le partenariat pour la mobilité.
Cela pourrait prendre la forme d'une nouvelle approche européenne personnalisée qui considèrerait chaque pays selon ses mérites tout en tenant compte de la politique étrangère globale de l'UE à l'égard du pays considéré.
Je suis convaincue que cette optique cohérente de l'UE en matière de politique étrangère facilitera l'instauration d'un système de traitement à long terme des flux migratoires, et cela m'amène au rapport de M.
Ce rapport arrive donc au bon moment puisque l'UE a actuellement affaire à une crise.
Elle proposera des priorités, des principes et des mesures concrètes mais se penchera aussi de plus près sur le lien entre migration et développement et entre migration et changement climatique, par exemple.
Je voudrais conclure en déclarant qu'une politique européenne de gestion des grands flux migratoires devrait aller de pair avec l'acceptation du principe de solidarité et de partage équitable des responsabilités entre les États membres en vertu de l'article 80 du traité, parce qu'aucun pays ne peut faire face seul à un cas d'urgence aux proportions aussi énormes.
Enfin, je remercie la commissaire Malmström pour son soutien à certains ou à de nombreux points de ce rapport, et j'espère que l'Europe pourra effectivement travailler avec l'Italie pour traiter ce phénomène de dimension internationale qui nous affecte tous.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour la coopération productive dont j'ai bénéficié lors de la rédaction de ce rapport.
L'avis de la commission du développement est que la priorité doit être de s'occuper de la situation humanitaire et de fournir une aide aux réfugiés.
Toutefois, nous ne pouvons accepter les solutions populistes extrêmes suggérées, comme la promesse faite aux habitants de Lampedusa qu'ils seraient débarrassés des immigrants dans un délai de 60 heures.
Mais il nous faut aussi une bonne politique de promotion de la démocratie et des droits de l'homme.
Il n'y a pas de raison d'intégrer les pays du sud de la Méditerranée, mais il y a des raisons d'appliquer une politique de voisinage enfin digne de ce nom, et de déployer une stratégie euro-méditerranéenne qui le soit également.
Je pense que ce que vous avez dit va dans ce sens.
Au sujet de la directive 2001/55/CE, par exemple, je voudrais demander, outre la référence à celle-ci comme vous l'avez fait, que la Commission fasse une vraie proposition à présenter au Conseil, une proposition qui devrait être votée par le Conseil à la majorité qualifiée et devrait conduire les pays européens à admettre le fait inévitable que le problème des immigrants est un problème européen, et à reconnaître que le problème de la protection des immigrants est un problème européen que nous ne pouvons plus éluder.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, j'ai également participé au dernier débat de cette Assemblée sur ce sujet brûlant et je ne peux que regretter que, du fait que seules certaines des propositions présentées lors du débat ont été prises en compte, nous nous retrouvons avec l'afflux énorme et les situations que nous constatons aujourd'hui, principalement à Lampedusa.
En outre, je suis frappé par le fait qu'aucun appel ou demande n'ait encore été lancé en faveur de l'activation de l'article 5 de cette directive, en vue de mettre en œuvre cette clause de solidarité conformément au traité.
Il est inévitable que les gens fuient l'instabilité et la violence, en particulier celles nées de la situation actuelle en Libye.
Jusqu'ici, toutefois, les flux migratoires ont été plus horizontaux que verticaux et concernent principalement la Tunisie et l'Égypte, mais des milliers de personnes ont également débarqué sur la petite île italienne de Lampedusa, ce qui met réellement à l'épreuve la solidarité entre les États membres.
Ce qui est inquiétant, c'est qu'à ce jour les États membres de l'UE ont échoué à ce test de solidarité et qu'ils ne semblent guère désireux de faire bloc tous ensemble en ces temps difficiles.
Chaque État membre doit maintenant respecter et appliquer la directive qui vise à harmoniser la protection de personnes fuyant leur pays et, avant 2012, à développer un régime d'asile européen durable.
Madame la Présidente, je suis très contente que la commissaire nous ait rappelé que les déplacements massifs de population dans la région ont eu lieu en Afrique du Nord même.
Le HCR estime que plus de 400 000 personnes ont déjà quitté la Libye.
Nous nous félicitons du soutien offert au HCR et aux autres organes d'aide aux personnes déplacées.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, les réfugiés ont été reçus à Lampedusa dans des conditions effrayantes, sans nourriture ni équipements sanitaires: des conditions qui sont réellement inhumaines.
Le conseil italien pour les réfugiés demande que des décisions de protection temporaires soient accordées à ces réfugiés, conformément à la directive 2001/55/CE, et vous avez approuvé cette application, Madame la Commissaire.
En tant que rapporteur, je peux dire que le Parlement est prêt à examiner toute idée que le Conseil nous présentera.
C'est cette hypocrisie des États membres qui a permis au Colonel Kadhafi de balayer les réfugiés et les immigrants sous le tapis des années durant pendant qu'ils lui vendaient des armes.
Rien qu'en 2009, les ventes d'armes au colonel Kadhafi ont rapporté 343 millions d'euros aux pays de l'Union européenne, alors que le montant initial qu'ils ont mis à disposition pour recevoir les réfugiés chassés par les révolutions arabes était de 3 millions d'euros, soit cent fois moins.
Les immigrants illégaux qui sont arrivés ces derniers mois doivent être renvoyés chez eux; il n'y a pas d'alternative.
Alors qu'elle devrait au contraire aider l'Italie à rapatrier ces immigrants illégaux, et devrait également soutenir les efforts du gouvernement italien pour empêcher des milliers et des milliers de personnes de continuer à arriver, principalement de Tunisie.
Quant aux réfugiés libyens, c'est une autre question: l'Europe devrait aider l'Italie pour les opérations d'identification et de gestion logistique, mais elle doit surtout faire en sorte de garantir que des réfugiés soient accueillis dans tous les États membres.
Les immigrants illégaux devraient être renvoyés chez eux, et tous les États membres doivent maintenant s'engager à recevoir les réfugiés libyens. (NL) Madame la Présidente, ce à quoi nous assistons à Lampedusa a été décrit et prédit dès 1973 par l'écrivain français Jean Raspail dans son roman prophétique Le Camp des saints.
Il est absurde de commencer par applaudir le changement de régime survenu en Tunisie et en Égypte, puis d'accepter immédiatement une migration massive ou, plus précisément, des soi-disant réfugiés venant de ces pays.
Ces navires devraient être renvoyés sous escorte à leur point de départ et les véritables réfugiés devraient, dans la mesure du possible, être acceptés dans leur propre région, au lieu de venir en Europe.
L'Union européenne dispose de la solidarité nécessaire pour répondre en temps réel aux exigences de cette situation d'urgence. (PT) Madame la Présidente, le rapport Provera ne pouvait pas tomber à un moment plus difficile.
La Tunisie et l'Égypte, qui connaissent toutes deux d'énormes problèmes économiques, ont déjà ouvert leurs portes à plus de 400 000 réfugiés venant de Libye.
Malgré cela, les gouvernements européens ont décidé de se voiler la face et d'ignorer les 20 000 personnes amassées à Lampedusa dans des conditions indignes.
Les révolutions d'Afrique du Nord rendent plus pressante la nécessité pour les États membres de l'Union européenne de remplir leurs obligations humanitaires consistant à accueillir des réfugiés et à établir une nouvelle politique de migration basée sur la solidarité et sur les autres valeurs et principes fondamentaux de l'Union européenne.
La situation d'urgence actuelle exige l'adoption d'un régime d'asile commun comportant un partage des responsabilités, y compris un mécanisme de protection temporaire et des possibilités élargies de réinstallation.
Lampedusa, l'Italie et le sud de l'Italie paient pour ces erreurs, mais ceux qui paient le plus sont les réfugiés qui sont reçus de façon si inhumaine.
Que cela plaise ou non, il incombe à l'UE et à ses 27 États membres d'agir, en gardant à l'esprit la priorité majeure que sont la solidarité internationale et la protection des droits de l'homme.
C'est pourquoi j'espère que la Commission européenne va proposer dès que possible le recours à la procédure d'urgence prévue par la directive 2001/55/CE sur la protection temporaire des migrants, et que cette proposition sera adoptée très rapidement par le Conseil, sinon elle ne servira à rien.
Il est plus que temps pour l'Union européenne de mettre en place une politique migratoire qui soit en cohérence avec nos valeurs, qui reconnaisse que notre monde est celui de la mobilité des personnes, celui de la circulation des humains.
Continuer à parler de flux migratoires est aberrant et contraire à nos valeurs humanistes.
Le renforcement des contrôles aux frontières ne doit plus être la première motivation dans la mise en place d'accords de coopération, comme cela avait été le cas avec la Libye.
Nos actes sont encore dans une approche sécuritaire de la mobilité, en contradiction avec nos valeurs et nos exigences de protection des populations.
L'Union européenne ne peut accueillir toute la misère du monde, mais elle devrait y contribuer au prorata de sa richesse, de ses besoins et des dégâts qu'elle a causés et que causent encore certaines de ses entreprises, qui pillent les richesses de ces pays.
En quelques jours, les Tunisiens ont accueilli plus de 100 000 réfugiés libyens dans des conditions exemplaires.
Ils ne peuvent qu'alimenter les politiques xénophobes de certains États membres, et je le regrette. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier la commissaire Malmström pour son énorme travail, semaine après semaine, sur le traitement de ce désastre épique - car c'est bien de cela qu'il s'agit.
Je pense que notre gouvernement, et surtout notre population, s'en sont bien sortis en termes d'opinion publique internationale.
Par conséquent, je dis: empêchons les trafiquants de nuire, et je dis oui à un plan Marshall pour ces pays. (DE) Madame la Présidente, Madame Malmström, tout le monde sait que des ressortissants de pays surpeuplés et sous-développés risquent leur vie tous les jours parce que l'UE, avec ses idées pseudo humanitaires, n'a pas expliqué clairement que les règles applicables aux migrants ne sont pas les mêmes que celles qui s'appliquent aux réfugiés.
Toutefois, cette définition ne s'applique pas à la grande majorité des personnes qui fuient chaque jour vers l'Europe.
Indépendamment de la situation qui prévaut dans leur pays d'origine, elles veulent seulement se rendre quelque part dans l'UE - vers le pays où, croient-elles, coulent le lait et le miel - afin d'y tenter leur chance et, généralement, uniquement pour profiter de nos systèmes de protection sociale.
Ces populations doivent développer leurs propres pays.
En conséquence, tous les migrants économiques devraient, à mon avis, être renvoyés chez eux avant même qu'ils n'atteignent l'Europe.
Ils ne devraient même pas être autorisés à débarquer à Lampedusa, et nous devrions investir l'agence européenne Frontex des pouvoirs appropriés pour garantir qu'il en soit ainsi. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons entendu une série de mesures et d'initiatives qui sont certainement à la fois rassurantes et conformes aux lignes requises par la délégation italienne lors de la réunion que nous avons eue la semaine dernière avec le chef de la délégation et avec le président Barroso: davantage de solidarité, de moyens, des actions plus spécifiques et plus énergique pour Lampedusa, Malte et tous les États exposés à un problème de pressions migratoires exceptionnelles, auquel seule la gouvernance européenne peut s'attaquer.
Ces déclarations rassurantes sont naturellement cohérentes avec nos conceptions de l'application de l'article 5 de la directive 2001/55/CE.
C'est pourquoi nous devons agir très fermement au moyen d'une politique européenne forte et décisive, et nous sommes convaincus que le président Barroso et vous-même pourrez mettre en œuvre cette stratégie au travers d'un plan global de migration.
Très souvent, nous discutons pour savoir si nous sommes d'accord ou non, mais il y a une chose sur laquelle nous devrions être d'accord, c'est cette tragédie en train de se produire à notre porte, en ce moment même, à quelques centaines de kilomètres de la frontière sud de l'Union européenne, et qui va continuer à s'amplifier.
L'Union européenne doit décider si elle veut agir ou réagir.
Je crois en la solidarité.
Je crois qu'il faut arrêter ces pressions sur le gouvernement tunisien, qui a bien d'autres sujets à traiter: ses propres réfugiés - comme cela a été dit - et la conduite de son processus de transition démocratique.
Mme Ludford a raison, c'est cela qui manque certainement le plus au sein de l'Union européenne.
Il faudrait aussi accorder une admission exceptionnelle au séjour des Tunisiens qui sont déjà arrivés en France et en Italie, garantir l'accès au territoire européen aux personnes en quête de protection et s'abstenir de toute mesure ou de tout accord qui pourrait entraver cette protection, mettre en œuvre le dispositif - comme cela a été dit - de la directive de 2001 à toutes celles et à tous ceux qui peuvent s'en prévaloir, et accueillir, dans le cadre de la réinstallation, les réfugiés présents à la frontière tuniso-libyenne.
Et puis, je crois, qu'il faut avoir en tête de construire avec ces futurs pays pleinement démocratiques des relations de coopération pour que les Tunisiens puissent, de manière tout à fait légale, venir travailler, s'instruire et circuler, pour installer des vrais canaux de mobilité entre les deux rives de la Méditerranée. (Applaudissements) (ES) Madame la Présidente, je pense que Lampedusa est devenu un symbole de l'inhumanité de la politique d'immigration de l'Union européenne.
Mme Catherine Ashton va donc avoir l'occasion de partir pour sa première guerre et d'ajouter son nom à ceux de célébrités de l'histoire militaire comme Rommel, Montgomery et Eisenhower.
Les priorités du monde occidental, et des pays européens en particulier, devraient être d'encourager des régimes modérés en Afrique du Nord par tous les moyens diplomatiques possibles, et de protéger nos frontières de l'arrivée de nouveaux flux migratoires.
L'Union européenne n'est pas responsable de ces aventuriers.
Laissons ces pays en prendre la responsabilité, pas nous, et pas maintenant. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander à mon collègue qui vient de parler à l'instant si l'on peut considérer comme approprié de qualifier de "pique-assiettes" et d'"aventuriers" des gens qui fuient une situation de grande détresse politique - tous les groupes politiques en conviennent - comme celle qui prévaut en Afrique du Nord.
Je trouve très grave que cela ait été dit dans cette Assemblée et j'espère que les citoyens européens pourront lire cet énoncé extrêmement dur, qui sert uniquement à révéler la totale inadéquation politique de la personne qui a prononcé ces paroles. (NL) Madame la Présidente, Madame Costa, vous avez raison, j'emploie des mots très durs, mais très clairs.
Nous devons agir fermement contre cette situation et, en tant que députés du Parlement européen, nous devons nous engager à prendre parti pour les citoyens de l'Union européenne.
Hé bien, le moment est arrivé, parce que ce mouvement de masse a maintenant atteint l'Union européenne.
Et que la solidarité soit concrète signifie que tous les États membres doivent endosser la responsabilité des personnes déplacées qui fuient de Libye vers l'Europe.
Premièrement, toutes les personnes déplacées qui arrivent dans l'UE ont droit à une protection temporaire.
Le mécanisme est activé par une décision du Conseil déclarant que l'afflux massif existe.
Plus de 400 000 personnes ont fui le pays, la plupart vers la Tunisie et l'Égypte, mais également maintenant vers les pays de l'UE.
En proportion, ce nombre a le même impact que 120 000 personnes arrivant en France en une journée.
Ce ne sont donc pas les nombres en termes absolus que nous devons prendre en compte, mais les nombres en termes relatifs, leur impact relatif sur le pays d'arrivée.
Nous appelons le Conseil en particulier, mais vous-même également, Madame la Commissaire, à faire preuve de leadership politique et à appliquer la directive 2001/55/CE du Conseil.
Toutefois, nous nous trouvons en ce moment même devant une situation qui affecte les pays du sud et nous devons mettre en œuvre la directive 2001/55/CE du Conseil. (DE) Madame la Présidente, je voudrais aborder trois points.
Je me réjouis donc du fait que la Commission souhaite mettre en œuvre la directive 2001/55/CE sur la protection temporaire et je voudrais, en même temps, appeler tous les États membres à y recourir effectivement, pas seulement l'Italie mais également la France et l'Allemagne, et avant tout les pays qui sont actuellement en mesure d'investir.
Les vrais partenariats avec des pays tiers, comme Mme Malmström l'a mentionné, n'ont rien à voir avec l'idée italienne d'acheter, pour 150 millions d'euros, l'acceptation de reprendre des réfugiés.
Au lieu de montrer de la solidarité pour la prévention des flux de réfugiés, nous devrions faire preuve de solidarité pratique avec les États d'Afrique du Nord comme la Tunisie, vers laquelle 150 000 personnes ont fui.
C'est donc vraiment à une capacité de l'Union européenne à s'organiser et à faire face de manière commune, de manière solidaire, que j'appelle.
Il faut renforcer les moyens humains, les moyens matériels, les moyens financiers de l'agence Frontex, lui permettre de soutenir de manière plus appuyée les opérations Hermes et les opérations Poséidon.
Et ce sera là l'expression financière de notre solidarité.
Oui, il faut renforcer ces instruments dans un esprit de responsabilité, dans un esprit de solidarité, mais également dans un esprit précis et concret. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, vous avez certainement réalisé que cette Assemblée déborde de solidarité, mais cela ne suffit pas.
Le Parlement le réaffirmera demain, en disant non aux refoulements, oui à la mise en œuvre de la directive 2001/55/CE, et oui à la mise en œuvre de l'article 25 de cette directive.
Il va de soi que votre travail est essentiel à cet effort, car sans les gouvernements, l'Europe sera plus faible. (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons tous dit à quel point nous sommes confrontés à une augmentation des flux migratoires, en termes d'échelle et de complexité.
Aux situations de conflits chroniques en Afghanistan, en Somalie et en République démocratique du Congo s'ajoutent maintenant un nombre alarmant et croissant de nouveaux cas, comme celui de l'Égypte, de la Tunisie et de la Libye, qui ont conduit à une aggravation dramatique de la situation.
Les États membres les plus affectés par ces pressions migratoires en raison de leur position géographique ont également vu leur capacité de réaction considérablement réduite.
Déjà mentionnée par plusieurs orateurs, la situation chaotique sur l'île de Lampedusa, où le nombre de réfugiés dépasse le nombre de résidents, en est un exemple.
C'est un pays pauvre mais solidaire, alors que la riche Europe est incapable d'héberger 5 000 immigrants.
L'Europe devrait pourtant montrer sa solidarité à l'égard de ces jeunes formidables qui ont déclenché la révolution de jasmin, née à Sidi Bou Saïd, et qui est entrain de changer l'Afrique du Nord et le monde. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, vos paroles vont dans le sens de ce que nous voulons entendre.
La question que je me pose et que j'adresse également à mes collègues est la suivante: "Pouvons-nous parler d'urgence humanitaire et nous en tenir là, ou devrions-nous nous poser deux types de questions, une sur l'urgence, donc sur l'aspect immédiat, et une autre sur la stratégie?" Le problème de l'Afrique et du Moyen-Orient est un problème qui doit, par définition, rester en dehors de l'Europe et la question qui se pose est de savoir s'il peut y avoir développement sans démocratie.
Souvenons-nous que dans ces pays du Moyen-Orient et de la rive sud de la Méditerranée, il n'était pas question d'idéologie; il s'agissait d'une révolte pour le pain, une révolte pour la démocratie afin de survivre.
C'est très bien, Madame la Commissaire, de traiter le problème de la directive 2001/55/CE et de tout ce que fait Frontex, mais l'Europe doit se demander ce qu'elle souhaite faire en ce qui concerne le sud de la Méditerranée et l'ensemble de l'Afrique.
Donc, ma deuxième question est la suivante: pouvons-nous nous attendre à des actes concrets lors du Conseil JAI des 11 et 12 avril prochains? (RO) Madame la Présidente, je pense que le débat d'aujourd'hui sur le rapport Provera tombe à point nommé, vu les récents événements survenus dans le sud de la Méditerranée et en Afrique du Nord.
Je voudrais commencer par souligner la nécessité d'une approche européenne communautaire de la gestion des flux migratoires déclenchés par la vague révolutionnaire qui a balayé le monde arabe, dans l'esprit de solidarité requis par l'article 80 du traité de Lisbonne.
Dans le sillage du conflit postélectoral en Côte d'Ivoire, par exemple, des centaines de milliers d'Ivoiriens ont cherché refuge dans les pays voisins, dont 94 000 d'entre eux rien qu'au Liberia, un pays lui-même menacé d'instabilité.
Des efforts doivent également être consacrés au soutien du développement de projets dans les pays d'origine et de transit, pour améliorer les conditions de vie dans ces pays et les capacités de ceux-ci à gérer les flux migratoires. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la situation en Afrique du Nord ne présente que des incertitudes.
Nous ne savons pas quelle sera l'issue immédiate de la guerre civile in Libye, nous ignorons si le nouvel ordre politique dans les pays du Maghreb et en Égypte est l'antichambre de la démocratie, ou s'il conduira à des conditions encore pires en matière de démocratie et de relations avec l'Europe.
Quant au flux ininterrompu de fugitifs qui passent des rivages africains aux côtes européennes, notamment ceux qui accostent à Lampedusa, il est difficile, même dans ce cas, de distinguer ceux qui fuient la violence et craignent pour leur vie, ceux qui, par exemple, se sont échappés de prison, et ceux qui recherchent un avenir plus prometteur que la famine qui règne dans leur pays.
Premièrement, la dignité humaine de tous les êtres humains doit être respectée.
Deuxièmement, l'approche européenne consiste à offrir l'hospitalité à tous les réfugiés.
Cinquièmement, les instruments servant à faire face aux urgences telles que l'urgence actuelle sont déjà en place, sous forme de la directive 2001/55/CE, de Frontex et du Bureau européen d'appui en matière d'asile (BEA).
Madame la Commissaire, j'ai énormément apprécié votre discours, mais je pense que nous devrions passer des paroles aux actes.
Les années précédentes, nous sommes parvenus à limiter les flux migratoires d'Afrique du Nord vers le sud de l'Europe, l'Italie, l'Espagne, le Portugal, Malte et la Grèce, moyennant des accords bilatéraux entre ces pays et les pays correspondants d'Afrique du Nord, et nous avons obtenu des résultats réellement significatifs.
C'est pourquoi il y a maintenant davantage de pression sur la Grèce via la Turquie, parce que l'Europe et la Grèce ont été incapables d'appliquer des accords similaires avec la Turquie, en dépit du fait que de tels accords bilatéraux existent.
Le paquet de mesures que vous avez annoncé est excellent et nous devons aider ces pays.
Il est de notre devoir d'aider tous nos semblables; toutefois, cette aide doit être liée à une obligation de la part de ces pays de reprendre tous ceux qui sont arrivés à Lampedusa et tous ceux qui arriveront dans un avenir plus ou moins proche dans d'autres pays européens, car plus forte est la pression, et plus il y aura de gens qui arriveront dans d'autres pays.
La leçon que nous recevons aujourd'hui des événements révolutionnaires d'Afrique du Nord nous enseigne que l'aide fournie uniquement via les canaux officiels et distribuée par les ministères de gouvernements dictatoriaux ne résout pas les problèmes sociaux des habitants des pays couverts par la politique d'assistance de l'UE.
Deuxièmement, considérant les défis démographiques auxquels l'Europe est confrontée, il est devenu évident que l'Union européenne ne résoudra pas les problèmes qui pointent déjà à l'horizon pour son marché du travail sans mettre en œuvre une politique d'immigration cohérente et réellement rationnelle.
Le seul moyen qui puisse prévenir l'afflux en Europe des immigrants les moins éduqués et les plus nécessiteux cherchant leur place au soleil est une politique d'immigration réfléchie et cohérente, comme l'ont dit avant moi certains orateurs, une politique comme celle appliquée par le Canada et la Nouvelle-Zélande. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la situation dans le bassin méditerranéen et les flux migratoires actuels et prévisibles exigent l'adoption d'une stratégie à moyen - et à long - terme autre que celle annoncée par la commissaire Malmström.
Je pense donc que nous avons besoin d'un plan spécial à court terme - que certains ont appelé "plan Marshall" - pour stimuler et mettre en œuvre un processus de développement dans les pays d'Afrique du Nord.
Je voudrais également souligner la nécessité de mesures compensatoires en faveur des zones concernées.
Les voyagistes ne reçoivent plus de réservations depuis des mois, mais seulement des annulations.
Lampedusa c'est également l'Europe, et cela s'applique à tous les domaines et à toutes les politiques.
Nous ne pouvons que vous soutenir sans réserve lorsque vous parlez de solidarité entre les États membres, et lorsque vous soulignez que la Commission va appeler les États membres à être pleinement responsables des demandeurs d'asile.
Par notre vote de demain, nous voulons donner de la force à vos actions, donner de la force à vos paroles, tout en vous conférant un mandat exhaustif pour garantir que toutes les lacunes vont maintenant être comblées.
Malheureusement, tous les gouvernements européens n'adoptent pas la même optique.
Malgré les récents transferts, Lampedusa reste dans une situation d'urgence absolue, et des gens continuent à affluer dans le camp de toile de Manduria.
Nous avons besoin de l'Union européenne, nous avons besoin d'aide et nous avons besoin du rôle politique de l'Europe pour planifier une nouvelle politique de voisinage et une stratégie de migration plus efficace, à commencer par l'échec du système de Dublin et l'observation que Lampedusa n'est pas seulement la frontière de l'Italie mais également celle de l'Europe. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que représentant élu d'Italie méridionale, je me joins au chœur des collègues qui m'ont précédé en appelant à une action appropriée pour traiter la situation critique dans laquelle se trouvent les habitants et les immigrés à Lampedusa.
J'en appelle au sens de la responsabilité du gouvernement italien pour qu'il veille à adopter toutes les mesures à sa disposition, et j'appelle la Commission européenne à mettre en œuvre les mesures prévues par la directive de l'UE concernant la protection temporaire des immigrants.
Le prochain Conseil des ministres européens de l'intérieur prévu pour le 11 avril doit prendre des mesures appropriées de sorte que ni les migrants, ni les habitants de Lampedusa ne soient abandonnés dans une situation désespérée.
Je voudrais, Madame la Commissaire, attirer particulièrement l'attention sur la situation des femmes immigrantes.
Il est nécessaire de garantir à ces femmes le droit d'avoir leur propre passeport et leur propre permis de séjour, ce qui est également important pour la lutte contre le trafic d'êtres humains, notamment le trafic de femmes et d'enfants; le soutien à la réinstallation des réfugiés doit également être lié à cette question.
Enfin, j'invite la Commission à réviser la directive "Retour" dès que possible: une directive qui est contre les immigrants fuyant la guerre, la faim et la misère, et dont le seul souhait est d'être heureux avec leurs familles et qui méritent notre solidarité. (EL) Madame la Présidente, M.
Nous ne devons pas oublier qu'il y a 7 millions de chômeurs en Europe aujourd'hui, dont 3 millions sont des jeunes âgés de 19 à 24 ans. (RO) Madame la Présidente, dans ses mémoires intitulés Bajanov révèle Staline, le secrétaire de Staline, Boris Bajanov, rapporte une scène qui s'est déroulée au Kremlin en décembre 1923.
C'est la même histoire en Roumanie où toutes les élections, sans exception, sont truquées.
Quelle honte! (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à ce point du débat, nous avons pratiquement tout dit et justement, c'est peut-être cela le problème.
Nous continuons à parler, et pendant ce temps-là les débarquements poursuivent, des gens meurent en mer et se pressent dans des conditions inhumaines sur les côtes italiennes et maltaises, qui ne sont pas les côtes de l'Italie et de Malte mais la frontière de l'Europe, le portail vers l'Union européenne, par lequel on peut atteindre n'importe lequel de nos 27 États membres.
Il est temps d'agir, Madame la Commissaire.
Je vous appelle, nous vous appelons, à prendre l'initiative, dès demain après notre vote, d'envoyer une requête au Conseil concernant la mise en œuvre de la directive 2001/55/CE et la mise en place conjointe d'une véritable stratégie pour l'avenir de la Méditerranée, car ce n'est pas seulement la crédibilité de l'Europe qui est en jeu, mais également son sort immédiat. (RO) Madame la Présidente, ce débat a lieu à un moment critique pour l'avenir de la politique européenne de voisinage.
Si j'ai demandé la parole, c'est que j'ai été particulièrement frappée par les chiffres cités par mon collègue Simon Busuttil, selon lequel 800 personnes arrivant à Malte équivalent à 120 000 personnes arrivant en France en une seule journée.
Les problèmes de Malte et de Lampedusa sont les problèmes de l'Union européenne.
C'est un défi auquel nous devrions apporter notre soutien.
C'est un défi pour la politique européenne de migration. À long terme, nous devons développer une approche plus globale de la question, très conforme au rapport de M.
Lampedusa et Malte sont confrontées à un défi.
Une partie de cet argent n'a pas encore été utilisée pour l'Italie, et nous travaillons avec les autorités italiennes pratiquement tous les jours pour voir comment ce programme de financement peut être réaffecté de manière à pouvoir être consacré au traitement de la situation à Lampedusa.
Nous avons l'opération Hermes de Frontex, mais je voudrais vous rappeler que Frontex dépend de la contribution des États membres, et que celle-ci sera épuisée sous peu.
Nous sommes en discussion avec la Tunisie pour chercher une solution en vue d'un retour organisé, digne et volontaire des personnes qui n'ont pas besoin de protection internationale.
La plupart des réfugiés se trouvent en Tunisie et en Égypte.
Comme je l'ai dit, plus de 400 000 personnes ont quitté la Libye.
Des réfugiés arrivent maintenant en Europe, à Lampedusa et à Malte.
Merci beaucoup, Madame la Présidente, pour ce très important débat. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander à la commissaire Malmström d'éclaircir un point.
La commissaire a dit que l'activation de la directive 2001/55/CE sera discutée au Conseil.
Naturellement, la situation en Afrique du Nord est le principal point de l'agenda.
Je voulais les informer que 12 000 personnes sont arrivées à Lampedusa en l'espace de trois nuits.
Lampedusa, une petite île qui compte 6 000 habitants, a vu arriver soudainement 12 000 personnes en trois nuits, faisant passer la population à une vingtaine de milliers.
Je pense qu'il est très difficile pour n'importe quel pays d'accepter un si grand nombre de personnes arrivant en un si bref laps de temps sur un petite île qui ne dispose pas des équipements nécessaires à un si grand nombre d'arrivants.
Il y a actuellement 1 400 migrants sur Lampedusa.
Ils ont apporté une contribution fondamentale, dans une transparence absolue, dans le même esprit qui nous inspirait tous au départ.
Je remercie également la commissaire Malmström pour l'enthousiasme qu'elle a montré pour le concept de partage des charges, qui devrait influencer son travail au sein de la Commission, et donc au sein du Conseil.
Pour autant qu'une synthèse soit possible, je voudrais préciser que toute politique restera inefficace et incomplète tant que d'énormes différences persisteront entre les niveaux de développement au nord et au sud de la planète, tant que d'énormes différences persisteront en termes de qualité des institutions démocratiques, et tant qu'il y aura des différences considérables en matière de respect des droits de l'homme.
Nous devons prendre des mesures dans le cadre d'une vaste politique de coopération et d'aide stratégiques qui aura un impact sur les causes structurelles induisant ces énormes inégalités entre le Nord et le Sud.
Le vote aura lieu mardi 5 avril 2011.
L'Italie ne peut plus accepter des Libyens, des Tunisiens et des Égyptiens tant que la France, l'Allemagne et l'Autriche continueront de rejeter quiconque arrive d'Afrique du Nord en passant par leur territoire.
Ce rapport propose une solution pour prévenir les flux migratoires.
Le rapporteur pense que nous devrions prévenir l'émigration en investissant dans les pays qui sont à la source des flux migratoires.
Si ces différences étaient gommées et que les habitants du tiers monde n'avaient plus de raison d'émigrer vers l'UE, ce serait parce que nous aurions contribué à un déclin des niveaux de vie dans les pays de l'UE.
La politique de prévention des flux migratoires doit être associée à une politique de prévention des flux migratoires aux frontières extérieures de l'UE.
Les événements d'Afrique du Nord ont provoqué un nouveau flux d'immigration à la frontière sud de l'Europe.
La démocratisation de l'Afrique du Nord, le respect des droits de l'homme et l'émergence de la croissance économique qui y est associée, sont les meilleurs moyens de contenir la marée humaine à la frontière sud de l'Europe.
par écrit. - Depuis des semaines, des milliers de migrants accostent sur les rives de la Méditerranée, et notamment à Malte et Lampedusa, fuyant la situation dans leur pays où règne une instabilité politique sans précédent.
Frontex a déclenché avec raison l'opération dite "HERMES", afin de soutenir les autorités italiennes face à cet afflux massif de migrants sur leurs côtes.
La gestion de cette crise humanitaire ne doit pas revenir aux seules autorités italiennes.
Comme ce rapport l'explique, les conflits armés, surtout lorsqu'ils impliquent des violations des droits de l'homme, donnent lieu à d'énormes augmentations des flux migratoires vers les pays voisins.
Cela devrait être basé sur la clause de solidarité prévue par l'article 80 du TFUE.
Je pense qu'au Parlement nous avons accordé trop peu d'attention jusqu'ici au développement social et professionnel des femmes vivant en zones rurales.
Je suis sûre que les députés du Parlement européen peuvent également faire beaucoup pour que les zones rurales puissent rattraper leur retard en matière de bénéfices apportés par la civilisation.
Après tout, nous sommes capables d'organiser divers types de formation ou d'ateliers, dans le cadre desquels nous pouvons apporter une aide réelle en matière d'accès aux fonds de l'UE alloués au développement des zones rurales.
