Droits des passagers dans le transport par autobus et autocar (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Antonio Cancian, au nom du comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 (00063/2010 - -.
Grâce à ce règlement, les 70 millions de passagers européens utilisant l'autobus et l'autocar bénéficieront eux aussi d'une série de droits qui étaient jusqu'à présent sensiblement réduits ou presque inexistants par rapport à d'autres moyens de transport.
Au cours des négociations consacrées à cette importante question, avec trois présidences tournantes, les objectifs que nous avons voulu atteindre sont les suivants: un règlement qui garantirait un accès non discriminatoire au transport par autobus et autocar; un règlement qui tiendrait compte des caractéristiques particulières du secteur, qui englobe des petites et moyennes entreprises ne pouvant supporter des charges économiques supplémentaires et excessives; un règlement qui comblerait un vide juridique ayant laissé le secteur du transport par autobus et par autocar dans une position anormale par rapport à d'autres moyens de transport et qui donnerait par conséquent des garanties minimales à tous les passagers; un règlement qui protégerait autant que possible les droits des personnes à mobilité réduite, compte tenu des attitudes intransigeantes au sein du Conseil; un règlement qui tiendrait compte des besoins d'une population vieillissante pour laquelle le transport public sera une ressource essentielle dans les années à venir.
En réalité, le règlement s'applique à tous les services réguliers, qu'ils soient régionaux, nationaux ou internationaux, sur une distance supérieure à 250 km.
Pour les distances supérieures à 250 km, le règlement prévoit, pour l'essentiel, une indemnisation et une assistance en cas d'accident et fixe les droits des passagers en cas d'annulation ou de retard et les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Les États membres sont également priés de développer un billet unique futur pour chaque type de transport et de désigner un organisme national unique responsable des droits des passagers pour tous les moyens de transport.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, c'est pour moi un plaisir de participer à ce débat sur la proposition de règlement concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar.
Premièrement, je tiens à exprimer, au nom du Conseil, mes remerciements au Parlement européen pour sa coopération et pour son esprit de compromis qui nous a permis de trouver un accord en comité de conciliation, à l'avantage des passagers dans le transport par autobus et autocar, en ce qui concerne notamment les personnes handicapées et les passagers à mobilité réduite.
Je tiens par conséquent à rendre hommage à toutes les personnes impliquées dans les travaux concernant cette proposition législative et, en particulier, à la vice-présidente, Mme Kratsa-Tsagaropoulou, à Brian Simpson, président de la commission des transports et du tourisme, à M.
Dernier point et non le moindre, je tiens à exprimer mes remerciements pour l'excellent travail accompli par la Présidence belge afin de trouver le soutien nécessaire au sein du Conseil en faveur du compromis dégagé en comité de conciliation.
Selon le Conseil, le principal objectif du règlement consiste à donner des droits aux passagers voyageant sur des services réguliers lorsque la distance prévue est égale ou supérieure à 250 kilomètres.
Nous sommes parvenus, lors des discussions entre les trois institutions, à trouver des solutions mutuellement acceptables sur plusieurs questions difficiles telles que le champ d'application, les droits des passagers en cas d'annulation ou de retard, l'indemnisation et l'assistance en cas d'accident, les dispositions facilitant le passage aux nouvelles règles et enfin les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Comme vous le savez, le Conseil a approuvé le projet commun lors de sa réunion du 31 janvier 2011.
Sa publication au Journal officiel de l'Union européenne devrait intervenir en mars. (IT) Monsieur le Président, pour conclure, je souhaite féliciter M.
Les longues tractations menées la nuit du 30 novembre 2010 en comité de conciliation ont permis de réaliser une percée et de conclure un compromis après plus de deux ans de négociations.
Après l'approbation donnée par le Conseil le 31 janvier, je vous invite à adopter, vous aussi, ce règlement et à conclure officiellement la procédure.
Le texte de compromis contient des avancées importantes: il instaure une série de droits fondamentaux pour tous les passagers se déplaçant en autobus et en autocar.
Certains diront peut-être que le champ d'application concernant les services en autobus et en autocar pour les distances de 250 km ou plus est trop limité et qu'ils auraient souhaité que les passagers utilisant les transports locaux soient eux aussi protégés.
La procédure au sein du Conseil n'a pas été simple, raison pour laquelle je tiens à remercier sincèrement le Conseil de nous avoir permis de trouver un compromis en dernière minute.
J'estime que plusieurs problèmes subsistent, en ce qui concerne tout particulièrement la transposition, lorsque les dispositions ne sont pas utiles aux citoyens et lorsqu'elles ne sont pas suffisamment claires pour instaurer les droits des passagers.
Oui, c'est le cas, car nous disposerons dorénavant pour les autobus et les autocars d'un ensemble de droits similaires à ceux existant pour d'autres modes de transport.
L'accord nous fait également progresser dans notre engagement à améliorer l'accès au voyage en autobus et en autocar pour les personnes à mobilité réduite et, bien entendu, pour les personnes handicapées, dans toute l'Union européenne.
Enfin, je pense qu'il est important que nous soutenions cet accord final pour que les droits relatifs à tous les moyens de transport soient désormais garantis.
Malheureusement, je connais suffisamment ces situations pour être en mesure de dire que ce "si possible" aboutit généralement à une impossibilité de fournir une solution efficace pour les personnes à mobilité réduite.
J'ai été particulièrement déçue de la mise en place d'une restriction sur les formats utilisés pour rendre les informations disponibles au sujet des voyages en autobus et en autocar.
Je crains que les trajets plus longs soient divisés et que les trajets de 500 km soient subdivisés en deux parties, pour éviter tout risque d'avoir à appliquer les droits des passagers.
En incluant les droits des passagers voyageant en autobus et en autocar, les passagers disposent désormais de droits dans tous les moyens de transport.
Pourtant, même si les passagers de l'Union européenne se sentiront peut-être un peu perdus les premières années, il s'agit d'un pas en avant s'agissant de garantir les droits des passagers, et le fait que ces droits des passagers voyageant en autobus et en autocar soient les tout derniers à être mis en place démontre qu'il s'agissait peut-être de l'étape la plus difficile de toutes.
Monsieur le Président, la question des droits des passagers dans tous les modes de transport est un sujet de débat de plus en plus important au Parlement européen depuis quelques années.
Tout le monde sait que le Conseil a tenté de modifier les éléments de base du projet de règlement concernant les droits des passagers voyageant en autobus et en autocar.
Dans ce contexte, je tiens à remercier la vice-présidente de la délégation, Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, le président de la commission des transports et du tourisme, Brian Simpson, et le rapporteur, Antonio Cancian, pour la qualité de leur travail.
l'amélioration du statut - même si ce n'est pas idéal - des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite dans le cadre de ce mode de transport; 3.
Monsieur le Président, il est bon que le texte final puisse, à la suite du débat et de la coordination des positions, être considéré comme un compromis très satisfaisant et bien équilibré.
Compte tenu de la croissance régulière de ce secteur du transport, cette proposition entend établir à l'échelle européenne des droits relatifs à la protection des passagers, comparables à ceux applicables à d'autres modes de transport, et de garantir des conditions identiques entre les transporteurs des différents États membres, ainsi qu'entre les différents modes de transport.
Le règlement renforce le droit des passagers à une indemnisation en cas de décès, dont une somme raisonnable pour les frais funéraires, ou en cas de lésion corporelle, de perte ou de détérioration de bagages due à des accidents.
Lorsqu'un service est annulé ou retardé de plus de 120 minutes, les passagers bénéficient immédiatement du droit de percevoir une indemnisation représentant 50 % du prix du billet, en plus du remboursement de ce dernier.
C'est une bonne décision, félicitations! (DE) Madame la Présidente, l'amélioration des droits des passagers sur les services réguliers d'autobus et d'autocar est un objectif louable.
Par exemple, les passagers ont le droit de passer jusqu'à deux nuits dans un hôtel si le départ d'un service de bus régulier est reporté de plus de 90 minutes.
La société fédérale des chemins de fer autrichiens, par exemple, est responsable des heures de retard des trains, 2 800 heures l'année dernière, lorsque ceux-ci arrivent d'Allemagne avec un retard substantiel.
Nous devons éviter les mesures inadéquates de ce genre à l'avenir. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Kallas, Mesdames et Messieurs, je salue chaleureusement le résultat de la procédure de conciliation.
Le règlement, qui s'applique à tous les services nationaux et internationaux lorsque la distance à parcourir est égale ou supérieure à 250 km, protège également les passagers utilisant des services réguliers sur des distances plus courtes.
Je pense en particulier aux personnes handicapées et aux personnes à mobilité réduite, qui se voient garantir un accès non discriminatoire au transport, un droit d'indemnisation lorsque les fauteuils roulants sont perdus ou endommagés, ainsi que la formation du personnel des autobus et des autocars aux handicaps.
En ce qui concerne l'information des passagers, je pense qu'il aurait été utile de leur communiquer des informations sur les correspondances avec d'autres moyens de transport, ce qui aurait garanti par la même occasion le dialogue entre les services de transport de passagers en autobus et en train.
Néanmoins, la définition du champ d'application, à savoir les voyages de plus de 250 km, exclut trois pays de cette législation européenne.
Par conséquent, notre groupe s'abstiendra. (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen envoie aujourd'hui un message très positif aux passagers, contribuables et électeurs européens qui utilisent l'autobus et l'autocar, personnes handicapées incluses.
En l'espèce, les personnes à mobilité réduite bénéficient désormais de droits supplémentaires.
Or, tous les autobus ne sont pas en mesure d'accueillir des passagers handicapés et non handicapés en même temps, et tous les autobus ne peuvent être convertis pour pouvoir transporter des personnes handicapées.
Par conséquent, il reste un long chemin à faire dans ce domaine si nous voulons atteindre un niveau d'égalité optimal.
Par conséquent, il est essentiel de ne pas baser notre programme-cadre sur les normes les plus réduites et les plus faibles.
Je regrette que le champ d'application se limite aux voyages de 250 km.
Nous disposons désormais de règles européennes sur les droits des passagers pour tous les modes de transport.
Malheureusement, on ne peut pas en dire autant de la directive sur les droits des passagers du transport en autocar qui, au terme d'une longue procédure de conciliation, s'est, en définitive, distancée des principes qui avaient été demandés par le Parlement européen.
Il est effectivement bon que nous ayons désormais des droits fondamentaux minimaux, mais il est inacceptable que le trajet de 250 km convenu supprime ces droits dans trois États.
Je pense que tout le monde dans cette Assemblée connaît l'importance de disposer de services d'autobus et d'autocar fiables et rentables pour nos économies locales, raison pour laquelle je soutiens fermement l'adoption de la règle des 250 km.
Nous devons bien entendu protéger les droits des passagers, des passagers handicapés en particulier, mais la proposition initiale, comme l'a déclaré Philip Bradbourn, si elle est adoptée, aurait de graves conséquences pour les petits fournisseurs de transport.
Je me réjouis que le bon sens l'ait emporté dans ce dossier et je me réjouis que le transport urbain et suburbain soit protégé contre la réglementation excessive. (FI) Madame la Présidente, je tiens à remercier toutes les personnes ayant participé à l'élaboration du compromis et, en particulier, le rapporteur, ainsi que M.
Dans une Union européenne à 27 pays de tailles différentes, nous aurions dû pouvoir bénéficier d'une certaine flexibilité au sein des pays, pour que ceux-ci puissent être tous couverts par ces dispositions.
Je vis personnellement à plus de 300 kilomètres de notre capitale.
Il faudra donc parcourir plus de 250 km pour être protégés par ce règlement.
De nouveaux droits donc, des indemnités aussi en cas d'accident, de retard, d'annulation, une assistance qui est essentielle pour les personnes handicapées, mais dans les faits, ce ne sera pas pour tout de suite et ce ne sera surtout pas pour tout le monde. (DE) Madame la Présidente, il est bon que les droits des passagers soient désormais garantis dans tous les moyens de transport, mais ces droits ne peuvent dissimuler le fait que le transport ferroviaire, qui est respectueux de l'environnement, se trouve une nouvelle fois clairement désavantagé.
Bien que le projet de règlement ne s'applique qu'aux services réguliers sur des trajets de plus de 250 km, il instaure également de nouvelles règles et une meilleure protection des passagers voyageant en autobus.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les honorables députés pour leurs commentaires généralement positifs.
L'ajustement de cette législation sera bien évidemment un long processus pour nous, mais je persiste à croire que le compromis que nous avons conclu sera probablement adopté dans un futur document et qu'il constitue une avancée majeure.
De modestes compromis seront probablement nécessaires, tout doit être ajusté et transposé, mais c'est une avancée capitale et j'espère que vous voterez en faveur de ce règlement.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Cancian, Mesdames et Messieurs, je tiens à ajouter deux remarques et je souhaite commenter le débat très utile qui a eu lieu dans cette Assemblée.
Je ne pense pas que cette solution soit la meilleure possible pour les voyageurs utilisant le transport en autobus et en autocar, mais peut-être que la principale question que nous devons nous poser est de savoir si la situation s'améliorera dès que la nouvelle législation entrera en vigueur.
Je pense que nous pouvons répondre à cette question par un "oui" catégorique: les passagers jouiront effectivement d'un plus grand nombre de droits à l'avenir, même si ce compromis n'est pas parfait.
Je pense que nous avons fait un important pas en avant sur ce plan également.
J'estime qu'il s'agit d'une partie du projet qui est bien conçue et je suis persuadée que la législation représentera un progrès pour ces personnes, bien entendu, pour ces personnes en particulier.
Par ailleurs, je suis convaincue que le débat actuel sur ce projet de législation sert à d'octroyer des droits supplémentaires aux citoyens de l'Union européenne.
Il s'agit d'un numéro d'équilibriste entre, d'une part, le besoin de protéger les petites et moyennes entreprises - un sujet que nous avons abordé en long et en large ces dernières heures - impliquées dans le secteur du transport en autobus et en autocar, et la nécessité de protéger les droits des personnes à mobilité réduite, des personnes handicapées, des personnes âgées, des personnes dont la mobilité est temporairement réduite et des usagers vulnérables d'une manière générale, et , d'autre part, afin de réduire par la même occasion le nombre de litiges.
En cas d'accident, les passagers bénéficieront d'un droit d'indemnisation allant jusqu'à 220 000 euros par personne et 1 200 euros par bagage.
En cas de retard de plus de 120 minutes ou d'annulation d'une correspondance, les transporteurs doivent offrir aux passagers la possibilité de continuer le voyage, de changer d'itinéraire sans frais supplémentaires pour le passager ou de rembourser le prix du billet.
L'accord protège également les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Je soutiens ce compromis sur le droits des passagers dans le transport en autobus, qui garantit le droit au transport, le droit à des informations accessibles sur le voyage, l'obligation, pour les exploitants des autobus, d'organiser une formation de sensibilisation au handicap obligatoire pour les chauffeurs, le droit à une indemnisation en cas de détérioration des fauteuils roulants, un mécanisme de traitement des plaintes pour tous les passagers, avec des organismes nationaux indépendants chargés de faire appliquer le règlement et d'infliger des sanctions.
Pour tous les déplacements en autobus et en autocar de 250 km ou plus, une assistance spécifique gratuite est prévue pour les personnes handicapées ou à mobilité réduite, dans les stations et à bord et, si nécessaire, un transport gratuit pour les personnes accompagnantes.
Pour les aveugles et les malvoyants en particulier, les dispositions relatives à la communication d'informations accessibles sur le voyage et à la formation des chauffeurs dans le domaine de la sensibilisation au handicap feraient une différence considérable.
Compte tenu du fait que ces droits se concentrent tout particulièrement sur les besoins des personnes handicapées ou à mobilité réduite, cette initiative mérite notre soutien.
Notre principale réalisation concerne bien entendu les droits des passagers à une indemnisation et à une assistance en cas d'accident, les garanties des passagers en cas d'annulations et de retards et les droits garantis des personnes handicapées et des passagers à mobilité réduite (PMR).
Au cours des négociations, qui ont duré tard dans la nuit, nous avons réussi, avec M.
Il est regrettable que la proposition de règlement ne s'applique qu'aux voyages nationaux et transfrontaliers en autobus et en autocar de 250 km au moins.
