Groupes d'experts de la Commission - Représentation équilibrée et transparence (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale à la Commission sur la révision de l'encadrement des groupes d'experts de la Commission - Représentation équilibrée et transparence de Cornelis de Jong, au nom du groupe GUE/NGL, de Michael Cashman, au nom du groupe S&amp;D, de Pascal Canfin, au nom du groupe Verts/ALE, et de Monica Luisa Macovei - B7-0010/2011), la question orale à la Commission sur la révision de l'encadrement des groupes d'experts de la Commission - Représentation équilibrée et transparence de Corinne Lepage, Diana Wallis et Frédérique Ries, au nom du groupe ALDE - B7-0014/2011).
Cela signifie que, dans l'intérêt des travailleurs, des consommateurs et des PME, les personnes en dehors de Bruxelles devraient pouvoir adhérer à des groupes d'experts.
La direction générale de la santé et des consommateurs (DG SANCO) fonctionne selon une politique interdisant aux experts recrutés à titre personnel d'avoir un quelconque lien avec des organisations ayant un intérêt direct dans la tâche d'un groupe d'experts en particulier.
Morgan, Bank of America, Goldman Sachs - y sont représentées.
Nous avons une composition très déséquilibrée: beaucoup de très grandes entreprises, très peu de PME, et surtout le secteur industriel et pas la société civile.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il est évident que j'ignore quelles sont vos connaissances concernant les antécédents de ce dossier, mais je suis particulièrement heureux de remplacer mon collègue, Maroš Šefčovič, pour répondre à cette question, parce que c'est mon domaine depuis cinq ans.
Comme nous l'avons évoqué, le nouvel encadrement des groupes d'experts de la Commission a été adopté en novembre 2010.
Cela va au-delà de l'engagement pris par la Commission pour l'encadrement 2005 des groupes d'experts, qui s'appliquait uniquement aux membres des groupes officiels.
Ainsi, en principe, les noms de tous les membres des groupes d'experts sont disponibles.
Il s'agissait d'une exigence très stricte imposée par le Parlement en 2005 et elle a été respectée.
La décision engage la responsabilité politique de la Commission.
N'oubliez pas qu'en 2005, nous avons aussi lancé un registre de transparence, appelé alors "registre des lobbyistes" et maintenant "registre des représentants d'intérêts", qui a évolué en un registre commun avec le Parlement.
au nom du groupe PPE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse.
Il est dès lors d'autant plus légitime que nous insistions, le plus souvent possible, sur le fait que les institutions liées à l'Union européenne ou à la Commission européenne, ainsi que tous les autres organes exerçant une fonction officielle, parmi lesquels figure le Parlement européen, travaillent de manière aussi transparente et ouverte que possible.
Le 7 février, j'ai soumis une question écrite à la Commission l'informant d'un aspect de la loi britannique de 1976 sur les sociétés.
La section 27 de cette loi n'octroie une dispense importante qu'à une seule entreprise, la Bank of England Nominees Limited.
C'est un aspect sur lequel nous devons travailler de toute urgence. (SK) Monsieur le Président, je voudrais remercier le groupe de députés d'avoir abordé ce dossier urgent.
Le premier exemple que je voudrais donner concerne Eurostat, selon qui 90 % des citoyens européens sont favorables aux familles composées d'une femme, d'un mari et de leurs enfants.
La Commission sélectionne cependant des experts provenant uniquement d'organisations telles que le Lobby européen des femmes ou la Family platform, qui cherchent à briser ce modèle familial.
La transparence n'est pas seulement l'affaire de la Commission européenne, mais des citoyens européens, comme le rappelle l'article 9 du traité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours de nos activités parlementaires quotidiennes, nous observons que l'accès à des informations sélectionnées soutenant notre rôle législatif et notre travail consistant à fournir une direction politique apporte une valeur ajoutée.
Le plan 2010 constitue certainement un progrès important, mais beaucoup reste à faire.
Si nous pensons que l'encadrement des groupes d'experts présente encore des lacunes, malgré la révision en cours, penchons-nous sur la question et tentons encore de l'améliorer. (DE) Monsieur le Président, le commissaire Barnier a reconnu que la composition de certains groupes d'experts de la Commission dans le domaine financier n'est ni équilibrée ni neutre.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce débat me réchauffe le cœur.
Je voudrais souligner qu'en 2005 nous avons lancé une initiative sur la transparence couvrant la question des groupes d'experts.
Bien entendu, des changements radicaux sont survenus dans ce domaine grâce à tous les sites Internet et aux informations maintenant disponibles.
Je pense au registre de transparence, qui répertorie les représentants des groupes d'intérêt.
