Dimension «développement» de la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté - Rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: les déclarations du Conseil et de la Commission sur la dimension "développement" de la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté, et le rapport de Ilda Figueiredo, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe (http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&amp;procnum=INI/2010/2039" ).
Il est inscrit à l'article 208 du traité de Lisbonne, et nous l'avons affirmé dans le consensus européen sur le développement, l'objectif primordial de la coopération au développement de l'Union européenne est l'éradication de la pauvreté dans le contexte du développement durable, notamment en s'efforçant de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Toutefois, la réalisation de l'ensemble des objectifs du Millénaire pour le développement, dans le contexte du développement durable, relève d'une responsabilité collective en vertu de laquelle tous les partenaires devraient respecter les engagements qu'ils ont pris.
L'Union européenne est convaincue que les pays en développement sont d'ailleurs responsables et maîtres de leur développement et que c'est à eux qu'incombe avant tout la responsabilité de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Le 22 septembre dernier, les États membres de l'ONU, en adoptant le document final du sommet consacré aux objectifs du Millénaire pour le développement, ont d'ailleurs renouvelé leur détermination à collaborer à l'amélioration de la condition économique et sociale de tous les peuples et de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que les objectifs du Millénaire soient atteints d'ici 2015.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous remercier de me donner l'occasion de parler du défi de la pauvreté et de ce que l'Union européenne peut faire sur la scène internationale dans le cadre de sa politique de coopération au développement.
Il convient de s'y attaquer, non seulement par solidarité et sens du devoir - c'est une évidence -, mais également au nom de la prospérité et de la stabilité au niveau mondial.
Globalement, 120 millions de personnes sont sorties de la pauvreté entre 2000 et 2005, soit un recul de 2,4 % par an.
L'Union européenne a joué un rôle déterminant dans le succès de cet événement en parvenant à définir et à porter une approche commune aux 27 États membres.
Nous avons également réitéré notre engagement d'atteindre la cible des 0,7 % du RNB à l'horizon 2050, malgré le contexte économique et financier difficile.
Faire des objectifs du Millénaire pour le développement et, en particulier, de l'objectif de réduction de la pauvreté, des réalités du Millénaire pour le développement à l'horizon 2015 restera également la principale priorité de mon action.
Pour y parvenir, il est également primordial de faire preuve de plus de créativité afin d'accroître les effets de notre aide, de promouvoir une croissance plus durable et plus inclusive et de mobiliser au profit du développement des sources de financement extérieures et complémentaires.
Je voudrais remercier Mme Figueiredo pour son rapport concernant les systèmes de revenu minimum.
Je me réfère notamment à la recommandation de la Commission de 2008 relative à l'inclusion active, qui a reçu l'assentiment du Parlement et du Conseil.
La Commission se félicite donc de ce rapport.
Cependant, nous reconnaissons aussi tout à fait la compétence des États membres pour ce qui est de la conception et de la gestion des régimes de protection sociale, en général, et des systèmes de revenu minimum, en particulier.
L'accès à un revenu suffisant est une composante fondamentale dans la lutte contre la pauvreté chez les personnes dans l'incapacité de travailler.
Les États membres prennent actuellement des mesures de consolidation fiscale en vue de garantir la viabilité de leurs finances publiques à long terme.
La Commission est d'avis que ces mesures doivent tenir compte de la nécessité de protéger les membres les plus vulnérables de la société.
La Commission européenne présentera avant la fin de l'année un projet de plateforme européenne contre la pauvreté, accompagné de mesures concrètes en vue d'aider les États membres à atteindre l'objectif visant à extraire au moins 20 millions de citoyens européens de la pauvreté à l'horizon 2020.
Eurostat recensait à la fin de l'année 2008 quelque 85 millions de personnes menacées de pauvreté dans l'Union européenne, y compris parmi les bénéficiaires d'allocations sociales, mais la situation ne va qu'empirer sous l'effet de la poursuite des politiques néolibérales de l'UE et des prétendues mesures d'austérité adoptées par plusieurs États membres.
Il faut donc changer de politique afin de s'attaquer à la pauvreté et à l'exclusion sociale, comme réclamé par les millions de personnes qui ont manifesté à travers l'Europe, y compris ici, à Strasbourg.
Les objectifs et principes directeurs de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale ne peuvent se résumer à de simples paroles en l'air.
C'est pourquoi chaque pays doit se doter d'un système de revenu minimal correspondant à 60 % au moins du revenu médian.
Le dernier rapport des Nations unies sur l'état des villes dans le monde révèle que 827 millions de personnes vivent aujourd'hui dans des bidonvilles et que ce nombre continuera de croître de six millions en moyenne chaque année.
Comme cela a déjà été souligné, l'Europe n'est pas épargnée: aujourd'hui, près de 80 millions de nos concitoyens, soit 16 % de la population de l'Union, vivent dans la pauvreté.
La crise économique récente a engendré une augmentation du chômage.
Nous devons en outre atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement; et nous pouvons procéder au niveau international exactement comme avec les nouveaux États membres.
Madame la Présidente, je suis convaincue que le rapport sur le salaire minimum adopté par la commission de l'emploi et des affaires sociales nous indique la meilleure marche à suivre et qu'il sera plébiscité.
Nous devons nous assurer que les États membres remplissent leurs objectifs de réduction de la pauvreté conformément à la stratégie Europe 2020.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, mes chers collègues, 80 millions de pauvres en Europe, plus de 5 millions de sans-abri, des millions de mal logés, un enfant sur cinq vit dans la pauvreté, et, à l'autre bout de l'échelle, qu'est-ce qu'on a?
C'est pourquoi nous demandons à la Commission européenne une directive-cadre qui vise à définir un revenu minimum adéquat.
De nombreux États membres de l'Union européenne s'abritent derrière la nécessité d'assainir les finances publiques pour justifier un recul des prestations sociales et leur réorganisation au moyen de restrictions budgétaires dans les systèmes de santé et de retraite, d'une révision à la baisse des instruments thématiques consacrés au marché du travail et d'une diminution des prestations de chômage et familiales.
C'est précisément ce que nous faisons dans nos États membres de l'UE, tandis que dans cette Assemblée, nous faisons comme s'il suffisait de réclamer à grand cris la fin de l'exclusion des personnes en situation de pauvreté.
Je voudrais souligner qu'il existe, entre la stratégie Europe 2020 et la stratégie de développement durable de l'Union européenne, une contradiction qui nous empêche de lutter contre la pauvreté au niveau mondial.
Je suis partisan d'un salaire minimum, mais c'est à chaque pays de le fixer lui-même.
En effet, en Europe, nous avons globalement le plus haut niveau de vie moyen au monde mais nulle part au monde, il n'y a une telle fracture à l'intérieur de notre société européenne et entre l'Europe et l'Afrique.
Trop d'enfants sont pauvres et s'installent avec des problèmes de santé et des problèmes de formation dans une pauvreté durable.
La lutte contre ce phénomène est une des priorités de la stratégie 2020.
Et le revenu minimum adéquat pour tous en Europe est clairement un de ces moyens.
C'est pourquoi ce rapport doit être complété par une directive-cadre respectueuse des pratiques nationales.
La stratégie 2020 ouvre, certes, des perspectives intéressantes pour s'attaquer au chômage structurel mais c'est dans le cadre de la gestion de la présente crise que l'Union européenne doit chercher des voies susceptibles d'améliorer l'emploi.
L'approche malthusienne qui consiste à affirmer que ce qui est dépensé au titre de la solidarité est tout simplement... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (EN) Madame la Présidente, je pense que nous avons tous conscience qu'il est important de disposer de systèmes de revenu minimum dans toute l'Union européenne, même si tous les États membres ne se sont pas encore dotés d'un tel système.
Nous devons mettre en place ces systèmes pour permettre à tous les citoyens de l'UE de vivre dans la dignité. (PL) Ce débat sur la pauvreté s'inscrit dans le cadre de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Les causes de la pauvreté sont nombreuses et sont souvent associées aux maux sociaux et à l'exclusion sociale.
Toutefois, il est particulièrement frappant et absolument désolant de constater que la pauvreté touche des travailleurs, y compris des travailleurs qui ont peu ou pas d'enfants.
Au total, les travailleurs européens doivent épargner deux milliards d'euros chaque année pour palier le déficit de leur couverture d'assurance et s'assurer un niveau de vie décent à la retraite.
La commission a finalement décidé à la majorité de proposer l'instauration par les États membres d'un salaire minimum équivalent à 60 % de leur revenu médian.
Ainsi, certains États membres ont doté leur régime de sécurité sociale de prestations sociales différenciées et liées au revenu, ainsi que de prestations universelles financées par la fiscalité.
Nous devons prendre une initiative législative pour un revenu minimum et organiser le financement... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (MT) Comme mentionné précédemment, le sujet de la pauvreté figure en bonne place dans nos priorités.
De toute évidence, nous devons donc favoriser l'accès le plus large possible au marché du travail, notamment pour les femmes.
Les crises déjà existantes dans certains États membres s'aggravent, les écarts sociaux se creusent et cette situation précipite de plus en plus de personnes sous le seuil de pauvreté.
Certes, le seuil de pauvreté n'est pas le même dans tous les États de l'UE, mais il est certain que le phénomène gagne du terrain dans notre Union, dont le développement est guidé par le modèle social le plus avancé du monde.
Les chiffres de la pauvreté des enfants dans mon pays sont accablants.
Nous saluons l'objectif consistant à extraire 20 millions de personnes de la pauvreté d'ici à 2020, comme nous nous félicitons des efforts entrepris pour promouvoir l'emploi et l'inclusion sociale.
Je voudrais féliciter la rapporteure pour sa contribution et insister sur la nécessité d'instaurer un revenu minimum dont le montant serait fixé par chaque État membre. (HU) En 1992, les Nations unies ont déclaré le 17 octobre "Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté".
En 2000, l'organisation internationale s'est engagée à réduire de moitié le nombre de personnes vivant en situation d'extrême pauvreté en l'espace de 15 ans.
Je pense donc, chers collègues, que nous devons, nous aussi, prendre une initiative au niveau européen.
Il s'agit de vivre dans la dignité, du droit de vivre dans la dignité, de pouvoir se nourrir, se loger et se vêtir, autant de besoins fondamentaux qui, manifestement, ne sont pas garantis dans notre prospère Union européenne en cette année 2010.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis convaincu qu'il faut agir au niveau européen, entre autres, pour garantir un revenu minimum.
C'est pourquoi nous appelons expressément à l'instauration d'un système de revenu minimum dans tous les États de l'Union européenne.
Cela constituerait un important signal d'espoir pour les personnes les plus vulnérables en Europe: toutes les victimes actuelles de la pauvreté et de l'exclusion sociale. (SL) Je suis heureux que nous essayions également de soulever cette question de la pauvreté et de l'exclusion sociale au niveau des institutions européennes.
C'est très important.
J'ai toutefois également lu dans ce texte une proposition d'instauration d'un revenu minimum universel, soit un revenu inconditionnel pour tous.
L'Europe doit donc poursuivre ses efforts en vue de leur concrétisation.
Nous pourrions également envisager d'étendre le programme Erasmus, qui concerne à présent les étudiants, à d'autres catégories socioprofessionnelles, comme les jeunes sans cursus universitaire ou les jeunes sans emploi participant à des programmes de reconversion professionnelle. (BG) Au nom du principe de solidarité, qui est l'un des fondements de l'Union européenne, et à l'occasion de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, j'appelle à l'instauration d'un niveau de revenu minimum garanti décent dans tous les États membres de l'UE, de manière à aider les personnes ne disposant pas d'un revenu suffisant à consolider leur intégration économique et sociale et à leur permettre de vivre dans la dignité.
Enfin, je voudrais souligner que seule une palette étendue de solutions politiques concrètes permettant d'assurer des ressources suffisantes à l'action et à la protection sociales nous permettra de protéger nos concitoyens, notamment les femmes, les groupes à risque et les minorités ethniques, de l'exclusion sociale. (DE) Madame la Présidente, je voudrais, une fois de plus, inviter la Commission à faire en sorte que si la plateforme contre la pauvreté doit être instaurée, celle-ci ne se contente pas de paroles en l'air mais, au contraire, qu'elle donne suite aux initiatives du Parlement.
Si les discours que nous prononçons aujourd'hui ne sont pas suivis d'actes concrets dans le sens de ce que nous avons entendu ici même, je crains que les déclarations que nous faisons restent des déclarations de bonnes intentions, sans réel impact contre la misère et la pauvreté dans le monde et en Europe. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la pauvreté et l'exclusion sociale sont des violations de la dignité humaine ou, en d'autres termes, des droits humains fondamentaux.
Ces phénomènes menacent avant tout les parents célibataires, les enfants et les personnes âgées.
Oui, il faut garantir un revenu minimum, mais à la condition que celui-ci n'entraîne en aucune circonstance une nouvelle forme de discrimination indirecte ou inversée. (SK) Près de 85 millions de personnes sont menacées de pauvreté dans l'Union européenne et 17 % des 500 millions d'habitants de l'UE vivaient en dessous du seuil de pauvreté en 2008.
La lutte contre la pauvreté exige non seulement un soutien actif des systèmes de salaires et de protection sociale, mais également la création d'emplois décents et fixes pour les catégories socioprofessionnelles désavantagées.
Je pense que nous devons tenir compte de ce que pensent ces jeunes.
Ils sont notre avenir.
L'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale doit être dotée d'une dimension pratique.
Il faut prendre conscience que ce sont les travailleurs qui créent de la richesse, que ceux-ci doivent recevoir des salaires décents, mais que, pour créer plus de richesse, il faut créer de nouveaux emplois.
La stratégie Europe 2020, le rapport de Mme Figueiredo et l'action menée dans les États membres sont autant de pas dans la bonne direction.
La concrétisation des objectifs du Millénaire pour le développement nous concerne donc également.
Selon moi, nous essayons de trouver la bonne solution, celle d'une croissance économique inclusive, chez nos pays partenaires, mais également au sein de l'Union européenne.
Je sais qu'il paraît un peu facile de parler de "croissance économique inclusive", mais c'est exactement ce vers quoi nous essayons de tendre en modifiant nos politiques de développement.
La stratégie Europe 2020 va dans la même direction.
La Présidence belge s'est attachée à développer des instruments dans le domaine de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, notamment au travers de la mise en œuvre des initiatives phare de la stratégie Europe 2020.
Cet objectif consiste à soustraire au moins 20 millions de personnes au risque de pauvreté ou d'exclusion à l'horizon 2020 sur la base de trois indicateurs proposés par le comité de la protection sociale, à savoir le risque de pauvreté, le dénuement matériel et le fait de vivre dans des ménages sans emploi.
Par ailleurs, l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale vise à sensibiliser le public à cette problématique et cherche à faire passer le message que la pauvreté et l'exclusion portent atteinte aux développements sociaux et économiques.
La Présidence belge a tenu à s'inscrire dans le cadre de cette année de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En réponse spécifiquement à notre collègue Daerden, une table ronde est organisée aujourd'hui à Bruxelles.
Une autre conférence sur le thème de l'économie sociale aura lieu les 27 et 28 octobre, et celle sur le sans-abrisme sera organisée les 9 et 10 décembre.
Déclarations écrites (article 149) La pauvreté est un problème très grave qui touche 85 millions de nos concitoyens européens et qui, dès lors, ne doit laisser personne indifférent.
Ce phénomène omniprésent affecte nos jeunes, nos aînés et, de plus en plus, nos travailleurs, confrontés, rien qu'au cours des deux dernières années, à la disparition de six millions d'emplois et, pour ceux qui sont parvenus à conserver leur travail, à l'insuffisance et à la précarité de leur rémunération.
Il est vrai que les effets de cette période n'auraient pas pu être plus néfastes pour le niveau de pauvreté dans l'UE, en particulier pour les 17 % d'Européens qui vivaient sous le seuil de pauvreté en 2008.
L'essentiel de nos efforts doivent cibler les Européens les plus durement touchés par la crise, d'autant plus que 2010 est l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il est absurde que le revenu de leur travail soit insuffisant pour garantir une vie digne à ces travailleurs et à leur famille.
Parallèlement, l'initiative lancée par le moine franciscain Csaba Böjte en Transylvanie permet aujourd'hui de nourrir et d'accueillir près de 2000 enfants dans 18 orphelinats et 40 centres d'accueil de jour.
par écrit. - Premièrement, la prise en considération de la lutte contre la pauvreté dans la stratégie 2020 est pour moi une avancée significative.
L'Union européenne doit pouvoir inciter les États membres à faire face à ce problème.
Deuxièmement, le Fonds social européen (FSE) est l'outil européen incontournable pour lutter contre la pauvreté.
Je suis rapporteure pour le Fonds social européen et je soutiens son utilisation pour ramener les personnes les plus éloignées du marché du travail vers l'emploi.
Une action de ce genre a indiscutablement sa place dans le cadre de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
L'année 2010 a été déclarée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
L'UE compte à présent 80 millions de personnes vivant sous le seuil de pauvreté, soit 17 % de sa population.
Il est très difficile de trouver un emploi à la sortie de l'école.
Les jeunes sont l'avenir de l'Union européenne et du monde entier.
L'objectif central des systèmes d'aide au revenu doit être de sortir les personnes de la pauvreté et de leur permettre de vivre dans la dignité.
Actuellement, 1,4 milliard de personnes dans le monde et environ 85 millions de personnes dans l'Union européenne vivent dans la pauvreté.
Le Parlement européen et les États membres doivent prendre de nouvelles mesures pour créer plus d'emplois, des emplois de meilleure qualité et mieux payés, ainsi que pour garantir des retraites, prestations sociales et allocations familiales équitables.
En Pologne, le revenu minimum correspond actuellement à environ 42 % du revenu moyen.
Au total, 23 % de la population roumaine vit sous le seuil de pauvreté.
L'Union européenne a déclaré l'année 2010 "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
Notre objectif est d'extraire 20 millions de personnes de la pauvreté à l'horizon 2020.
Les stratégies nationales de lutte contre la pauvreté doivent veiller en priorité à garantir une aide matérielle adaptée aux pauvres, à leur permettre d'accéder plus facilement au marché du travail et à l'éducation et à garantir des services publics de qualité pour tous.
Puisse 2010 fournir, dans le cadre du dialogue social, l'occasion à tous les États membres de l'Union européenne de ratifier la charte sociale européenne.
Nous sommes face à un choix: 2010 sera-t-elle l'année des belles paroles et des promesses creuses concernant la réduction de la pauvreté ou verra-t-elle l'adoption de mesures concrètes pour venir en aide à des millions d'Européens?
