Protection des intérêts financiers de l'Union européenne - Lutte contre la fraude (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Cătălin Sorin Ivan, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et la lutte contre la fraude - rapport annuel 2009 - (Α7-0050/2011).
Madame la Présidente, le rapport sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne se base sur le rapport produit par la Commission en vertu de l'article 325 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Nous devons avoir un débat très sérieux sur la manière dont les États membres communiquent à l'Union européenne, à la Commission européenne, pour être plus précis, des informations relatives à l'utilisation des fonds de l'Union européenne.
Je souhaite à cet égard citer la remarque formulée par le rapport spécial n° 1/2010 de la Cour des comptes de l'Union européenne, qui souligne que "le contrôle réalisé sur ces procédures simplifiées est très limité, alors que le nombre d'erreurs identifié par la Cour est alarmant".
Permettez-moi de poursuivre sur la question du coût et d'aborder, d'une part, l'utilisation des fonds européens et, d'autre part, le recouvrement des fonds indûment attribués.
Le rapport 2009 inclut déjà de nouvelles informations détaillées sur les niveaux de fraude et les irrégularités et indique le taux de fraude soupçonné par État membre pour les programmes de cohésion 2000-2006.
Deuxièmement, en ce qui concerne la question de la convention relative à la protection des intérêts financiers, je prépare une communication pour mai prochain, en collaboration avec la vice-présidente Reding.
La situation s'améliore.
La troisième question concerne la transparence du financement des bénéficiaires.
Il y a, sur le site Internet de la Commission, une page répertoriant certains bénéficiaires des Fonds européens dans les États membres.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Šemeta, nous savons que 80 % du budget de l'Union européenne sont gérés dans le cadre d'un dispositif de gestion partagé, ce qui signifie que les fonds sont administrés et dépensés dans les États membres.
J'ai trouvé dans le rapport de la Commission sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne une phrase particulièrement remarquable - à la page 11 de la version allemande.
L'opération Diabolo II, comme on l'appelle, est le fruit d'une opération conjointe et les accords conclus avec British American Tobacco et Imperial Tobacco ont eux aussi été exceptionnels.
Cela nous rapportera 500 millions d'euros.
Cet argent doit effectivement être utilisé - par la Commission, oui, mais surtout par les États membres - afin de renforcer les mesures antifraude dans les États membres.
L'argent fourni par cet accord doit être utilisé pour lutter contre la fraude.
Je vous remercie de votre attention. (DE) Madame la Présidente, M. Šemeta, Mesdames et Messieurs, le rapport de la Commission sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et la lutte contre la fraude - rapport annuel 2009 présente plusieurs nouvelles dispositions.
Les données peuvent désormais être saisies dans 800 bureaux dans toute l'Europe, et non plus dans 50 bureaux, comme c'était le cas auparavant.
Il est regrettable de constater que la Commission fasse toujours preuve de beaucoup de patience en ce qui concerne la mise en place dans les États membres, laquelle progresse très lentement.
Nous sommes très mécontents de la situation en Italie.
Monsieur le Commissaire, pourriez-vous nous donner des réponses et présenter des solutions adéquates dans la législation présentée par la Commission? - (SK) Madame la Présidente, je tiens à indiquer que je soutiens le rapporteur dans sa critique, parfaitement justifiée, du rapport annuel de la Commission.
Je suis parfaitement d'accord avec le rapporteur quant au fait que la Commission fait un effort disproportionné pour convaincre notre Parlement de la nécessité d'introduire un risque d'erreur tolérable, au lieu d'essayer de persuader les États membres de la nécessité de déclarations nationales de gestion obligatoires. (PL) Madame la Présidente, je suis d'accord avec le rapporteur sur la nécessité de ne pas confondre les fraudes graves et les erreurs accidentelles, car ce faisant, les erreurs accidentelles détournent l'attention des cas les plus graves.
Ce sont les outils de base que nous devons utiliser pour lutter contre la corruption. (NL) Madame la Présidente, je me réjouis de ce rapport.
L'Italie est également mentionnée dans le document de M.
Je pense que les activités du Parlement, de la Cour des comptes et des offices de contrôle nationaux, de même que des États membres, sont de la plus haute importance.
Je tiens également à souligner qu'il est de la plus haute importance de faire la distinction entre les irrégularités et les fraudes, car ce n'est pas la même chose.
Ne terrorisons pas les gens. (LT) Madame la Présidente, je tiens à remercier mon collègue Cătălin Ivan pour l'excellent travail qu'il a accompli en préparation de cet important rapport.
Il est important que la Commission et l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) reçoivent des données de qualité, précises, fiables et comparables sur les irrégularités et la fraude.
Le taux de recouvrement actuel est très faible et intolérable.
Je pense que le contrôle des dépenses des fonds européens s'améliorerait considérablement si nous disposions de données et de méthodes spécifiques pour évaluer les systèmes de gestion et de contrôle déployés dans les États membres, où l'efficacité des agences nationales est évidente.
Je tiens aussi à souligner sa volonté d'aborder la question des échéances.
Dans ce contexte, il semble que les appels lancés en faveur de la réforme des règles régissant les marchés publics de l'Union européenne et de la nécessité de ce que j'appellerais un registre public européen des bénéficiaires des fonds de l'UE tombent à point nommé. (EL) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur pour son travail exceptionnel sur le rapport annuel sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et la lutte contre la fraude.
Je suis parfaitement d'accord sur la nécessité d'améliorer la surveillance des fonds de préadhésion, compte tenu de l'expérience de 2009, et que nous devons en permanence suivre le travail de l'OLAF, et pas uniquement lors du débat sur le rapport annuel.
Enfin, je tiens à souligner que notre rapport présente des conclusions importantes que nous pouvons utiliser dans les débats qui ont débuté au sujet de la révision du règlement budgétaire, ainsi que dans le cadre de la planification de la cohésion politique après 2013. (BG) Madame la Présidente, je tiens à saluer le rapporteur pour son travail extrêmement diligent sur ce rapport.
Cependant, la fraude n'est pas un phénomène fortuit, il nécessite un niveau élevé d'activité criminelle.
La Commission apportera des améliorations supplémentaires au format et au contenu de l'article 325 du rapport annuel sur la protection des intérêts financiers et tiendra compte des suggestions formulées au cours du débat.
La Commission est également d'avis qu'en dépit des mesures qui ont été prises par les États membres pour rendre les systèmes de contrôle de la lutte contre la fraude et la corruption plus efficaces, il reste une marge d'amélioration.
Ce n'est pas seulement un problème pour plusieurs États membres ou pour les nouveaux États membres, mais aussi pour les États membres que vous avez mentionnés dans votre intervention.
Moi-même et mes services travaillons sérieusement sur cette question et je pense que le rapport 2010 sera d'une qualité optimale.
Deuxièmement, les déclarations nationales de gestion doivent être signées par le responsable politique national compétent, par exemple le ministre concerné.
Dernier point et non le moindre, ce sera la dernière remarque de mon intervention, je souhaite saluer la proposition présentée par mon collègue Jens Geier concernant la mise en place d'un système de suspension automatique des fonds européens en cas de soupçon de fraude.
Le débat est clos.
Le vote sur le rapport de Cătălin Sorin Ivan aura lieu demain à 12 heures.
Je tiens tout d'abord à souligner l'appel que lance le rapport aux pays qui n'ont pas encore ratifié la convention relative à la protection des intérêts financiers, à savoir Malte, l'Estonie et la République tchèque.
Je tiens moi aussi à demander à l'OLAF, conformément à la requête présentée dans le rapport relatif à la protection des intérêts financiers de la Communauté de l'année dernière, de fournir dans son prochain rapport annuel une analyse détaillée des stratégies et des mesures mises en place par chaque État membre en matière de lutte contre la fraude et de prévention et de détection des irrégularités dans l'utilisation des fonds européens, notamment les cas dans lesquels ces irrégularités étaient dues à la corruption.
