Conteneurs perdus en mer et indemnisation (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les conteneurs perdus en mer et l'indemnisation de Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme - B7-0469/2010).
On estime au chiffre ahurissant de 10 000, le nombre de conteneurs perdus chaque année en mer.
Chaque année, 2 000 conteneurs sont perdus dans les eaux européennes, et ce chiffre paraît augmenter d'année en année.
Perdre 20 000 conteneurs chaque année est inadmissible.
Comme cela a été dit, cela concerne chaque année 2 000 conteneurs pour les seules eaux européennes, avec toutes les conséquences environnementales et les conséquences éventuelles pour les équipages, pour les autres navires et pour les régions côtières qui, bien souvent, se retrouvent à devoir nettoyer les débris.
L'exploitant, la compagnie maritime et l'équipage sont notamment responsables de la sécurité des marchandises en mer.
Ils se déplacent désormais à la vitesse de 27 nœuds, ce qui est une vitesse prodigieuse en termes de possibilité d'accidents, d'impacts ou de collisions, etc.
Je crois, par conséquent, que la Commission doit mettre en place un fonds d'assurance pour rembourser les dommages causés par la fuite de substances, parfois dangereuses, des conteneurs perdus en mer.
Madame la Commissaire, si je fais délibérément tomber en mer 2 000 grosses boîtes métalliques pleines de matériaux, je serais poursuivi.
Le 8 février dernier, des navires transbordeurs naviguant entre la Pologne et la Suède se sont trouvés en danger immédiat.
Le bateau finlandais de marchandise Linda naviguait de Rotterdam à Saint-Pétersbourg et, alors qu'il traversait les voies utilisées par les navires polonais et suédois, il a perdu trois conteneurs renfermant 8,3 tonnes de substances classées dangereuses pour l'environnement, 7 tonnes de produits nocifs pour la vie marine et 5,5 tonnes de substances inflammables.
