Règlement appliquant un schéma de préférences tarifaires généralisées (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée par Daniel Caspary, au nom du groupe PPE, Kader Arif, au nom du groupe S&amp;D, Niccolò Rinaldi, au nom du groupe ALDE, Yannick Jadot, au nom du groupe Verts/ALE, Joe Higgins, au nom du groupe GUE/NGL, et Robert Sturdy, au nom du groupe ECR, à la Commission, sur le règlement appliquant un schéma de préférences tarifaires généralisées (B7-0018/2010) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, grâce au système de préférences généralisées (SPG), l'Union européenne permet actuellement à 176 pays en développement d'accéder à son marché via un système de droits à l'importation réduits.
Par exemple, si un pays comme le Qatar, dont le revenu par habitant est supérieur à celui de 25 membres de l'Union européenne, est inclus dans le SPG, je suis convaincu que nous devrons examiner ce point très attentivement lorsque nous réviserons l'ensemble du système.
Il est normal que les 49 pays les plus pauvres du monde puissent bénéficier d'un libre accès à nos marchés pour tous leurs produits à l'exception de leurs armes.
Il est bien, comme l'a souligné M.
Il est également normal que 16 pays jouissent d'avantages encore plus intéressants, via le SPG+, dans la mesure où ils mettent en place et en œuvre 27 conventions internationales spécifiques concernant les droits de l'homme, les droits fondamentaux des travailleurs, le développement durable et la bonne gouvernance.
Plus encore, nous pénalisons les autres pays bénéficiaires du SPG en affaiblissant leurs préférences et en accordant des tarifs préférentiels à 16 pays qui ne respectent pas leurs droits.
Monsieur le Commissaire, nous demandons ceci: une nouvelle proposition, si possible d'ici juin, des critères d'éligibilité clairs pour les pays bénéficiaires, compte tenu du fait que le SPG est un instrument de développement et que certains pays de la liste ne sont pas franchement des pays en développement, la signature et l'application des 27 conventions de l'OIT dans les pays bénéficiaires, la transparence des règles de conduite, un système d'évaluation de l'impact du SPG, ainsi qu'une communication au Parlement.
Premièrement, l'actuel règlement expire le 31 décembre 2011.
Monsieur le Président, le système de traitement préférentiel que l'UE applique à certains pays est en vigueur depuis 1971.
Monsieur le Président, l'actuel schéma de préférences tarifaires généralisées expire le 31 décembre 2011.
Cette proposition sera naturellement soumise à la procédure législative ordinaire, qui pourrait bien se poursuivre au-delà de la date d'expiration du schéma actuel, le 31 décembre 2011.
Vous serez d'accord avec moi pour dire que nous devons éviter que les bénéficiaires du SPG perdent toutes leurs préférences au 1er janvier 2012.
Le critère fondamental est la ratification et l'application effective des 27 conventions internationales dans le domaine des droits de l'homme, des droits fondamentaux des travailleurs, du développement durable et de la bonne gouvernance.
Monsieur le Président, à la suite des propos tenus par mon collègue Daniel Caspary, auxquels j'adhère totalement, je voudrais mettre en évidence quelques points.
Troisièmement, le Parlement devrait également être impliqué dans le processus de vérification du respect par les bénéficiaires du SPG - pas uniquement de la ratification, mais également de la mise en œuvre effective - des 27 conventions de l'OIT et des Nations unies.
La Commission devrait rédiger le nouveau règlement sur le SPG aussi rapidement que possible.
La Colombie est un pays comme tant d'autres pays de la région et nous ne pouvons ignorer les développements positifs ni les progrès réalisés dans le domaine des droits de l'homme et pour améliorer la situation des défenseurs de ces droits.
Le Parlement européen devrait pouvoir participer de façon créative dans le cadre du nouveau système révisé et devrait pouvoir contrôler concrètement l'exécution des contrats signés par les pays bénéficiaires. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous savons tous que le SPG est un bon système et que le SPG+ est un très bon système.
Je voudrais voir la coordination de la société civile dans le pays en question dans l'évaluation de la mise en œuvre du SPG+, tout comme nous l'avons récemment décidé dans l'accord conclu avec la Corée du Sud.
Le Parlement devrait également ouvrir une enquête dans ce genre de cas.
Je voudrais également faire remarquer que nous exigeons à présent d'un certain nombre de pays qu'ils ratifient 27 conventions de l'OIT et de l'ONU et s'attachent à leur pleine mise en œuvre.
L'échéance approchant, je voudrais demander au commissaire s'il dispose de cette information, s'il sait quels pays ont introduit cette demande à ce jour et si nous devrions accorder des tarifs préférentiels à de nouveaux pays alors que nous nous préparons à modifier les critères requis.
Monsieur le Président, plusieurs questions ont été posées au sujet du Sri Lanka et de la Colombie, et concernant la raison pour laquelle nous avons décidé d'ouvrir une enquête et de prendre une décision dans un cas et pas dans l'autre.
Dans le cas du Sri Lanka, l'attention de la Commission a été attirée sur des rapports publics et des déclarations émanant des Nations unies et d'autres acteurs concernés, dont des ONG, indiquant que le Sri Lanka ne mettait pas effectivement en application diverses conventions en matière de droits de l'homme, en particulier le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants et la Convention sur les droits de l'enfant.
On nous a demandé une évaluation d'impact et nous ne recevrons les données de 2009 relatives au SPG qu'en juillet prochain, après quoi nous consulterons bien évidemment le Parlement.
Le vote aura lieu le mercredi 10 mars 2010.
