Convention de l'OIT complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la convention de l'OIT complétée par une recommandation sur les travailleurs domestiques de Pervenche Berès, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales - B7-0305/2011).
auteure. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que, en avance de la prochaine assemblée générale de l'OIT, nous puissions ici, ensemble, débattre de cette initiative heureuse de l'Organisation internationale du travail de proposer aux États membres de cette organisation une convention accompagnée d'une recommandation sur la question du travail domestique.
Le travail domestique, nous le savons, représente officiellement entre 5 et 9 % de l'emploi total au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, je salue le débat d'aujourd'hui sur ce nouvel instrument de l'OIT en faveur des travailleurs domestiques.
Deuxièmement, il convient d'évoquer la question du rôle de la stratégie Europe 2020 pour faire en sorte que les emplois domestiques précaires évoluent en emplois durables et décents.
Par conséquent, les employés de maison dans le cadre de cette convention ne sont pas tous exclus de la portée de l'acquis sur la santé et la sécurité au travail de l'Union européenne.
La Commission s'attend à ce que le problème du travail non déclaré des ressortissants de pays tiers soit en partie réglé par la directive 2009/52/CE sur les sanctions à l'encontre des employeurs que les États membres doivent transposer dans leur législation nationale d'ici le 20 juillet de cette année.
Ce projet pilote inclura également une étude ayant pour objectif de mieux comprendre le travail précaire dans douze États membres et d'encourager la transformation de ces emplois en relations de travail conférant davantage de droits sociaux en examinant plus particulièrement ce que les États membres peuvent faire concrètement pour promouvoir cette transformation et définir un socle de droits sociaux fondamentaux.
Je pense qu'il convient de remercier Mme Berès d'en avoir pris l'initiative, car cela nous permet d'une part de participer à cette démarche de l'OIT et d'autre part de nous faire réfléchir à tout ce qu'il faut faire en faveur d'une catégorie de travailleurs dont nous ne connaissons pas, en général, les conditions de travail, et lorsque nous obtenons des informations sur ces dernières, elles ont tendance à être décourageantes.
De plus, il ne fait aucun doute que cette nouvelle initiative sur le travail domestique est essentielle, car de nombreuses personnes travaillent dans ce secteur et les femmes et les immigrants sont particulièrement concernés.
Les migrants et les personnes des communautés plus marginalisées sont également plus susceptibles de travailler dans un cadre domestique.
La valeur du travail domestique n'est pas incluse dans nos calculs du PIB et c'est notamment pour cette raison que le travail domestique est très souvent invisible et certainement sous-évalué.
Madame la Présidente, je voudrais également féliciter Mlle Berès d'avoir pris cette initiative à propos de cette question orale et de cette résolution.
Je souhaiterais également remercier Monsieur le Commissaire pour sa réponse.
Généralement, ces travailleurs eux-mêmes sont isolés et il leur est alors très difficile d'entrer en relation avec des syndicats.
Je voudrais aborder le sujet du rôle des agences mentionné dans l'article 17 du projet de convention.
Je pense que nous devrions y porter réellement attention au niveau européen, car ce rôle est de plus en plus considéré comme le maillon faible dans de nombreux problèmes auxquels nous sommes confrontés.
C'est pourquoi l'initiative de la convention de l'Organisation internationale du travail (OIT) est la bienvenue et mérite notre soutien.
Quatrièmement, les travailleurs de ce secteur doivent bénéficier d'une couverture sociale obligatoire, en particulier si l'on considère qu'ils perçoivent généralement le salaire minimum.
Les femmes représentent 90 % de cette main-d'œuvre et ne travaillent pas en groupe mais seules dans des résidences.
Pour y parvenir toutefois, nous avons besoin de mettre en vigueur de nouvelles mesures dans les systèmes d'emploi des États membres, y compris une réglementation spécifique dans le domaine de la fiscalité, de la sécurité sociale, du droit du travail et des droits civils prenant en considération la nature spécifique du travail exécuté dans ce cadre.
Le deuxième point sur lequel je voudrais insister, c'est qu'alors que nous avons établi la stratégie Europe 2020 et que nous savons que, dans cette Europe 2020, les emplois à bas niveau de qualification seront particulièrement menacés, nous avons tout à faire ici, dans ce travail domestique, pour faire en sorte que les spécialisations soient absolument reconnues.
Je voudrais féliciter la présidente de la commission de l'emploi et des affaires sociales, Mme Berès, pour cette initiative qui nous permet de débattre d'un sujet très important.
Cette convention de l'Organisation internationale du travail est par conséquent la bienvenue et doit bénéficier de notre soutien afin d'apporter de la dignité au travail domestique et de garantir à ces femmes les mêmes droits qu'aux autres femmes. (EL) Madame la Présidente, la série d'études menées actuellement par les États membres démontre que les travailleurs domestiques sont confrontés à différents problèmes, y compris à des problèmes de bas salaires, de discrimination, de charges de travail importantes, de comportements inconvenants des employeurs et même de harcèlement sexuel.
Dans le cadre de cette initiative, l'Union européenne en collaboration avec les États membres doit s'efforcer de modifier la législation actuelle afin de protéger les employés domestiques et surtout d'encourager la coopération entre les États membres et l'échange de bonnes pratiques. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Andor, Mesdames et Messieurs, en Allemagne, les travailleurs domestiques ne sont pas couverts par la législation en matière de protection de l'emploi.
L'article 1 devrait non seulement traiter du travail domestique, mais également des services ménagers.
Cette catégorie de travailleurs est particulièrement vulnérable aux abus des employeurs.
Dans plusieurs États membres, les programmes de relance économique incluent une réduction des budgets de la santé, ce qui a également provoqué le licenciement de nombreux employés dans ce secteur.
Je voudrais également savoir quelles mesures la Commission prévoit de prendre pour garantir non seulement la flexibilité nécessaire, mais également le respect des droits de ces travailleurs. (PT) Madame la Présidente, j'estime que ce débat est essentiel, de même que l'initiative de la présidente de la commission de l'emploi et des affaires sociales concernant la nécessité de reconnaître la valeur des travailleurs domestiques.
Je pense qu'elle a plus de responsabilités en ce qui concerne la liberté de circulation.
Il faut noter que les États membres peuvent, bien évidemment, mettre en vigueur des règles nationales plus strictes.
