Sans savoir pourquoi ils ne sont pas encore là, nous devons néanmoins commencer notre discussion.
La décharge a un message à transmettre au secrétaire général concernant le Parlement, et nous apprécierions donc grandement qu'il soit lui aussi parmi nous aujourd'hui.
Je tiens à répéter que selon moi, il est assez difficile d'avoir une discussion en l'absence de ceux à qui nous sommes censés accorder une décharge, ceux avec qui nous sommes censés discuter des raisons pour lesquelles nous accordons cette décharge ou la reportons, ou d'autres points dont nous devons discuter avec eux.
Nous connaissons aussi nos positions respectives.
Il n'y a rien de mal à les échanger à nouveau ce matin, mais ce ne sera pas très utile.
J'invite donc le Parlement à rejeter la tentative du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) d'utiliser des amendements afin de renverser la position du Parlement européen concernant le processus d'adhésion de la Turquie, comme l'indique la résolution sur le rapport d'avancement.
Au cours des prochains mois, nous devrons discuter de la gestion actuelle des fonds européens dans ce domaine avec la Commission et de la façon dont ces fonds seront gérés à l'avenir par le Service européen pour l'action extérieure.
Nous nous réjouissons également de la déclaration d'assurance positive obtenue pour cet exercice financier, à l'exception de la méthode d'estimation des réserves pour les coûts de la Commission.
Il n'y a donc pas d'erreurs importantes dans les transactions sous-jacentes, même si nous rencontrons encore - et devons donc encore corriger - un taux élevé d'erreurs non quantifiables dans les engagements et les paiements relatifs aux politiques de coopération.
Nous avons besoin d'une méthode définitive et d'un calendrier ad hoc pour faire en sorte que ce manque de transparence n'entrave pas l'information et la documentation relatives à ce financement conjoint.
J'ai été chargé de faire cet exercice par rapport au Parlement pour l'exercice financier 2008.
Nous sommes parvenus à utiliser 100 % d'électricité verte.
Nous sommes parvenus à réduire les émissions de CO2 de 17 %.
Nous devons nous réjouir de la désignation, le 24 février dernier, d'un gestionnaire des risques au sein de l'administration.
J'invite cette personne à prendre contact avec les commissions compétentes et à discuter avec nous des façons de réduire les risques de malversations au sein du Parlement.
Dans mon rapport, je me suis efforcé de donner au secrétaire général et à la hiérarchie administrative du Parlement plusieurs moyens de se protéger contre certaines critiques.
Je propose qu'aucun impôt ne soit utilisé pour le fonds de pension volontaire, qui présente un déficit actuariel de 121 millions d'euros.
La commission du contrôle budgétaire a approuvé ma proposition de reporter la décision de décharge au secrétaire général du Conseil concernant l'exécution de son budget pour l'exercice financier 2008.
C'est pourquoi, avec le soutien des coordinateurs de tous les groupes politiques, j'ai décidé de reporter la décision de décharge.
Nous avons contacté le chef de cabinet du président de la Cour des comptes, et nous avons également vérifié nos derniers débats au Parlement européen en 2008 et 2009.
Elle a bien sûr été informée de notre réunion, mais elle n'était pas présente ces deux dernières années.
Je le sais parce que je suis venue d'Azerbaïdjan via Bakou et Madrid, puis par la route.
Entre 2000 et 2010, nous constatons un accroissement de 610 % des contributions communautaires aux agences décentralisées.
Elles sont passées de 95 à 579 millions d'euros, alors que les effectifs de ces agences augmentaient d'environ 271 %.
En 2000, les agences employaient 1 219 personnes, alors qu'elles en emploient aujourd'hui 4 794.
Néanmoins, au cours de cette période 2000-2010, l'Union européenne a dû faire face à de nombreux défis.
Tout d'abord, deux élargissements, en 2004 et 2007, avec douze nouveaux États membres, et d'autres défis tels que l'emploi et la formation professionnelle, l'immigration, l'environnement, la sécurité aérienne ou encore bien d'autres.
De même, les États membres doivent coopérer étroitement sur ces questions, et les agences sont un cadre privilégié pour ces échanges.
L'ampleur des tâches qui leur sont confiées et l'accroissement du nombre, de la taille et du budget des agences renvoient pourtant les institutions à leurs propres responsabilités d'autorité budgétaire.
Concernant la décharge 2008, je rappelle ici les problèmes, malheureusement récurrents, auxquels font face de nombreuses agences: les faiblesses au niveau des procédures de passation de marchés, la planification irréaliste des recrutements et le manque de transparence dans les procédures de sélection de leur personnel, le niveau élevé des reports et des annulations de crédits et les insuffisances dans la programmation des activités, avec un manque d'objectifs précis.
La situation est différente pour le Collège européen de police.
Bien que l'on puisse noter des améliorations de la gestion du CEPOL par rapport à 2007, les audits effectués révèlent des irrégularités flagrantes dans l'application des règles administratives et financières.
La procédure de décharge pour 2008 touche à sa fin.
Ce fut une période de travail intensif, mais aussi, et surtout, le début d'un nouveau dialogue constructif entre nos institutions.
Je pense que nos efforts récents en apportent clairement la preuve.
J'espère également que, lorsque le colégislateur aura convenu d'un risque d'erreur tolérable, la Cour des comptes prendra en considération ce nouveau concept de la façon qu'elle juge adéquate.
En collaboration avec les autres acteurs impliqués, la Commission fera tout son possible pour accélérer la diminution des taux d'erreur de façon à ce qu'en 2014, la Cour des comptes puisse classer en "vert" 20 % supplémentaires du budget.
Cet agenda prendra dûment en considération les réflexions exprimées par la résolution de décharge pour 2008 du Parlement.
La Cour des comptes a constaté certaines imprécisions et estime que le système de surveillance et de contrôle utilisé par la Commission pour l'aide extérieure, l'aide au développement et l'aide de préadhésion n'est que partiellement efficace.
Les critiques portent plutôt sur la gestion prudente, rapide et aussi efficace que possible de l'aide extérieure de l'Union, mais aussi sur le niveau de détail de la documentation et sur l'obligation de rendre des comptes, étant entendu qu'il est ennuyeux d'avoir des projets qui prennent du retard ou dont les résultats sont mal définis.
Le fait que la Cour des comptes ait constaté une diminution des taux d'erreurs est donc tout à l'honneur du travail accompli par la Commission précédente en matière d'aide extérieure, de coopération au développement et de politique d'élargissement.
Le rapport spécial concernant l'aide de préadhésion à la Turquie fait référence, pour la première fois, au meilleur contrôle de l'utilisation des fonds rendu possible depuis 2007 par le nouvel instrument pour l'aide de préadhésion.
Les rapports et les analyses de comptes à venir devront indiquer le degré de responsabilité et de réussite avec lequel les bénéficiaires gèrent l'aide européenne.
Nous devons être en mesure d'adapter notre politique étrangère avec souplesse de façon à défendre efficacement nos intérêts de politique extérieure.
Nous demandons donc à la Commission de poursuivre l'amélioration du règlement financier, l'élaboration du nouveau cadre financier, la réforme budgétaire et, surtout, la mise en place du Service européen pour l'action extérieure.
De façon générale, je suis en mesure de recommander la décharge pour l'année 2008 dans les domaines qui concernent la commission des affaires étrangères.
Nous sommes confrontés au fait que ni ce Parlement, ni les autres institutions ne prennent le moins du monde la décharge au sérieux.
La seule institution qui doive la prendre au sérieux est la Commission.
Si nous prenons ce qu'il se passe ici comme base du droit parlementaire fondamental de décharge, je ne peux que vous mettre en garde contre la mise en pratique de la proposition actuellement sur la table, à savoir la transformation du Service pour l'action extérieure en une institution, parce que cette transformation marquerait la fin de notre influence, parce qu'il est si facile d'échapper à notre influence.
La seule autre institution représentée est le Parlement.
Nous avons constaté une sous-exécution importante concernant Solvit en 2008, mais ce problème se corrigera de lui-même en 2009 et 2010.
Je comprends qu'il faut dépenser les budgets de façon responsable, mais je constate aujourd'hui que la communication d'informations dans ce domaine reste insuffisante.
Enfin, comme l'ont déjà souligné plusieurs de mes collègues députés ainsi que le commissaire, les règles budgétaires restent fort compliquées sur un certain nombre de points, ce qui signifie que les mécanismes de contrôle qui y sont associés restent eux aussi compliqués.
Je voudrais aussi savoir si le Conseil a assisté au débat sur la décharge l'année dernière - même si je sais que Mme Gräßle a dit que la Présidence suédoise avait été présente.
Je voudrais d'abord saluer le Conseil et remercier M.
Il circule de nombreuses interprétations erronées du processus d'évaluation de la politique de cohésion, y compris au sein de ce Parlement.
Il est donc difficile de déterminer à quel point nous avons réussi, en 2008, à réaliser les objectifs du nouveau cycle.
Chacun est partiellement responsable des retards dans l'utilisation des fonds.
Les recommandations faites par la Commission et le Parlement dans l'intérêt de la simplification, que nous avons faites depuis 2008 en réponse à la crise, ont toutes permis des amélioration de notre part.
rapporteure pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (HU) Je voudrais rappeler qu'en vertu de l'article 8 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes est l'une des valeurs fondamentales de l'Union européenne.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (EN) Monsieur le Président, du point de vue du développement, l'importance de la décharge budgétaire réside dans le fait qu'elle permet de rassurer les contribuables européens que leur argent est dépensé de façon efficiente et efficace dans le monde en développement, en termes d'efficacité de l'aide tout comme en termes de réalisation de l'objectif de 0,7 % pour l'aide publique au développement.
Monsieur le Président, pour commencer, le voudrais remercier le Conseil, et j'apprécie sa présence, parce que la question est de savoir si le Conseil est réellement prêt à prendre ses responsabilités en matière de dépense de l'argent des contribuables et si le Conseil souhaite faire preuve de respect envers le Parlement et collaborer avec lui.
La présence du Conseil est donc importante.
Je ne comprends pas pourquoi il faut que nos vies soient aussi compliquées, quand on sait qu'il faut un jour entier pour se rendre d'ici à ma ville d'origine de Turku, en Finlande, et qu'il en faut un autre pour revenir travailler à Bruxelles.
Maintenant, en votant sur la décharge, nous, les députés européens élus, assumerons pleinement la responsabilité du budget 2008.
Parallèlement, nous devons aussi indiquer clairement que le contrôle que nous exerçons ne suffit pas à garantir que les fonds ont été dépensés intelligemment et dans le respect des règles.
Le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates accomplit son travail en ayant pleinement conscience de sa responsabilité.
Si les autres groupes politiques souhaitent améliorer leurs propres activités, qu'ils le fassent.
L'Europe subit d'intenses pressions de toutes sortes, comme la pression sur l'euro et la pression du conflit entre la perspective européenne et la perspective nationale.
J'invite également les États membres à faire enfin preuve de transparence dans leur utilisation des fonds européens, en rendant compte de ces dépenses sur une base annuelle.
Mais il faut aussi balayer devant sa porte, et notre propre Parlement aurait bien besoin, lui aussi, de plus de transparence.
Je voudrais demander au Conseil, maintenant qu'il est présent, s'il peut réagir à cela, et s'il pense que ces deux institutions sont en mesure de se contrôler mutuellement efficacement sans un gentlemen's agreement.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, je parle à présent au nom de mon groupe et non en qualité de rapporteur pour la décharge du Parlement.
Cette question s'adresse aussi bien au commissaire qu'au Conseil, et porte sur le fait que 80 % de notre budget sont actuellement dépensés dans les États membres et que le Parlement plaide depuis des années pour la publication de déclarations nationales de gestion.
Nous avons un nouveau traité, et le nouveau libellé de l'article 317, paragraphe 2 de ce traité permet à la Commission de déposer des propositions visant à instaurer dès que possible des déclarations nationales de gestion obligatoires.
Il suffit que ce ministre national conclue un accord avec ses ministres régionaux, qu'il attende leurs déclarations de politique et leurs déclarations de gestion régionales et qu'il les présente au Parlement et au public.
Il est clair également que, si la responsabilité ultime revient à la Commission européenne, ce sont les États membres et le Conseil - et en particulier le Conseil - qui doivent se montrer nettement plus consciencieux dans leur utilisation des fonds européens et qui doivent faire des efforts nettement plus importants pour obtenir une déclaration d'assurance positive.
Monsieur le Président, ce débat concerne la façon dont nous, les parlementaires européens, assumons collectivement et individuellement la responsabilité de la dépense des fonds de l'Union européenne en 2008.
Dans certains domaines, nous avons constaté des progrès par rapport à 2007.
La question que nous devons nous poser est la suivante: approuverions-nous les comptes d'un club sportif, d'un syndicat ou d'un parti politique dont 11 % des dépenses dans un domaine essentiel ont été déboursés en contravention aux règles?
En avril de l'année dernière, le Parlement a refusé à une large majorité d'accorder la décharge au Conseil pour le budget 2007.
Nombre de nos collègues députés des autres groupes la partagent.
Mais c'est aussi parce que notre critique est si claire, justement, que nous devons nous montrer critiques envers notre propre administration financière, celle du Parlement.
Je trouve donc regrettable que la version actuelle du rapport de la commission du contrôle budgétaire se montre moins critique que la version originale du président.
J'espère que d'ici au vote du mois de mai, beaucoup auront compris que notre disposition à nous montrer critiques envers nous-mêmes est précisément ce qui donne force et autorité à nos critiques et à nos exigences vis-à-vis du Conseil et de la Commission.
Enfin, je voudrais simplement remercier tous mes collègues de la commission du contrôle budgétaire qui, cette année encore, ont travaillé dur pour apporter plus de transparence et de responsabilité dans la façon dont l'Union européenne veille sur l'argent de ses citoyens.
La situation n'a pas changé depuis 15 ans, et ce Parlement a toujours accordé la décharge en invoquant l'amélioration de l'utilisation des fonds européens.
Mes chers collègues, je vous invite tous à assumer consciencieusement vos responsabilités et à refuser la décharge à la Commission, au Parlement, au Conseil, au Fonds européen de développement et à la Cour des comptes, qui ne publie pas les déclarations d'intérêts financiers, aussi longtemps que ces institutions n'auront pas apporté la preuve d'une gestion financière saine.
C'est pourquoi je voudrais proposer onze approches en vue d'une solution.
Le traité de Lisbonne n'est pas parvenu non plus à créer cette base. 2) Un gel immédiat, aussi longtemps qu'une analyse indépendante n'aura pas démontré une fois pour toutes la valeur ajoutée de cette décentralisation. 3) La fermeture de sept agences et la fusion des tâches administratives des différentes agences. 4) À l'avenir, chaque agence doit être placée sous la responsabilité immédiate d'un seul commissaire européen, et surtout, le commissaire européen chargé des relations interinstitutionnelles et de l'administration devrait être responsable de toutes les questions horizontales. 5) Une diminution du nombre de membres du conseil d'administration.
Le nombre de membres à part entière ne devrait pas dépasser 10 % des postes d'une agence, avec un maximum de 20. 6) Il faut adopter une liste de critères d'emplacement à prendre en considération pour déterminer l'emplacement du siège des agences - nous en avons besoin d'urgence, comme l'a indiqué l'intervention de Mme Haug. 7) Les agences de l'Union européenne ne devraient pas être soumises au règlement applicable au personnel des institutions européennes. 8) Tous les directeurs d'agences devraient être élus pour une période déterminée sur proposition de la Commission, et uniquement au terme d'une consultation et après avoir reçu l'aval du Parlement européen. 9) Un accord de performances clair entre la Commission et les agences, avec des critères quantitatifs clairement définis et résumés par la Cour des comptes de l'Union européenne dans un classement annuel des performances. 10) Toutes les agences devraient transmettre leurs données financières à une base de données.
Monsieur Geier, Madame Gräßle, l'heure est venue pour vous de permettre cette solution aussi au Parlement.
Je pense que le budget du Conseil pour l'exercice financier 2008 a été exécuté correctement, comme en témoigne le rapport annuel de la Cour des comptes.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'à l'heure actuelle, le Conseil est la seule institution à avoir publié un rapport préliminaire concernant ses comptes pour 2009 à l'intention du grand public.
De même, il y a quelques jours, le 15 mars pour être précis, le président du Coreper et le secrétaire général du Conseil ont rencontré une délégation de la commission du contrôle budgétaire du Parlement.
Lors de cette réunion, ils ont fourni toutes les informations demandées concernant tous les points et les problèmes soulevés par la commission du contrôle budgétaire du Parlement concernant l'exécution du budget du Conseil pour 2008.
Si le Parlement souhaite réexaminer cet accord, le Conseil est disposé à l'envisager et à discuter d'un nouvel accord fondé sur la réciprocité entre les deux institutions.
Il n'y a donc aucun problème à débattre de cette situation et à parvenir éventuellement à un nouvel accord qui sera peut-être meilleur que celui que nous avons à présent.
Voilà ce que le Conseil tient à souligner par rapport au débat organisé ce matin.
Je fais partie de ce Parlement depuis longtemps, et j'ai constaté que dans les cas comme le vôtre, quand le Conseil est représenté ici - même si ce n'est pas réellement nécessaire - cette présence contribue grandement à la réussite d'une Présidence.
Dans cette perspective, je tiens une fois de plus à vous remercier chaleureusement.
Par conséquent, cher Richard Ashworth, peut-être les conservateurs voteront-ils au moins les comptes annuels.
La Cour nous fait des avis - cinq paragraphes -, mais nous ne le savons pas.
C'est dans ce contexte que nous devons nous réunir pour revoir toutes ces procédures de décharge sur le coût des contrôles.
Je propose aussi de raccourcir les délais.
Je conclurai, Monsieur le Président, en proposant une conférence interinstitutionnelle avec la Commission, le Conseil, l'ensemble des parlements nationaux qui contrôlent les exécutifs, et avec les institutions de contrôle nationales, afin de faire évoluer notre procédure de décharge dans des domaines très techniques et pour que les choses soient beaucoup plus claires qu'aujourd'hui. (DE) Monsieur le Président, Messieurs les représentants de la Commission et surtout du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous entendons chaque année la même chose lors du débat sur l'amélioration de la distribution des fonds européens: un contrôle plus précis et plus efficace des dépenses dans tous les organes et toutes les institutions, plus de transparence pour le Parlement et pour les citoyens.
Merci beaucoup, Madame Weiler.
Entre 2008 et 2009, l'Union européenne a versé plus de 300 millions à des ONG.
Il s'agit dans certains cas d'organisations honorables, comme la Deutsche Welthungerhilfe.
En ce qui concerne le gentlemen's agreement, je tiens à remercier M.
Nous refuserons d'accorder la décharge tant que la Cour des comptes n'aura pas délivré une déclaration d'assurance positive.
Mon parti suivra de près le vote des travaillistes et des libéraux-démocrates sur ce dossier.
Quiconque a réellement envie de réformer ce système et de protéger le contribuable devrait voter contre la décharge. (NL) Monsieur le Président, étant donné le taux d'erreur élevé, je recommande de ne pas accorder la décharge à la Commission européenne.
En ce qui concerne l'aide de préadhésion à la Turquie, je tiens à exprimer ma surprise de voir que des critiques absolument normales, qui, vis-à-vis d'autres pays, auraient entraîné depuis longtemps le blocage et le retrait du financement, ont provoqué si rapidement un hoquet dans la coopération entre la Turquie et la Commission.
C'est pourquoi j'estime nécessaire de bloquer au moins une partie des fonds jusqu'à ce que nous ayons obtenu des garanties suffisantes concernant l'utilisation correcte de ces fonds.
Certains d'entre nous ont subi pas mal de pression dans leurs pays à ce propos.
Ce rapport contient beaucoup de bonnes propositions, qui ont d'ailleurs toutes été adoptées.
Mais ce rapport contient aussi des propositions qui ne représentent qu'une partie de la réalité, comme par exemple l'amendement 26 actuellement déposé.
Cet amendement exige la création d'un système de contrôle interne au sein des groupes de ce Parlement.
Je pense que les citoyens européens sont heureux d'y contribuer, mais cet argent doit être dépensé de la meilleure façon possible.
Le Parlement a une responsabilité particulière à cet égard.
Je pense que c'est ce que les contribuables européens attendent de nous. (NL) Monsieur le Président, le rapport Staes contient un paragraphe très important intitulé "Les députés en tant que personnes publiques".
Nous utilisons tous l'argent des contribuables, et les citoyens ont donc le droit de savoir comment nous dépensons cet argent.
Je pense notamment au budget maximal de 4 200 euros accordé tous les mois à chaque député pour ses frais généraux.
Je vous invite donc à soutenir l'amendement 33 au paragraphe 65 à ce sujet. (PL) L'Office européen de sélection du personnel, ou OESP, est une unité interinstitutionnelle chargée de sélectionner le personnel des institutions de l'Union européenne.
La sous-représentation persistante des citoyens des nouveaux États membres, dont la Pologne, est inacceptable, et elle ne concerne pas uniquement la fonction publique de l'Union.
Permettez-moi tout d'abord de vous transmettre les excuses de mon collègue Georgios Stavrakakis, qui n'a pas pu participer au débat sur ce dossier bien qu'il ait travaillé sur ce rapport au cours des derniers mois en tant que rapporteur fictif pour le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen.
Je tiens à souligner que l'audit des agences budgétaires est une procédure extrêmement compliquée et ardue, vu que ces agences présentent des différences considérables en termes de pratiques et d'attributions.
Même si des concessions ont été faites depuis plusieurs années, avec des résultats un peu plus lents que je ne l'aurais attendu, je suis favorable cette année au report de la décharge concernant l'exécution du budget 2008 de cette agence jusqu'à la réalisation d'un nouvel audit et jusqu'à ce que la nouvelle direction du Collège s'engage clairement à faire en sorte d'éliminer les irrégularités et les incohérences juridiques le plus rapidement possible.
Si nous faisons des exceptions pour la Turquie, nous pouvons aussi bien renoncer au contrôle budgétaire pour la Croatie, la Roumanie, la Bulgarie ou la Grèce.
Staes de ce travail constructif.
Je pense que nous devons en faire plus pour permettre à nos concitoyens de suivre notre travail.
Pour ce faire, nous pouvons faciliter l'accès des citoyens à nos rapports sur le site Internet, y compris l'accès aux rapports critiques.
De plus, même si on l'a déjà souvent dit, je ne pense bien sûr pas qu'il faille dépenser de l'argent pour rénover nos bureaux de Strasbourg.
Ce rapport nous met également dans une meilleure position pour critiquer les autres institutions. (NL) Monsieur le Président, beaucoup de choses ont déjà été dites au cours de ce débat, et je voudrais donc me limiter à deux points.
Staes a présenté sur ce point un rapport que j'aurais approuvé il y a six ou sept ans, mais au cours des six ou sept dernières années, beaucoup de choses ont évolué pour un mieux.
J'espère que le vote qui aura lieu dans deux semaines pourra corriger cette lacune de façon à ce que le rapport soit finalement équilibré.
Je ne suis pas sûr que certaines des recommandations contenues dans le rapport actuel soient des améliorations.
Certaines recommandations émises par ce rapport étaient déjà contenues dans les propositions budgétaires pour 2011.
J'ai cru comprendre que certains amendements allaient être déposés à nouveau pour le budget 2011 du Parlement européen.
Il s'agit d'une grande contrainte supplémentaire pour les députés, mais aussi pour l'administration du Parlement.
Les comptes de cette agence indiquent un revenu sous forme d'intérêts de plus de 143 000 euros pour l'exercice financier 2008, ce qui est le signe que cette agence a conservé des liquidités importantes pendant longtemps.
Dans cette perspective, nous prions instamment la Commission d'envisager la possibilité d'appliquer une gestion des liquidités basée sur les besoins, mais aussi, et surtout, l'extension du mandat de l'ENISA à la fois en ce qui concerne la date de 2012 et en ce qui concerne ses attributions. (DE) Monsieur le Président, si nous voulons une Union européenne acceptée par les citoyens, il faut absolument que ces citoyens sachent ce qu'il advient de leurs impôts.
Je demande donc à la Commission, avant la décharge, d'expliquer aux citoyens européens ce qu'il est advenu exactement des 800 millions d'euros par an consacrés à la Turquie.
Il ne s'agit pas de savoir si nous souhaitons faire plaisir aux représentants d'autres pays amis mais de vérifier si les programmes sont réellement effectifs, si l'argent parvient bien à ceux à qui il est destiné plutôt que d'être détourné à d'autres fins.
J'espère que tous mes collègues, qu'ils approuvent ou non les objectifs de ces dépenses, adopteront la même approche. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons à présent de la décharge du budget 2008, mais la décharge est toujours l'occasion de regarder de l'avant, et j'ai le sentiment que dans ce contexte en particulier, nous devons nous focaliser sur les nombreuses agences que nous avons créées.
Nous devons évidemment doter ces agences de moyens financiers, mais nous devons aussi leur donner la possibilité de faire un travail concret.
Nous devons faire en sorte que les agences produisent un travail efficace, orienté vers l'avenir et conforme à nos politiques, c'est pourquoi je demande que nous fassions en sorte que ces agences puissent travailler correctement et efficacement pour nous à l'avenir également.
Monsieur le Président, je voudrais souligner une fois de plus l'engagement de la Commission de poursuivre les progrès accomplis ces dernières années afin d'améliorer encore la qualité des dépenses.
Tout d'abord, en ce qui concerne les déclarations de gestion nationales, un point soulevé par Bart Staes et par d'autres députés, je tiens simplement à vous rappeler qu'avec le commissaire Lewandowski, j'ai envoyé un courrier à la commission du contrôle budgétaire annonçant notre intention de présenter une proposition relative aux déclarations de gestion nationales lors de la prochaine révision du règlement financier.
Je pense aussi qu'il est très important de résoudre le problème de l'efficacité de la dépense des fonds de l'Union.
rapporteur suppléant. - (DE) Monsieur le Président, pour que le procès-verbal soit correct, je parle au nom du rapporteur Bogusław Liberadzki, qui, comme beaucoup d'autres dans ce Parlement, a été victime cette semaine des problèmes de transport.
Effectivement, nous savons tous qu'il faut rappeler aux États membres de l'Union européenne, qui gèrent une grande partie du budget européen, leur obligation de gérer ces fonds conformément aux bonnes pratiques, parce que nous savons aussi que la plupart des erreurs commises dans l'utilisation des fonds européens sont commises par les États membres et à ce niveau.
J'aurais attendu de mes collègues députés qu'ils plaident en faveur de déclarations de gestion nationales au Parlement et dans les États membres, parce que c'est là que les erreurs sont commises et que la coopération est insuffisante.
Je voudrais vous rappeler que la commission du contrôle budgétaire a soutenu le rapporteur à une faible majorité.
Monsieur le Président, dans mon allocution de conclusion, je voudrais remercier le commissaire Šemeta et les services de la Commission chargés de l'aide au développement et de l'aide humanitaire pour leur coopération diligente et efficace dans ce processus.
Pour conclure le débat sur la décharge du Fonds européen de développement, je tiens uniquement à exprimer ma gratitude pour l'excellente coopération dont j'ai bénéficié avec mes collègues, et notamment avec Mme Hohlmeier, et à saluer les améliorations importantes réalisées dans la mise en œuvre effective et transparente de l'aide européenne au développement.
Ce n'est pas un hasard si, sur les sept institutions que j'ai eu l'occasion d'évaluer, six sont plus ou moins en règle et la septième provoque sans arrêt des problèmes.
Je pense qu'il l'obtiendra plus tôt cette année, mais je ne veux pas permettre une situation dans laquelle nous recevons un document portant non sur l'année 2008, mais bien sur 2007.
Une situation dans laquelle toutes les institutions sont égales mais où le Conseil se croit plus égal que les autres, comme dans la Ferme des animaux de George Orwell, est une situation alarmante.
Je veux parler de l'abandon, tel que je l'ai compris, du fameux gentlemen's agreement de 1970, et donc de l'admission qu'il convient de traiter plus sérieusement le Parlement européen, qui est désormais élu et non plus désigné par les parlements nationaux comme il y a quarante ans.
L'abandon de cet accord informel est une excellente chose, et j'en suis très reconnaissant envers le Conseil.
Ce programme de travail doit être réellement en cohérence avec celui de l'Union européenne et il doit être - c'est un souhait - contrôlé par nos trois institutions.
Déclarations écrites (article 149) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette Assemblée n'est pas un modèle de transparence financière ni de contrôle budgétaire interne.
Nous ne pouvons pas nous montrer assez durs envers nous-mêmes dans ce domaine.
Même les contrôles internes les plus stricts ne peuvent l'empêcher.
Mais nous devons aussi reconnaître que des efforts considérables ont été déployés ces dernières années pour corriger la situation.
Je voudrais citer deux exemples.
Il y a tout d'abord le nouveau statut des assistants, qui est enfin en place après des années de discussion.
par écrit. - (EN) De façon générale, nous sommes satisfaits de la situation actuelle du budget de l'Union européenne.
