Nous avons besoin d'un consensus, d'une unanimité sur les prochaines perspectives financières.
Cependant, le meilleur moyen de sortir de ce cercle vicieux serait d'entamer une réflexion ouverte, sans tabous, au cours de laquelle nous pourrions analyser non seulement les dépenses, mais aussi les recettes du budget européen.
Ce que nous devons faire - et ce point fait également partie du réexamen budgétaire - c'est contenir les dépenses administratives.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, le budget 2011 est le premier que ce Parlement est appelé à négocier, à voter dans le cadre de ses nouvelles compétences du traité de Lisbonne.
Il est le premier pour lequel nous nous abstenons de toute surenchère par rapport au volume global proposé par la Commission et nous préférons une approche à la fois réaliste et politique.
Mais notre approche est également politique dans la mesure où nous considérons que le budget pour l'année 2011 est indissociable du contexte financier plus général des années à venir et, en particulier, de la perspective du prochain cycle financier 2014-2020.
Un euro dépensé au niveau européen est en effet plus rentable, plus productif qu'un euro dépensé au niveau national, puisqu'un euro européen n'a pas à couvrir de déficit.
Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Ministres, vous avez entre vos mains la clé permettant de démarrer ces discussions et ces négociations pour aider l'ensemble des États européens à avancer, pour que cet euro qui est au niveau de Bruxelles puisse revenir au niveau de nos concitoyens dans les États membres beaucoup plus productif et créer des emplois nouveaux au niveau de l'Europe.
On a discuté d'un budget 2011 avec les contraintes que nous savons, c'est-à-dire celles d'une crise profonde que traverse l'Europe avec des déficits publics au niveau national qui peuvent conduire à deux hypothèses.
Soit ces déficits publics au niveau national contraignent le déficit européen, soit ces déficits au niveau national doivent donner une nouvelle orientation et un nouveau souffle à l'échelle de l'Europe.
Tout notre problème, c'est effectivement de gérer la crise et de réduire nos déficits et notre endettement, mais c'est aussi de préparer la sortie de la crise.
On ne pourra sortir de la crise, et ça a été dit par Joseph Daul tout de suite, que si le budget européen, parce qu'il est européen, est capable de nous donner les moyens de retrouver ce qui nous manque aujourd'hui, à savoir de la croissance, de la création d'emploi, de l'innovation, de la recherche.
Mon deuxième point, Madame la Présidente, sera en fait sur les choses qu'on est en train de raconter: on dit qu'il faut diminuer le budget européen et les contributions au niveau européen pour assainir les finances publiques, c'est de la foutaise.
Monsieur le Président, en présentant le réexamen à mi-parcours du cadre financier pluriannuel, la Commission européenne annonce des nouvelles qui ont, je pense, de quoi susciter l'inquiétude de tous les Européens, et en particulier des citoyens britanniques.
Enfin, en ce qui concerne les ressources propres, celles-ci sont essentielles non seulement pour offrir une plus grande autonomie à l'Europe, mais aussi pour nous permettre de lutter contre les effets pervers des contributions des États membres.
En 2011, il ne servira plus à rien de discuter de ce que nous voulions ou aurions dû faire en 2008.
La question des ressources propres a été soulevée.
Il est tout à fait légitime et conforme au traité - oui, en réalité, le traité l'impose - de nous préoccuper de nos ressources propres, car le traité établit que notre budget devrait être, sans préjudice des autres recettes, principalement financé par nos ressources propres.
Pourtant, le budget 2011 a déjà démontré que ce cadre n'était pas tenable.
En effet, le cadre financier ne tient compte ni des nouvelles tâches découlant du traité de Lisbonne, ni des objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le traité établit que le budget de l'UE doit être financé au moyen de ressources propres.
Espérons que le Conseil européen et le Conseil comprendront également la nécessité d'ouvrir sans plus tarder le débat sur les ressources propres à l'approche des perspectives financières pour la période débutant en 2014 (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis ravie que nous puissions enfin consulter ce document.
Aujourd'hui, nous ne devons pas considérer les questions relatives au budget comme un tabou et nous devons parler de tout, y compris des ressources propres.
Tout cela devrait nous permettre d'enregistrer une augmentation de 4 % du PIB et de créer 5,6 millions d'emplois supplémentaires d'ici à 2020. (DE) Monsieur le Président, les membres de la commission du développement régional attendaient eux aussi énormément du réexamen du budget.
Pour ce faire, nous avons élaboré une stratégie: la stratégie Europe 2020.
Cependant, cette stratégie, la stratégie Europe 2020, doit être mise en œuvre dès à présent et c'est pourquoi je voudrais vous poser la question suivante: pourquoi le cadre financier pluriannuel n'est-il pas lui aussi révisé de manière à correspondre à cette stratégie, à laquelle nous avons déjà tous souscrit? (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je n'irai pas par quatre chemins: je pense que nous avons devant nous un bon document.
La quasi-totalité des sections parlent de la manière dont nous pourrions, à l'avenir, améliorer la préparation du budget en fonction de nos priorités, atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, améliorer la coopération avec nos voisins, rehausser la qualité des infrastructures européennes ou encore améliorer nos futures politiques agricole et de cohésion.
Suite à ces accords, des mesures compensatoires ont été prises par l'Union européenne en faveur des pays ACP à hauteur de 190 millions, si je ne m'abuse.
Les ACP ont pourtant estimé à bien plus que 190 millions les mesures d'accompagnement nécessaires.
Deuxièmement, je voudrais revenir sur les principes qui sont en jeu.
Je ne vois pas comment nous pourrions envisager d'emprunter des fonds sans avoir tout d'abord tiré au clair la question des ressources propres, y compris celles dérivées de notre coopération avec des institutions financières telles que la Banque européenne d'investissement, ou avant d'avoir trouvé le moyen d'utiliser les fonds non utilisés provenant du budget européen au lieu de les rendre aux États membres.
Nous avons reçu un document qui, en réalité, contient des éléments de programme et des déclarations.
Je pense également que l'utilisation de ressources propres et la question de la politique agricole sont deux points qui méritent d'être soulignés. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le commissaire d'avoir enfin donné naissance à ce document.
J'ai tendance à considérer que le verre est à moitié plein, car le document a au moins le mérite d'évoquer la question des ressources propres, un sujet que le Parlement souhaite aborder depuis longtemps afin de réduire les contributions des États membres et d'augmenter la probabilité de réaliser les grands investissements dont l'Europe a besoin.
D'un autre côté, cependant, le verre me semble également à moitié vide, car, en ce qui concerne la politique agricole commune, le document contient de nombreuses références aux biens et services publics que l'agriculture est censée fournir aux citoyens, mais parle très peu de la production agricole primaire et de la compétitivité du secteur. (PL) Mesdames et Messieurs, le réexamen du budget était une source de grande anxiété, mais le commissaire l'a présenté de manière tellement intelligente que nous ne pouvons qu'être rassurés et satisfaits.
Peut-être devrions-nous nous demander comment faire pour accroître l'efficacité des ressources de l'UE et les dépenser de manière plus intelligente.
Nous savons que chaque euro dépensé au niveau européen est plus rentable qu'un euro dépensé au niveau national.
Il est important de noter que les contributeurs nets tirent également d'importants bénéfices des ressources qu'ils versent dans le budget de l'UE.
De tels ajustements sont possibles et nous devrons nous atteler à cet exercice en 2011, en 2012 et en 2013, mais nous ne pouvons pas le faire d'un seul coup, en donnant des chiffres sans base juridique et en introduisant de nouvelles exigences dans le budget.
Mais nous sommes ici pour trouver un accord équilibré, car, au final, tout est question de compromis et nous devrons obtenir l'accord définitif des 27 États membres.
