La substance du dossier de la commission de l'environnement a été approuvée début décembre, et depuis le début de cette année nous nous penchons sur certains aspects de l'application de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en relation avec ce dossier.
Les propriétaires d'animaux de compagnie ont en effet l'assurance de pouvoir continuer à voyager entre les États membres de l'UE avec leurs animaux de compagnie et, parallèlement, un régime transitoire autorise certains États membres à appliquer des contrôles plus stricts, selon les maladies, pendant une période de dix-huit mois.
L'application du régime transitoire jusqu'au 31 décembre 2011 est également recommandée par rapport au ténia (Echinococcus multilocularis) et aux tiques.
En ce qui concerne les nouvelles procédures remplaçant la procédure de comitologie, la Commission devrait être habilitée, par ce règlement, à adopter des actes délégués en vertu de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, article qui prévoit la possibilité, pour le Parlement européen et le Conseil, de déléguer à la Commission le pouvoir d'adopter des actes non législatifs de portée générale qui complètent ou modifient certains éléments non essentiels.
Par exemple, pour garantir le contrôle de maladies autres que la rage, susceptibles de se propager à cause des mouvements d'animaux de compagnie, la Commission pourrait adopter, par voie d'actes délégués, des mesures de prévention sanitaire.
Nous avons réussi à trouver un accord sur la formulation de tout cela, ainsi que sur la formulation des dispositions concernant l'application de l'article 290 du Traité en relation avec ce dossier.
Monsieur le Président, je remercie la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire du travail accompli dans ce dossier.
Je remercie spécialement la rapporteure, Mme de Brún, pour tous les efforts qu'elle a déployés afin de parvenir à un accord sur ce sujet, sensible pour certains États membres.
Avant que le Parlement ne vote sur ce texte de compromis, j'ai le plaisir de confirmer que la Commission n'a pas l'intention de proposer une nouvelle prolongation du régime transitoire qui expirera le 31 décembre 2011.
En revanche, la Commission a l'intention de proposer une révision de l'ensemble du règlement avant le 30 juin 2011 et, en particulier, la révision des éléments concernant les actes délégués et d'exécution.
Enfin, je confirme l'engagement de la Commission - exprimé conjointement avec le Parlement et le Conseil - à ce que les dispositions du présent règlement s'appliquent sans préjudice d'aucune position future des institutions quant à la mise en œuvre de l'article 290 du Traité, d'aucun fonctionnement de l'Union européenne ni d'aucun acte législatif contenant de telles dispositions.
J'en remercie la rapporteure, le Conseil et le commissaire.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme de Brún, qui a repris ce dossier en pensant qu'il serait bouclé assez rapidement.
Dès lors, considérant cet argument, le Parlement votera certainement en faveur de la prolongation jusqu'à fin 2011 du régime transitoire pour certains États membres, puisqu'apparemment ces pays doivent tenir compte de risques sanitaires spécifiques.
Initialement, la période transitoire devait prendre fin en juillet 2008.
Dès lors, bien que comprenant dans une certaine mesure les craintes des États membres qui considèrent que leur population d'animaux de compagnie est plus exposée à certaines maladies - et que j'aie appris que cette prolongation serait assortie de programmes de vaccination financés par l'UE pour éliminer la rage sylvatique dans certains États membres -, je pense que ce devrait être la dernière prolongation du traitement spécial dont jouissent ces pays.
Monsieur le Président, je remercie Mme de Brún pour l'excellent travail accompli en vue d'actualiser ce règlement technique concernant les mouvements d'animaux de compagnie dans l'UE.
Au Royaume-Uni, par exemple, arriver deux jours trop tôt pour un séjour d'un semestre implique une amende de 3 000 euros et une mise en quarantaine de l'animal durant six semaines.
Je sais que certains débats sont épineux au niveau national, mais nous formons à présent un seul espace juridique et il est temps - en 2011 au plus tard - d'introduire la libre circulation, le marché unique, des animaux de compagnie.
Toutes mes félicitations à Mme de Brún pour ce rapport et, bien sûr, pour cette procédure qui marque le début d'une nouvelle ère.
Monsieur le Commissaire, vous avez indiqué votre intention de préparer une nouvelle législation dans ce domaine.
Tout ce que le Parlement veut, ce sont des normes élevées de protection de la santé animale et humaine, et cette nouvelle législation que vous promettez doit y veiller.
Le cas d'une femme de 38 ans décédée au Royal Victoria Hospital de Belfast l'an dernier a été un petit rappel de la menace permanente que pose la rage en Irlande.
Pour conserver ce statut, il est crucial que le régime transitoire - que cette proposition devrait prolonger jusqu'à la fin de l'année prochaine - n'expire pas en juillet 2010.
Pour tous ces motifs, il importe d'être conscient de l'urgence de ce dossier. (SK) Je suis favorable à la modification du règlement concernant les conditions de police sanitaire applicables aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie qui, de fait, facilite les mouvements transfrontaliers dans l'Union européenne.
Je tiens également à saluer le travail de la rapporteure, dont le rapport de très haute qualité prévoit notamment des mesures de vaccination contre la rage et d'autres maladies, ainsi que d'autres actions préventives.
Il s'agit d'une approche prudente, qui insiste particulièrement sur la prévention et qui tient compte des caractéristiques propres à chaque pays. (RO) Permettez-moi tout d'abord de féliciter la rapporteure ainsi que tous ceux qui ont permis d'arriver à ce compromis.
Je suis ravie que le rapport autorise certains États membres à continuer d'appliquer leurs mesures de protection contre la propagation de la rage et qu'il prévoie la circulation libre et sûre des animaux de compagnie après 2011.
La prolongation de dix-huit mois du régime transitoire réglementant les mouvements des animaux de compagnie vers cinq États membres donnera à ces États le temps de s'adapter au régime applicable dans le reste de l'Union européenne.
Je tiens également à remercier tous ceux qui sont intervenus dans le débat de ce soir.
Le régime transitoire sera prolongé, dans cinq États membres, jusqu'au 31 décembre 2011 et d'ici là, les dispositions relatives aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie seront identiques dans toute l'UE.
En attendant, les citoyens pourront se déplacer dans l'Union européenne avec leurs animaux de compagnie, mais le régime transitoire sera en place pour permettre à certains États membres d'appliquer des règles plus strictes durant cette période.
Le vote aura lieu demain (jeudi 9 mars 2010).
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (CS) L'objectif du règlement (CE) n° 998/2003 concernant les conditions de police sanitaire applicables aux mouvements non commerciaux d'animaux de compagnie, entré en vigueur le 3 juillet 2003, était de faciliter les déplacements des propriétaires d'animaux de compagnie avec leurs animaux.
Concrètement, cela signifie qu'un nombre considérable de citoyens européens seront discriminés de manière inutile pendant une année et demie encore lorsqu'ils voudront exercer leur droit de libre circulation à l'intérieur de l'UE.
