Banque européenne d'investissement (BEI) - rapport annuel 2008 (débat) L'ordre du jour appelle tout d'abord le rapport de Tamás Deutsch, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport annuel de la Banque européenne d'investissement pour 2008 (2009/2166 (INI)).
Ce rapport va cependant bien plus loin que la simple analyse des activités menées il y a deux ans par la Banque européenne d'investissement.
Ce rapport a été préparé dans cette nouvelle ère, et je pense que le Parlement européen et la Banque européenne d'investissement devront répondre aux questions et aux défis fondamentaux de cette ère nouvelle.
Il y a deux ans, la Banque européenne d'investissement a réagi rapidement et efficacement à la crise économique et financière mondiale en renforçant ses activités de prêts, essentiellement grâce à une hausse des prêts aux petites et moyennes entreprises, et en participant, au maximum de ses capacités, à la mise en œuvre du plan de l'Union européenne pour la relance économique.
Un autre élément que nous jugeons important, et que nous avons donc inclus dans le rapport, est que la Banque européenne d'investissement devrait, moyennant ratification, participer au financement de la stratégie Europe 2020, qui met l'accent sur la création d'emplois.
C'est en réalité la volonté de soutenir la création d'emplois qui a conduit la Banque à financer de petites et moyennes entreprises.
Enfin, et surtout, ces dernières années la Banque européenne d'investissement a toujours reçu, de la part du Parlement européen, le soutien nécessaire à ses activités.
Dès septembre 2008, après la faillite de Lehman Brothers, le Conseil Ecofin nous a demandé d'augmenter le volume de nos prêts pour l'économie réelle.
Nous nous sommes mis au travail, répondant à cette injonction du Conseil, et je pense pouvoir dire qu'en effet nous avons tenu nos engagements, puisqu'en 2009 le volume de nos prêts est passé de 58 milliards à 79 milliards, soit une augmentation de 37 % du volume de nos prêts dans l'Union européenne.
Cette augmentation porte pour beaucoup sur ce qu'on appelle les régions de convergence et notamment sur certains pays qui connaissaient des difficultés particulières en 2009.
Le deuxième axe qui avait été privilégié, c'est le soutien aux petites et moyennes entreprises: nous avons augmenté nos prêts aux banques pour que celles-ci continuent à prêter aux petites et moyennes entreprises, avec un nouveau produit qui nous permet d'avoir un meilleur contrôle sur l'utilisation effective des fonds que nous prêtons.
C'est plus de 12 milliards que nous avons prêtés l'an dernier aux banques pour les petites et moyennes entreprises.
Le troisième axe qu'on nous avait demandé de privilégier, c'est la lutte contre le changement climatique.
L'an dernier, nous avons financé, pour près de 17 milliards, des projets qui contribuent directement à la réduction du volume des émissions de gaz à effet de serre.
Il faut bien entendu poursuivre dans cette voie et je voudrais très brièvement évoquer les trois grands défis qui sont devant nous pour les mois et les années qui viennent.
Cela veut donc dire que nous devons, comme BEI, apporter notre contribution à la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
Le deuxième défi important qui est devant nous, c'est le renouvellement des mandats extérieurs de la BEI.
Vous savez que nous bénéficions d'une garantie de l'Union européenne pour les opérations qui s'inscrivent dans ses mandats extérieurs.
Vous savez que l'Union européenne a pris des engagements importants, de soutenir ce qu'on appelle le fast track financing.
L'Agence française du développement et la KfW allemande ont déjà manifesté de l'intérêt pour cette initiative et j'espère que nous pourrons, dans les semaines qui viennent, avec la Commission, contribuer à la mise au point de cet instrument.
Les augmentations de volume ciblaient surtout les secteurs que nous considérons - je pense que le Parlement partage cet avis - comme prioritaires, tels que les petites et moyennes entreprises, l'énergie et les changements climatiques, ainsi que des investissements dans les régions de convergence de l'Union qui ont été particulièrement frappées par le ralentissement économique.
Qui plus est, la BEI a pu, dans le cadre d'une initiative commune avec la BERD et la Banque mondiale, augmenter son soutien au secteur financier dans les pays d'Europe centrale et orientale, qui connaissent eux aussi une situation particulièrement difficile.
La BEI aura un rôle extrêmement important à jouer dans la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, en soutenant les investissements dans l'infrastructure, les technologies vertes, l'innovation, et les PME.
Nous jetons également des bases qui nous permettront de renforcer l'utilisation conjuguée des aides de l'UE et des instruments financiers de la BEI, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union, et y compris dans les régions de convergence, où la BEI peut contribuer de manière décisive à améliorer l'absorption des fonds structurels.
Le rapport Camdessus contient également une série de propositions pertinentes prônant un meilleur alignement des activités extérieures de la BEI sur les politiques de l'UE, et expliquant comment renforcer la coopération entre la BEI et la BERD, sur la base de la résolution du Parlement relative aux rapports annuels 2007 de ces deux institutions.
Cet accord servira de base à un accord tripartite plus général avec la Commission, qui remplacera les accords actuels reposant sur une base régionale.
Cette proposition vise à recentrer le mandat extérieur sur les principaux domaines politiques pour lesquels la BEI dispose d'une expérience reconnue (en particulier les changements climatiques, les infrastructures sociales et économiques, et le développement du secteur privé local), mais aussi à mettre davantage l'accent sur les aspects du financement de la BEI liés au développement.
Elle s'est intéressée de manière significative aux petites et moyennes entreprises, et les a aidées à trouver leur assiette le plus rapidement possible.
Le deuxième est qu'elle devrait non seulement conclure des accords de partenariat avec de grandes banques commerciales pour le financement des petites et moyennes entreprises, mais aussi intégrer des banques régionales et des caisses d'épargne à ces partenariats, car ce sont ces institutions financières qui connaissent le mieux les marchés.
Monsieur le Président, Monsieur Rehn, au nom de la commission du développement régional, je tiens tout d'abord à exprimer ma gratitude pour ce rapport, et à remercier le rapporteur.
Nous apprécions aussi beaucoup le soutien financier accordé par la BEI aux objectifs de convergence: elle a consenti un prêt de 21 milliards d'euros pour des projets de convergence, ce qui représente 41 % de l'ensemble des prêts accordés par la BEI au sein de l'UE.
Les États membres ne pourront pas durablement confier des missions à la BEI et ne pas faire en sorte qu'elle ait un contrôle prudentiel.
Mais la Banque européenne d'investissement a raison: c'est une banque, elle doit garder sa notation de triple A.
C'est la raison pour laquelle je propose que nous ayons, dans la stratégie 2020, au moins un objectif de mille milliards d'investissements.
au nom du groupe S&amp;D. - (RO) Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que la Banque européenne d'investissement compte parmi les projets européens que nous pouvons qualifier de fructueux.
La Banque européenne d'investissement (BEI) a réagi rapidement et de manière résolue lorsque la crise économique nous a heurtés de plein fouet.
Elle a démontré sa capacité à gérer les défis considérables auxquels elle a été confrontée lorsque la crise économique mondiale a atteint les économies de l'Union européenne.
Le rôle de premier plan de la BEI dans le soutien aux petites et moyennes entreprises, qui a déjà été évoqué en cette Assemblée, doit être souligné et ne saurait être suffisamment rappelé.
Comme beaucoup l'ont déjà dit, le fait que la BEI dispose d'une stratégie en faveur d'une croissance durable à long terme au sein de l'Union, axée sur le développement écologique, et notamment sur les investissements dans les projets liés au réseau transeuropéen, est bien sûr extrêmement important.
Sur ce point, la BEI peut servir de modèle d'ouverture aux autres institutions européennes.
J'en viens, pour finir, à un point noir dans le protocole de la BEI.
Oui, nous en avons besoin au moment où la banque privée, comme industrie, a démontré qu'elle travaillait contre l'intérêt général, qu'elle ne faisait plus son métier de fournir du crédit à la société.
Alors le défi que nous vous posons, à vous, Monsieur Maystadt, et à la BEI, c'est d'inverser ces proportions, c'est de faire en sorte qu'en 2010 et au-delà, les trois quarts - et la totalité, à terme - de vos investissements aillent vers cette transformation.
Le renforcement de l'engagement financier devrait ici être apprécié, car il est assez important dans ce domaine.
Non, ils ont exporté des emplois, parfois vers des pays européens meilleur marché et parfois même en dehors de l'UE.
Les prêts aux petites et moyennes entreprises (PME), notamment, doivent rester l'une de ses grandes priorités et, si possible, être augmentés.
Concernant les objectifs de la Banque européenne d'investissement, je voudrais que l'accent soit davantage mis sur ses activités en Europe.
Le président de la BEI a mentionné à juste titre que la Banque accordait aux PME une attention et un soutien particuliers, et je sais que, dans mon pays, 300 millions d'euros ont été alloués à des PME via la BEI.
L'Irlande enregistre chaque jour des faillites d'entreprises.
Ces faits peuvent-ils être établis et, en particulier, le Parlement peut-il contribuer d'une manière ou d'une autre à établir ces faits? (DE) Monsieur le Président, Monsieur Maystadt, Monsieur Rehn, je tiens tout d'abord à remercier M.
De ce point de vue, nous n'avons pas le droit de lui faire courir des risques inutiles, notamment dans ses interventions dans les pays en développement.
Cette précaution nous mettrait à l'abri des déboires qu'a connus la Banque mondiale, qui a dû annuler, il y a quelques années, 50 milliards de dettes qui, de toute façon, n'auraient pas été remboursées.
Je crois que nous pouvons faire l'économie d'une telle aventure avec la prudence qui est de mise dans les opérations de la Banque européenne d'investissement, que j'encourage à développer davantage encore ses interventions dans les pays en développement, parce qu'il y a certainement encore une marge à utiliser.
En février 2009, les autorités jordaniennes ont contacté la BEI pour qu'elle soutienne leur projet de développement de l'énergie nucléaire, notamment la construction d'une centrale nucléaire d'ici 2016.
Ce que je sais, c'est que, s'il était en vie aujourd'hui, Galilée ne dirait pas que la Terre tourne, il dirait que le monde court, car les événements courent et, en tant qu'Union européenne, nous devons les suivre et trouver les solutions qui s'imposent.
Je vous demanderai de bien vouloir prendre les mesures qui s'imposent et je demanderai également au personnel de la BEI de poursuivre son travail, notamment sur le plan de la transparence.
Ce personnel devrait poursuivre ses activités de manière d'autant plus transparente, que cette approche aidera à lutter contre la nouvelle montée du fascisme.
En tant que banque de prêts à long terme de l'Union européenne, elle joue un rôle décisif dans la lutte contre la crise que nous connaissons aujourd'hui.
Ce sont 25 millions d'euros, dont 18 millions du FEDER, qui permettront d'aider les petites entreprises, de soutenir l'innovation et de contribuer à la sortie de la crise.
Elle a même réduit sensiblement ses investissements dans les pays ACP, en Asie et en Amérique latine.
La tâche principale de la BEI en tant qu'institution publique dans les pays en développement ne devrait pas se limiter à investir dans des infrastructures lourdes; une autre tâche tout aussi importante est de fournir du capital en période de pénurie et de soutenir les marchés lorsque les banques privées se montrent réticentes.
De telles mesures entraînent une croissance durable ici et dans les pays en développement. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de souhaiter au président Maystadt la bienvenue au Parlement européen et de le féliciter pour les succès de la Banque européenne d'investissement et pour son ambitieux plan d'affaires, je voudrais exprimer mon effroi à la suite de l'incendie criminel dans lequel trois de mes compatriotes ont perdu la vie hier sur leur lieu de travail, à Athènes, et à exprimer mes plus sincères condoléances à leurs familles.
La BEI a également joué un rôle pivot de premier plan dans le programme central sur la compétitivité en Europe, au titre duquel elle a promu, via les initiatives JASPERS et JEREMIE, des instruments qui apporteront un soutien encore plus essentiel à l'innovation.
Les instruments intelligents de mécanismes financiers qu'elle développe en permanence, et l'initiative plus récente ELENA (mécanisme européen d'assistance à l'échelle locale dans le domaine de l'énergie) devraient apporter une contribution décisive en faveur de l'emploi grâce à des investissements de grande ampleur dans des secteurs tels que la durabilité et la sécurité de l'approvisionnement énergétique, qui ont un impact direct sur le développement économique local et sur l'amélioration de la qualité de vie de nos concitoyens. (LT) Monsieur le Président Adamkus, après que l'Europe a été frappée par la crise économique et financière, le soutien apporté par la Banque européenne d'investissement aux petites et moyennes entreprises (PME) s'est montré d'autant plus indispensable.
Nous montrerions ainsi clairement aux marchés, et en particulier aux spéculateurs peu scrupuleux, que nous ne sommes pas disposés à laisser un quelconque État membre être descendu et détruit, comme c'est le cas actuellement avec la Grèce et comme cela pourrait se produire dans d'autres États membres, dont l'Irlande, mon propre pays. (RO) Sur fond de crise, la Banque européenne d'investissement est parvenue à revoir rapidement ses priorités en matière d'octroi de prêts en vue de soutenir les petites et moyennes entreprises, qui sont les plus exposées aux risques déclenchés par la crise et à l'augmentation des coûts des emprunts.
Il importe que nous sachions dans quelle mesure la Banque peut assurer le cofinancement de projets financés par les Fonds structurels dans les États membres d'Europe orientale car, comme vous le savez, un certain nombre de PME et d'autorités locales rencontrent des difficultés d'accès majeures aux fonds européens pour lesquels aucun cofinancement n'est disponible sur le marché bancaire et financier.
Monsieur Mölzer, vos propos ont bien été enregistrés dans le compte rendu de la séance d'aujourd'hui. (RO) Je me dois de commencer par féliciter la Banque européenne d'investissement pour les efforts qu'elle a déployés en vue d'atteindre les objectifs de la Communauté.
Elle a joué et continue de jouer un rôle crucial dans la crise économique et financière actuelle.
C'est pourquoi j'encourage la Banque européenne d'investissement à poursuivre les mesures visant à promouvoir la cohésion économique et sociale à travers l'Union et les mesures de lutte contre la crise financière en augmentant... (Le Président retire la parole à l'orateur) (RO) La Banque européenne d'investissement joue un rôle majeur dans l'augmentation du niveau de convergence à travers l'Union; cette contribution s'est avérée vitale durant la récession économique qui a eu de lourdes conséquences sur les investissements, surtout dans les infrastructures publiques.
La BEI est impliquée dans le paquet national de relance, notamment là où il s'agit d'accroître le financement des petites et moyennes entreprises, mais aussi de financer des projets consacrés aux énergies renouvelables et aux transports.
Deux objectifs ont en fait été distingués durant le débat: premièrement, le développement et, deuxièmement, la stabilisation - ou l'inverse, l'ordre n'a pas d'importance.
Le soutien du FEI est primordial notamment pour les petites et moyennes entreprises dans les périodes difficiles.
Comme vous le savez sans doute, nous avons lancé, en 2008, un nouveau produit pour les prêts aux banques pour les petites et moyennes entreprises, qui nous permet de mieux suivre l'utilisation des fonds que nous prêtons.
Mme Auconie a donné un exemple très concret de cette participation et je la remercie des paroles de soutien à cet égard.
Czarnecki, il est important d'avoir une bonne coopération avec la Commission sur l'utilisation des Fonds structurels, et je peux vous dire que c'est bien le cas.
Troisième priorité opérationnelle, l'énergie et la lutte contre le changement climatique.
Il est trop tôt pour se prononcer sur l'impact que cela pourrait avoir, puisque l'on est seulement au stade de la consultation sur Bâle 3 et que les paramètres ne sont pas encore arrêtés.
C'est vrai que nous avons beaucoup trop peu de femmes dans les cadres de la BEI.
La BEI détient les clés du développement des infrastructures, des innovations et des petites entreprises, et nous collaborons étroitement et uniformément sur ce plan.
La Commission s'est activement impliquée dans l'élaboration d'un programme de stabilisation pour l'économie grecque et dans l'adoption d'un vaste paquet de sauvetage financier en vue de soutenir la stabilité financière dans toute la zone euro et d'assurer la stabilité de l'économie grecque.
En fin de semaine dernière, nous avons proposé à l'Eurogroupe un large paquet de sauvetage financier et un programme de stabilisation représentant au total 110 milliards d'euros.
Il ne s'agit pas seulement de la Grèce, mais de la stabilité de toute l'économie de la zone euro.
L'euro est plus qu'un dispositif technique: il est peut-être le projet politique conjoint le plus important de l'Union européenne.
rapporteur. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur Maystadt, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier mes collègues, le président de la BEI et le commissaire pour ce débat de qualité.
Le fait que la Banque européenne d'investissement ait toujours considéré cet objectif comme essentiel est important, et le débat d'aujourd'hui nous rassure tous sur le fait qu'elle continuera à travailler en partenariat avec le Parlement européen, la Commission et le Conseil en vue d'atteindre ces objectifs.
Enfin, et surtout, j'estime, concernant le mandat extérieur de la Banque européenne d'investissement, que les remarques formulées au cours de ce débat en plénière, qui soulignaient la nécessité d'apporter un soutien et des fonds aux pays européens frontaliers de l'Union européenne, sont elles aussi importantes.
Déclarations écrites (article 149) (GA) La Banque européenne d'investissement joue un rôle essentiel auprès des petites et moyennes entreprises qui tentent de survivre à la crise économique actuelle.
Trente milliards d'euros ont été affectés aux PME pour la période 2008-2011, et plus de 50 000 entreprises au sein de l'Union ont bénéficié d'un financement de la BEI en 2009.
Ces intermédiaires doivent relayer ces prêts à de petites entreprises.
Il est essentiel que la BEI prenne davantage de risques dans sa politique de prêts à l'intention des PME, afin de permettre à ces dernières d'obtenir des capitaux pour des projets à risque.
Durant toutes ces années, elle a largement œuvré au renforcement de l'intégration, à un développement durable et équilibré et à la cohésion économique et sociale en soutenant des projets d'investissement en Europe et en prêtant aux secteurs public et privé à partir des marchés financiers et de ses propres fonds.
En réponse à la crise, elle a augmenté sensiblement son volume de prêts aux entreprises en 2008.
