Statut et financement des partis politiques au niveau européen (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Marietta Giannakou, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'application du règlement (CE) n° 2004/2003 sur le statut et le financement des partis politiques au niveau européen (A7-0062-2011).
Monsieur le Président, le Parlement est aujourd'hui appelé à débattre du rapport que j'ai rédigé, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur le statut des partis politiques au niveau européen et leur financement par le Parlement européen.
C'est pourquoi, sur la base du rapport du Secrétaire général sur le financement des partis et de sa proposition de création d'un statut, ainsi que de la proposition du Parlement européen dans son rapport de 2003 sur la nécessité de créer un tel statut - mais, à l'époque, le traité de Lisbonne n'avait pas encore été adopté - et, enfin, sur la base de la décision du Bureau du 10 janvier, la commission des affaires constitutionnelles, après avoir entendu tous les partis politiques et leurs présidents et secrétaires généraux au niveau européen ainsi que d'éminents professeurs d'économie et de droit constitutionnel, et après audition de Transparency International et de la Cour des comptes européenne, a adopté le présent rapport, qui invite la Commission européenne à présenter une proposition en ce sens, afin que nous puissions disposer d'un véritable statut européen pour les partis politiques.
Merci, Monsieur le Président.
L'article 12 du règlement (CE) n° 2004/2003 prévoit que le Parlement européen publie, au plus tard le 15 février 2011, un rapport sur l'application du présent règlement et les activités financées.
La Commission réfléchira aussi sur les moyens d'améliorer encore le règlement (CE) n° 2004/2003 dans une perspective à plus long terme, en vue de favoriser le développement de partis politiques et de fondations au niveau européen plus puissants et réellement transnationaux, et de créer ainsi les conditions pour un véritable espace public européen politique.
En conclusion, le rapport de Mme Giannakou et le projet de résolution qui l'accompagne soulèvent des questions qui sont au cœur de l'intégration européenne et de sa nature démocratique, et qui réclament à ce titre toute notre attention.
Comme cela a été souligné, ma commission a travaillé beaucoup, elle a tenu des auditions et de nombreuses réunions, mais il nous faut désormais - et je remercie d'avance le commissaire - une proposition, une initiative de la Commission européenne qui inscrive les partis européens dans le droit de l'Union en les dotant d'une forme juridique nouvelle de droit public, d'une personnalité juridique valable dans tous les États membres et d'une organisation uniforme qui leur permette d'agir en tant que représentants de l'intérêt public européen.
au nom du groupe S&amp;D. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mme Giannakou, je vous remercie pour ce rapport dont je pense qu'il sera extrêmement utile pour inciter la Commission à avancer dans la mise au point d'un meilleur système de reconnaissance et de protection des partis politiques européens.
En définitive, la démocratie n'a jamais survécu sans la libre représentation, et la représentation n'a jamais été libre sans une compétition plurielle.
Ce n'est pas un hasard si près de 100 amendements ont été déposés pour ce rapport.
Je pense que l'intérêt suscité par ce rapport auprès de la commission des affaires constitutionnelles vient de l'idée d'instaurer un système des partis européens plus souple, plus attractif, plus logique et, surtout, mieux adapté aux processus européens, en créant un statut général d'ordre politique, juridique et financier pour les partis au niveau européen.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, des règles juridiques claires pour les partis politiques au niveau européen constituent un important facteur pour construire une société européenne, nourrir le débat politique européen et contribuer à faire en sorte que les élections européennes soient réellement européennes, avec des campagnes européennes, et non pas, comme c'est encore trop souvent le cas aujourd'hui, des campagnes et des arguments purement nationaux.
S'agissant du financement, en revanche, il est compréhensible de vouloir le subordonner à un niveau minimal de succès électoral.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Šefčovič, chers collègues, je ne peux que me féliciter de ce que le Parlement européen aborde de manière sérieuse et pragmatique la question de la démocratisation des processus décisionnels européens.
Le Parlement européen devrait à présent inviter instamment la Commission et le Conseil à prendre l'initiative sur cette question.
Hannan vient de nous le dire?
Je pense que ce que nous voulons, à ce stade, c'est renforcer un espace public européen encore à l'état naissant et, fondamentalement, revigorer le débat sur les questions européennes.
Deuxièmement, il favorise la convergence organisationnelle entre les partis politiques européens et les fondations européennes, ce qui est une excellente chose, et, troisièmement, il durcit et clarifie les conditions de financement des partis politiques européens, ce qui, selon moi, doit être notre objectif à tous. - (SK) Monsieur le Président, lorsqu'on se penche sur l'histoire de l'intégration européenne, lorsqu'on examine le système institutionnel et le fonctionnement actuels de l'UE, on s'aperçoit que l'Union ne se réduit pas à un groupement d'États, mais qu'elle est plutôt une enceinte politique qui a toutes les capacités pour donner naissance à un authentique espace public européen.
Cela ne sera possible qu'en introduisant un statut politique, juridique et financier commun pour les partis politiques au niveau européen.
Le rapport de Mme Giannakou va dans le bon sens, celui d'une simplification et d'une facilitation de l'action des partis politiques européens et de leurs fondations.
Il est membre de l'Alliance libre européenne, qui est un parti politique européen depuis l'origine.
Nous voulions attirer votre attention sur ce point. (PL) Monsieur le Président, les partis politiques européens sont un phénomène nouveau dans la politique européenne, mais, avec la poursuite de l'intégration et la croissance des subventions, ils commencent à jouer un rôle de plus en plus important.
Monsieur van der Stoep, en ce qui me concerne, vous pouvez poser votre question.
Vous excluez donc, de fait, tout un ensemble de partis qui ne sont pas en mesure de se mettre sur les rangs pour ces 25 sièges transnationaux.
Il n'y a pas de raccourci vers la démocratie, même lorsqu'il s'agit de promouvoir des partis européens. (EL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter notre rapporteure, Mme Giannakou, pour son rapport équilibré et précis.
Elle a son Parlement, son président et son représentant pour les affaires étrangères, et maintenant elle veut ses partis politiques.
Les parlements sont les moteurs de la démocratie et les partis politiques fournissent l'essence.
Finalement, il nous faut aussi regarder de très près ce qui est dit dans le paragraphe 23 du rapport car, par extension, nous devons réfléchir aux liens que les partis européens pourraient nouer avec ceux du reste du monde.
Vecteurs de démocratie, ces partis politiques doivent se voir attribuer un statut juridique et financier uniforme, qui permettra d'asseoir leur légitimité auprès des citoyens européens et de mieux les représenter.
Ils débattent de questions européennes, tiennent des congrès et jouent un rôle indispensable dans la réforme électorale du Parlement européen.
Le présent rapport d'initiative, qui sera soumis au vote demain, invite la Commission à réformer la base juridique de ces partis européens.
Il s'agit de leur conférer un statut juridique européen et une personnalité juridique européenne.
Les règles relatives à leur reconnaissance politique et juridique et à leur financement doivent faciliter leur action et leur permettre d'élaborer en toute liberté leurs programmes politiques et leurs propositions alternatives -c'est là l'essence même de la démocratie -, sans se trouver soumis à une quelconque pression extérieure, notamment d'ordre politique ou financier.
Sachant toutefois que les partis politiques et leurs fondations devraient recevoir plus de 30 millions d'euros du Parlement européen en 2012, nous avons l'obligation de garantir une transparence maximale dans la gestion de ce financement.
Pour nous, Monsieur le Président, une Union politique européenne est donc quelque chose de totalement impensable.
Les partis politiques européens ont reçu au total près de 67 millions d'euros de subventions européennes entre 2004 et 2010.
Avec une réglementation qui impose une structure et un modus operandi uniques pour tous les partis européens et qui, sous le couvert d'un assouplissement de leur régime de financement, s'immisce dans leur fonctionnement interne et intervient dans le contenu de leur charte et de leur programme politique, l'Union européenne ouvre une boîte de Pandore de sanctions économiques et, par extension, politiques contre les partis, sous la forme d'une mainmise de l'UE sur leur fonctionnement et leur action, d'une pression sur les partis nationaux pour qu'ils s'insèrent davantage dans la politique antipopulaire de l'Union européenne et d'une attaque contre les partis qui contestent cette politique antipopulaire, la stratégie de l'UE et la domination du capital.
C'est pourquoi nous voterons contre le rapport sur la réglementation des partis européens, de leurs fondations et de leur financement. (RO) Monsieur le Président, la transparence du financement représente un élément fondamental du soutien aux valeurs démocratiques.
Pour ce qui est de mon pays, nous avons la loi n° 334 de 2006, modifiée en 2010.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je commencerai mes conclusions en remerciant encore une fois Mme Giannakou pour son rapport, car ce débat a très clairement montré combien sont légitimes les préoccupations et les questions qu'elle y soulève; elles sont en effet au cœur de l'intégration européenne et de sa nature démocratique.
L'échange de vues qui vient d'avoir lieu prouve à quel point ces questions sont sensibles et, par conséquent, si cette Assemblée adopte demain cette proposition de résolution législative, la Commission respectera l'engagement qu'elle a pris au titre de l'accord-cadre et elle répondra à cette résolution dans un délai de trois mois.
Il est clair cependant, comme vous l'aurez sans doute senti au cours du débat, qu'il s'agira là d'une tâche juridique et politique très délicate et très complexe, car elle englobe toute une série de questions extrêmement sensibles tant sur le plan politique que juridique.
C'est donc là un aspect du problème que nous devrons étudier avec beaucoup d'attention.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour ce qu'il a dit et pour les engagements qu'il a pris, ainsi que mes collègues qui ont soutenu ce rapport.
Premièrement, pour ce qui est de la procédure de financement, je pense qu'il est important de répéter que les partis ne chercheront pas à obtenir une dotation plus importante et que la modification apportée en 2007 au règlement a permis de renforcer la transparence, comme l'a reconnu Transparency International.
Deuxièmement, il est tout à fait légitime pour les partis de demander un statut européen et que celui-ci soit mis en conformité avec celui des institutions européennes et avec le droit européen, et c'est bien évidemment destiné à satisfaire les citoyens.
Nous avons besoin d'un espace où les partis politiques s'activent à rassembler les citoyens au cœur de l'Union et à les aider dans leur vie quotidienne.
Cela se traduira par plus de participation, plus de démocratie et, en fin de compte, plus d'Europe.
Le système actuel, qui veut que la personnalité juridique des partis dépende de la législation nationale, ne crée pas les conditions les plus favorables à une communication effective entre ces partis et l'électorat des 27 États membres.
Malgré les pouvoirs accrus donc jouit le Parlement, le déficit démocratique persiste et s'aggrave, en raison du déclin de la participation aux élections européennes.
Les partis politiques fonctionnent comme les instruments de la démocratie parlementaire, en intéressant les citoyens aux affaires de l'Union, en favorisant l'émergence d'une conscience politique européenne et en exprimant la volonté des citoyens européens.
Je suis totalement d'accord avec la rapporteure sur la nécessité d'améliorer la situation des partis politiques au niveau européen et d'établir à leur intention un statut juridique clair et uniforme ainsi qu'un modèle de financement adéquat.
par écrit. - (SK) Je n'aimerais pas être membre d'un parti politique établi selon les principes énoncés dans le rapport qui nous a été présenté.
