Guantánamo: décision imminente en matière de peine de mort (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur Guantánamo: décision imminente en matière de peine de mort.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, le groupe ECR estime que la peine capitale est une affaire de conscience personnelle pour chaque député.
Le centre de détention de Guantánamo Bay reflète cette situation tragique.
Que de précautions de langage ne prenons-nous pas pour condamner les violations des droits de l'homme opérées par l'un des États qui se prétend la plus grande démocratie du monde, qui recourt toujours à la peine de mort et pour lequel Guantánamo illustre à la face du monde les violations des droits de l'homme et du droit international commises au nom de la lutte contre le terrorisme.
Je le regrette très sincèrement et je ne pense pas que c'est ainsi que nous ferons évoluer le respect des droits de l'homme dans le monde.
Je n'ai jamais entendu son groupe condamner les exécutions dans des endroits comme Cuba ou même la Chine, où cette pratique est malheureusement commune.
Par ailleurs, je voudrais dire que le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a vu et voit toujours d'étroites relations transatlantiques comme une priorité, en ce sens qu'elles sont basées sur la conviction de l'existence d'un ensemble de valeurs communes et sur le respect des droits de l'homme.
Preda ce qu'il a à dire sur le fait que ce matin, en ce Parlement, de nombreux collègues et moi-même avons entendu M.
Je suis désolée, Monsieur Preda, je n'ai jamais défendu, ici, sur ces bancs, comme dans toute ma vie, la moindre dictature à travers le monde.
Nous demandons une nouvelle fois aux États-Unis d'imposer un moratoire sur l'application de la peine capitale et de se joindre au mouvement international qui rassemble 96 États ayant pris la décision irrévocable d'abolir la peine de mort.
Je crois toutefois que les États-Unis ne seront pas impressionnés lorsqu'ils verront la deuxième démocratie du monde après l'Inde - l'Union européenne - se livrer à des polémiques internes sur cet important sujet.
Ce sujet est bien trop sérieux, et il a été dit à juste titre que notre partenariat avec les États-Unis repose sur les droits de l'homme.
Guantánamo est une zone où ne s'appliquent ni le droit national ni le droit international, et où les principes du droit international sont par conséquent foulés aux pieds.
Guantánamo doit être fermé.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, le maintien de la peine de mort aux États-Unis et la situation à Guantánamo Bay remettent en cause le bien-fondé de notre partenariat avec les États-Unis pour faire progresser les droits de l'homme.
L'UE et les États-Unis doivent collaborer, non pas en violant les droits de l'homme, mais en déjouant les menaces les plus graves qui pèsent sur notre monde.
En général nous partageons des valeurs fondamentales mais notre différence de position par rapport à la peine de mort qui, je suis fière de le dire, est tout à fait interdite en Europe, rend nos voix unies moins audibles et moins crédibles dans le monde.
Montrons l'exemple au monde libre et soyons reconnus pour notre respect des droits de l'homme, tant de nos amis que de nos ennemis.
Les dossiers WikiLeaks ont maintenant dressé un tableau encore plus clair des violations les plus criantes des droits de l'homme qui ont eu lieu là-bas - recours fréquent au supplice de l'eau (waterboarding ) et à d'autres formes de torture brutale pour extorquer des confessions et des informations - et ils ont également révélé que des centaines de personnes étaient détenues à Guantánamo sans véritables preuves.
Ce trou infernal doit être fermé immédiatement, tous les détenus restants doivent bénéficier d'un procès équitable devant un tribunal civil, toutes les prisons secrètes de la CIA où se pratique la torture en Europe doivent être fermées, l'utilisation par la CIA de l'aéroport de Shannon en Irlande pour des vols militaires et de restitution doit cesser, et la barbare peine de mort doit être abolie. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (RO) Monsieur le Président, je voudrais demander à M.
Je crois que nous parlons ici de Guantánamo Bay.
Je crois que nous parlons de graves violations des droits de l'homme, et je crois qu'elles se passent au sein du gouvernement de la plus grande puissance impérialiste au monde, les États-Unis, et nous devons les condamner.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, Guantánamo est important, mais plaçons-le en perspective.
Par exemple, un citoyen britannique qui, arrêté sur un champ de bataille en Afghanistan alors qu'il portait des armes et était coiffé du turban noir des Talibans, a donné pour explication qu'il se trouvait en Afghanistan pour y suivre un cours d'informatique.
Ce mandat d'arrêt européen, par sa nature même, retire les protections juridiques qui empêchent une arrestation arbitraire, et 500 millions de personnes en Europe en sont victimes alors qu'à Guantánamo il n'y a actuellement que 171 détenus. (IT) Monsieur le Président, il y a cinq jours, nous avons entendu la nouvelle que cinq des auteurs présumés de l'attaque menée le 11 septembre contre les tours jumelles avaient été formellement inculpés pour la deuxième fois, et que, ce faisant, le gouvernement Obama avait officiellement ouvert la voie à des procès devant des commission militaires pour ces gens emprisonnés dans la base de Guantánamo.
Il faut se souvenir de deux importants principes: que le "non" à la peine de mort doit être inconditionnel, et que la lutte contre le terrorisme doit être aussi une lutte contre les causes de terrorisme.
J'espère donc que les personnes qui possèdent des preuves et des documents les remettront et ne se contenteront pas d'en parler. (FI) Monsieur le Président, il faut dire que ce débat et les chamailleries politiques entre nous n'ont pas vraiment bien servi la cause de cette résolution ni démontré que, dans cette Assemblée comme dans toute l'UE, nous avons le vif désir de défendre le droit de chacun à un procès équitable et nous sommes opposés à la peine de mort.
Nous ne soutenons pas le terrorisme, mais nous voulons défendre le principe qui veut que chacun ait droit à un procès impartial, et nous plaidons pour l'abolition de la peine de mort.
Nous croyons qu'un long emprisonnement dans l'attente d'un procès n'est pas compatible avec le droit international.
L'Union européenne et les États membres s'opposent résolument à la peine de mort en toutes circonstances.
Nous supposons que les autorités américaines n'ont pas encore décidé si oui ou non Mohammed al-Nashiri et les cinq personnes accusées de complicité dans les attaques terroristes qui ont eu lieu il y a 10 ans peuvent être condamnés à mort par le tribunal.
Déclarations écrites (article 149) Le ressortissant saoudien Abd al-Rahim al-Nashiri a été arrêté en 2002 aux États-Unis et transféré au centre de détention de Guantánamo en 2006, accusé de crimes de guerre et d'actes de terrorisme.
Les autorités américaines devront décider avant le 30 juin 2011 si cette peine doit être réclamée ou non auprès d'une commission militaire qui doit rendre un verdict.
par écrit. - (EN) Le ministère de la défense des États-Unis d'Amérique et ses agences ont carrément ignoré le droit international et en particulier les conventions de Genève, en ce qui concerne le centre de détention de Guantánamo Bay.
L'Union européenne doit insister pour que les États-Unis ferment immédiatement ce centre et mènent une enquête indépendante et impartiale sur les violations des droits de l'homme qui auraient eu lieu dans ce centre.
L'Union européenne et ses États membres doivent persuader les États-Unis d'instaurer un moratoire sur la peine de mort.
