Tableau d'affichage du marché intérieur - Protection des consommateurs - SOLVIT (débat) L'ordre du jour appelle la très importante discussion commune sur trois rapports sur le marché intérieur et la protection des consommateurs: le rapport de Róża Von Thun Und Hohenstein, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le tableau d'affichage du marché intérieur (SEC (2009)/1007 -; le rapport d'Anna Hedh, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la protection des consommateurs; et le rapport de Cristian Silviu Buşoi, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur SOLVIT.
Néanmoins, le nombre des directives qui n'ont pas encore été transposées dans un ou plusieurs États membres, en d'autres termes la fragmentation du marché, est encore trop grand.
Il s'agit de plus de 100 directives relatives au marché intérieur.
En outre, 22 directives n'ont pas été transposées deux ans après l'expiration du délai prévu.
On voit clairement que le travail de la Commission européenne qui a abouti à cette publication produit un effet mobilisateur sur les États membres.
Néanmoins, 74 directives n'ont toujours pas été transposées dans un ou plusieurs États membres de l'Union européenne.
Il est aussi extrêmement important de donner des informations claires aux citoyens concernant le fonctionnement du marché intérieur, sans oublier que c'est précisément pour eux que le marché intérieur a été créé il y a 20 ans.
Afin d'obtenir une meilleure vue d'ensemble de l'évolution du marché intérieur, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs demande la publication simultanée du tableau d'affichage du marché intérieur, du rapport SOLVIT, du rapport du service d'orientation pour les citoyens et du tableau de bord des marchés de la consommation.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs fictifs et les autres personnes concernées pour la bonne coopération dont nous avons bénéficié durant la période où nous avons travaillé sur le tableau de bord des marchés de consommation.
En fait, cette responsabilité est encore plus grande, puisque l'article 12 du traité de Lisbonne prévoit de prendre en considération les exigences de la protection des consommateurs lors de la définition et de l'exécution des autres politiques et actions de l'Union.
Dans le deuxième tableau de bord des marchés de la consommation, nous avons vu, entre autres choses, des indications claires que les consommateurs connaissent plus de problèmes avec les services et moins avec les biens et que les prix augmentent moins souvent dans les secteurs où les consommateurs changent souvent de fournisseur.
Les données montrent qu'il existe de grandes différences entre les États membres et une marge d'amélioration en ce qui concerne les mécanismes de recours.
Toutefois, la surveillance dans l'UE est loin d'être uniforme et selon les statistiques, il existe des différences significatives entre les États membres en termes de budgets de surveillance du marché et de nombre d'inspecteurs actifs.
La Commission et les autorités nationales chargées de la surveillance doivent donc accroître leurs efforts si nous voulons atteindre l'objectif d'une bonne protection des consommateurs et faire en sorte que les consommateurs aient suffisamment confiance pour pouvoir exploiter toutes les occasions offertes par le marché intérieur.
Je voudrais commencer par remercier ceux avec qui j'ai eu l'occasion de travailler sur le rapport SOLVIT, le secrétariat de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, tous les rapporteurs fictifs et les autres collègues qui ont manifesté leur intérêt dans ce dossier et qui ont apporté une importante contribution au résultat final.
SOLVIT est un réseau qui offre des solutions informelles aux problèmes qui peuvent apparaître à cause de la mauvaise application de la législation sur le marché intérieur.
Nous ne pouvons ignorer le fait que SOLVIT est confronté à une masse d'affaires sans cesse croissante et, de ce point de vue, elle est en quelque sorte victime de son propre succès.
Cette analyse doit s'effectuer en vue de fournir du personnel supplémentaire uniquement là où il existe un réel besoin.
Ce rapport se concentre aussi sur la promotion du réseau SOLVIT, que je considère personnellement d'une importance capitale et je crois que vous serez tous d'accord avec moi sur ce point.
C'est pourquoi je crois que nous devrions associer activement les autorités nationales, la Commission européenne et les députés européens à la promotion de SOLVIT.
L'échange de bonnes pratiques entre États membres en ce qui concerne la promotion de SOLVIT et la résolution des problèmes opérationnels de ce réseau est une autre mesure fermement encouragée dans ce rapport.
En fait, les bonnes idées peuvent être diffusées et appliquées au niveau européen au profit de tous.
C'est pourquoi une des propositions de ce rapport plaide pour que le portail SOLVIT transfère ces cas vers le site Internet de la commission des pétitions du Parlement européen, ainsi que vers les commissions ad hoc des parlements nationaux.
Je crois que ces propositions sont en mesure d'améliorer le fonctionnement du réseau en termes d'offre d'une assistance de grande qualité aux consommateurs et aux entreprises.
Je trouve donc très important, quand on est dans un parlement national, ou au Parlement européen, quand on est à la Commission, que l'on ait des instruments pour vérifier, pour évaluer la mise en œuvre concrète, sincère, des textes que l'on vote.
Je disais hier soir, assez tard, dans cet hémicycle, que, dans le moment de crise et de difficulté économique où nous sommes, nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas utiliser toutes les potentialités.
Voilà pourquoi j'attache de l'importance à ce tableau d'affichage, comme à cet instrument SOLVIT, et à leur bon fonctionnement.
Je pense que John Dalli dira précisément la même chose sur la question importante des consommateurs.
Mme Thun und Hohenstein a précisément rappelé les bonnes nouvelles ou les moins bonnes nouvelles de ce tableau d'affichage.
Nous parlons là de 1 521 directives ou textes qui font fonctionner le marché intérieur, c'est considérable.
Et voilà aussi pourquoi je dis à Róża Thun und Hohenstein que je suis d'accord avec cette idée d'un forum, c'est une très bonne idée.
Nous avons aujourd'hui 1 500 cas qui ont été traités par la concertation, par la résolution, par la médiation, essentiellement des citoyens mais aussi d'un grand nombre d'entreprises.
Comme cela a été suggéré par vos rapporteurs, je pense, sous le contrôle de John Dalli, que nous pourrions faire un effort, que nous devons faire un effort pour présenter tous ces documents, tous ces résultats, toutes ces communications au même moment, pour rassembler et mieux coordonner ces différents outils qui rendent compte de la mise en œuvre des textes ou des directives liés au marché intérieur.
Le rôle central attribué à la politique des consommateurs se reflète dans plusieurs portefeuilles.
Le tableau de bord des marchés de la consommation sert de système d'alerte, il nous dit même quand le marché intérieur laisse tomber les consommateurs.
La communication de juillet 2009 vise à identifier les manières de rendre l'application plus efficace, efficiente et cohérente dans l'Union européenne.
La même chose s'applique à la coopération avec les autorités dans les pays tiers.
Pour ce faire, les organes nationaux chargés de l'application ont besoin de ressources et de moyens humains suffisants.
Tant la Commission que le Parlement devrait travailler ensemble pour s'assurer que ce message sonne haut et fort dans les États membres.
Enfin, je compte sur votre soutien pour veiller à ce qu'il y ait un financement suffisant après 2013, à l'expiration du programme actuel pour les consommateurs, afin de soutenir la politique ambitieuse concernant les consommateurs, notamment la fourniture continue d'un tableau de bord amélioré.
Il peut introduire une pétition devant le Parlement européen, qui est doté de ce pouvoir par l'article 194 du Traité, il peut déposer une plainte devant la Commission européenne ou il peut déposer une plainte devant SOLVIT.
Par conséquent, dans mon avis, et au nom de la commission des pétitions, j'en appelle à une plus grande coopération entre toutes les institutions impliquées pour que le citoyen sache exactement où il doit chercher réparation.
au nom du groupe PPE. - (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le service Internet SOLVIT fonctionne depuis huit ans déjà, il a permis de trouver une solution à 83 % des plaintes émanant de citoyens et d'entreprises, motivées par une mauvaise application du droit européen dans les États membres, et ce dans les dix jours de l'introduction de la plainte.
Je me réjouis que votre commission soutienne également les propositions que j'ai présentées en ma qualité de rapporteure fictive, par exemple les mesures visant à accroître les effectifs administratifs professionnels du réseau SOLVIT dans les États membres.
Cependant, il est surtout question de promouvoir le réseau auprès des entrepreneurs, des expatriés, de différentes associations, des parlements nationaux et aussi de notre Parlement.
La Commission devrait présenter ces analyses dans des rapports annuels et, de cette manière, nous pourrions bien sûr améliorer la possibilité de recourir au réseau SOLVIT.
Je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leur travail.
Le deuxième principe politique est que nous devons garantir un niveau élevé de protection des droits des consommateurs et des travailleurs.
Il est là pour garantir notre niveau très élevé de droits communs dans ces domaines.
Nous rejetons donc ce concept, parce qu'il est erroné.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi d'abord de vous dire que c'est une grande satisfaction de voir cet échange sur le marché intérieur et la protection du consommateur inscrit comme débat prioritaire ce matin.
Dans le contexte de crise économique, Monsieur Barnier, le marché intérieur est un atout que nous devons absolument mettre en valeur.
Dans ce marché intérieur, évidemment, c'est la consommation qui est peut-être le moteur le plus important qu'il faut soutenir à très court terme.
Je voudrais adresser un message très clair à la Commission.
Nous attendons que les intérêts des consommateurs soient pris en compte réellement dans toutes les politiques de l'Union européenne, dans l'esprit du traité de Lisbonne.
Je voudrais féliciter notre collègue, Mme Hedh, pour son rapport très complet.
Il est dès lors d'autant plus important de faire tout notre possible au Parlement pour susciter la confiance dans le marché intérieur.
La politique des consommateurs constitue bien sûr un élément essentiel pour y parvenir.
La politique des consommateurs qui propose un niveau élevé de protection aux consommateurs peut accroître et préserver la confiance des personnes vis-à-vis du marché intérieur.
Nous devons donc travailler plus dur dans ce domaine.
Vous savez, bien sûr, que notre groupe a critiqué lui aussi le fait qu'il n'y ait plus un seul commissaire responsable de la politique des consommateurs, parce que le message envoyé par Mme Kuneva était très positif.
Bien sûr, cela jouera aussi un rôle très important pour accroître la confiance des citoyens.
SOLVIT est un outil très important à cet égard.
SOLVIT peut constituer un atout important et essentiel à cet égard.
Sur ce point, vous pouvez compter sur notre soutien.
Pour me résumer encore une fois, je pense que, dans l'ensemble, ces rapports ont envoyé un signal très important et très positif.
C'est un processus extrêmement important, en particulier en période de marasme économique et compte tenu de la crise économique que nous traversons en Europe.
Je voudrais donc féliciter le Bureau du Parlement européen d'avoir réalisé l'importance de la question et d'avoir décidé de faire de ce débat sur les trois rapports un débat prioritaire de cette session parlementaire.
Après tout, le tableau d'affichage du marché intérieur, le tableau de bord des marchés de la consommation, le rapport SOLVIT et le service d'orientation pour les citoyens concernent tous la même chose et nous devrions donc recevoir ces rapports en même temps.
Enfin, je voudrais soutenir les deux propositions principales contenues dans le rapport Thun.
La crise économique prouve que nous devons être guidés par les conditions particulières qui prévalent dans chaque État et non par l'application dogmatique d'une norme unique, à savoir celle de la compétition pure et simple.
La seule politique qui peut consolider et relever le niveau de protection des consommateurs est celle qui est axée sur l'homme et sa prospérité, non sur l'accroissement de la compétition.
Le rapport Hedh attache de l'importance au point de vue des citoyens européens, qui vivent chaque jour le pour et le contre du marché intérieur, et il souligne combien il a été sage, en 2007, de désigner un commissaire chargé des consommateurs.
Le rapport Thun Und Hohenstein critique certaines attitudes adoptées par le passé et plaide pour un partage de la responsabilité entre les États membres et la Commission.
Le rapport Buşoi concerne le réseau SOLVIT, créé par la Commission européenne pour assurer aux citoyens et aux entreprises une assistance gratuite dans l'affirmation de leurs droits au sein de l'Union, particulièrement en cas de litige.
Les citoyens et les consommateurs doivent être le premier souci des législateurs que nous sommes. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, SOLVIT peut et doit apporter une contribution substantielle à une plus grande transparence dans l'application et l'affirmation des droits personnels et civils du marché intérieur.
Nous étions en total accord sur de nombreux points et j'espère que nous pourrons travailler de concert sur d'autres points à l'avenir, en particulier sur le tableau de bord européen des marchés de consommation promu par la Commission européenne, un outil très important qui, selon moi, ne fournit pas les données standardisées permettant aux personnes de prendre des décisions claires.
Nous devons également envisager d'inclure dans ce rapport le lourd fardeau imposé aux consommateurs, mais pour moi et au nom de mon groupe, je pense qu'un meilleur équilibre est nécessaire à l'avenir, parce que les citoyens européens ne sont pas que des consommateurs mais aussi des travailleurs dans des entreprises actives sur le marché intérieur.
Nous devons donc toujours considérer l'équilibre qui doit exister entre ceux qui fournissent les biens et les services et les consommateurs eux-mêmes, car c'est notre objectif.
Un consommateur informé est un consommateur libre et donc toute initiative visant à lui fournir des informations supplémentaires est la bienvenue, mais nous avons dit non aux programmes scolaires parce que nous ne devons pas prendre la place du consommateur lorsqu'il s'agit d'exercer sa propre liberté de choix et nous pensons que les parents devraient être le premier point de référence pour les jeunes enfants en ce qui concerne leur éducation de consommateur.
De plus, les parents exercent également le contrôle sur la consommation de leurs enfants, surtout quand ils sont jeunes.
La première est la nécessité d'adopter, dans le cadre de la réalisation du tableau d'affichage du marché intérieur, une approche plus qualitative permettant d'identifier les causes du déficit de transposition.
Le deuxième élément sur lequel j'ai insisté est le besoin de renforcer, tout au long de la période de transposition, le dialogue entre la Commission et les États membres.
Le rapport pose cependant problème sur un point: il s'agit du paragraphe 10, qui ne figurait pas initialement dans le projet de rapport de Mme Thun.
Nous ne saurions, dans ce cas, l'accepter. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, Monsieur le Commissaire Dalli, le fait que nous discutions de trois rapports d'initiative sur la protection des consommateurs et le marché intérieur aujourd'hui montre que, malgré tous nos succès dans ces domaines, il reste encore beaucoup de choses à améliorer.
Il faut reconnaître que la transposition des directives du marché intérieur par les États membres s'est grandement améliorée, en moyenne, mais sept États membres n'ont pas atteint l'objectif de 1 % fixé par la Commission en matière de réduction du déficit de transposition des directives dans le domaine du marché intérieur.
En cas d'infraction au Traité par les États membres, il leur faut en moyenne 18 mois - c'est-à-dire bien trop longtemps - pour se conformer à l'arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est important de développer SOLVIT.
Tous les États membres doivent fournir en fin de compte au centre SOLVIT les ressources financières et un personnel dûment formé.
Le groupe ALDE plaide avec force pour que les personnes soient plus sensibilisées à SOLVIT dans les États membres afin de faciliter la vente transnationale de leurs produits et services.
Je pense qu'il s'agit d'un développement vraiment significatif dans lequel toutes les commissions de ce Parlement devraient s'engager.
Je voudrais remercier en particulier tous les coordinateurs de la commission qui ont travaillé avec moi pour progresser dans notre travail et aussi pour impliquer les parlements nationaux, pour avoir des forums de parlements nationaux.
J'espère vraiment, comme les deux commissaires l'ont indiqué, que nous pourrons avoir un forum du marché intérieur plus étendu, mais nous aimerions que vos rapports soient réunis pour que cela puisse devenir un événement annuel du Parlement sur ce sujet vraiment important.
La Commission entend mener une analyse approfondie de tous les secteurs dits problématiques identifiés par le tableau de bord des marchés de consommation.
Aussi bien intentionnées que puissent être ces propositions - et je suis sûr qu'elles le sont - il s'agit encore une fois d'une solution de l'UE désespérément à la recherche d'un problème. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je soutiens sans réserve les contributions censées de mes collègues - à l'exception de la dernière -, c'est pourquoi je voudrais en venir d'emblée aux points les plus importants.
Cela nécessite un équilibre, que le Parlement doit trouver en coopération avec la Commission.
Deuxièmement, le rapport de Mme Anna Hedh, qui a fait l'objet, comme tous les rapports dont nous débattons ici, d'une superbe contribution des rapporteurs fictifs, montre que nous devons attacher autant d'importance à la confiance des consommateurs qu'à la confiance des entrepreneurs.
Je voudrais saluer tous ceux qui travaillent dans les centres SOLVIT des États membres.
Le fonctionnement du centre SOLVIT au Royaume-Uni est un modèle de meilleure pratique parce qu'il utilise un modèle SOLVIT+ qui va plus loin pour aider les entreprises et les particuliers qui les contactent pour un problème.
Aujourd'hui est un jour où nous pouvons tous convenir que ces tableaux d'affichage fonctionnent extrêmement bien.
Il faut vraiment mettre SOLVIT en lumière bien plus que cela n'est le cas actuellement, ce qui m'amène à mon dernier point, à savoir insister sur le fait qu'il s'agit d'une question de communication, comme le dit clairement le rapport.
En général, je voudrais dire au nom de mon groupe que je suis vraiment heureux de pouvoir apporter à ce rapport un soutien sans réserve et j'espère naturellement que la Commission - et je conclus ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par dire une chose qui n'a pas été dite ici devant cette Assemblée, à savoir que nous devrions vraiment remercier la commissaire Kuneva.
Si nous voulons prendre cette tâche au sérieux, nous devons faire du marché intérieur un marché national.
La Commission doit souligner tous les obstacles et proposer des mesures pour les abattre.
Nous devons donc transposer le "Small Business Act" dans tous les États membres au plus vite.
Je tiens d'ailleurs à féliciter nos rapporteurs pour leur travail et je voudrais plus particulièrement évoquer le réseau SOLVIT.
L'augmentation du nombre de cas serait dès lors bien délicate à gérer pour le seul stagiaire qui, actuellement en 2010, est en charge du réseau SOLVIT en France, pays, il est vrai, peuplé de seulement 60 millions d'âmes et qui n'est que le deuxième État de l'UE du point de vue du nombre de cas soumis en 2009.
J'invite donc la Commission et les États membres à octroyer de réels moyens financiers et humains et à mener de grandes campagnes d'information, notamment à destination des entreprises, qui ne soumettent pas plus de cas en 2009 qu'en 2004. (SV) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, je voudrais remercier les rapporteurs concernés pour leur travail constructif.
Il est par conséquent important que l'UE dispose d'un secteur des services véritablement européen dans lequel les entrepreneurs et les consommateurs peuvent agir librement et pas simplement au niveau national, mais sur le marché intérieur.
Il importe également d'accroître l'efficacité des centres SOLVIT nationaux en mettant à leur disposition des fonctionnaires compétents et en subventionnant SOLVIT au niveau européen. (PL) Je félicite chaleureusement tous les rapporteurs parce que les rapports dont ils sont responsables possèdent deux caractéristiques très importantes.
La deuxième grande qualité de ces rapports est qu'ils sont généralement acceptés.
Je voudrais attirer l'attention sur plusieurs questions spécifiques.
Si nous parvenions à construire un tel mécanisme, nous n'aurions pas besoin de nous inquiéter de l'avenir du nouveau marché. (DE) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, cette discussion commune ce matin et la grande qualité des trois rapports dénotent l'importante priorité accordée au marché intérieur et à la politique des consommateurs en Europe.
Je voudrais remercier les trois rapporteurs et les nombreux rapporteurs fictifs, ainsi que les collègues qui ont contribué à ce travail commun.
J'ai entendu dire qu'en Allemagne, parmi les jeunes âgés de 14 à 15 ans, un sur deux comprend la signification du mot inflation.
Je pense que nous devons nous concentrer plus sur les problèmes dans les services bancaires et financiers car il existe actuellement de grandes différences à l'intérieur du marché unique en ce qui concerne les commissions versées pour ces services.
Si un État membre ne transpose pas correctement la législation de l'Union européenne ou ajoute plus de réglementation aux directives, est-ce la faute de l'Union européenne ou de l'État membre?
Depuis la création de SOLVIT en 2002, sa charge de travail a crû de manière exponentielle d'année en année, à tel point qu'on a enregistré en 2008 une augmentation de 22 % des cas qui lui ont été soumis, lesquels ont atteint le nombre de 1 000, avec un taux de résolution de 88 % qui a permis d'économiser 32,6 millions d'euros.
Le fait qu'il y ait un accord me rend optimiste au sujet de l'avenir du marché intérieur.
Je voudrais souligner deux points: le premier point est lié au paragraphe 10 du rapport Thun.
Ce réseau créé en 2002 a vu sa charge de travail augmenter de 22 % en 2008.
Ces nouvelles mesures permettraient d'aider les citoyens européens et les entreprises à faire valoir leurs droits, notamment dans la reconnaissance des qualifications, de leurs droits sociaux et de séjour.
J'appelle donc les États membres à transposer l'ensemble des directives européennes et à sensibiliser les citoyens et les entreprises à leurs droits au sein du marché intérieur via des supports médiatiques et des campagnes d'information nationales.
Pour conclure, au nom de mon groupe politique au sein de la commission des pétitions, je souhaiterais que la coopération entre SOLVIT et notre commission parlementaire se renforce afin de faciliter le travail de ces deux derniers. (PL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour leurs très bons rapports.
D'une part, nous avons besoin d'une bonne application du droit par les États membres et nous avons besoin d'outils de soutien qui fonctionnent bien, comme SOLVIT, mais nous avons également besoin d'approfondir (...). (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, je ne peux que partager les conclusions du rapport de notre collègue, Anna Hedh, notamment en ce qui concerne la nécessité d'une politique de la consommation active, en particulier dans la protection des consommateurs vulnérables et à faibles revenus.
Le deuxième cas concerne les annuaires commerciaux.
Une telle agence pourrait aider à rassembler les données, à préparer des études concernant le comportement des consommateurs et, bien sûr, elle pourrait également servir à surveiller le travail de la Commission et du Parlement concernant les questions qui concernent les consommateurs.
Je suis d'accord avec cette appréciation sur la qualité du débat et la qualité de toutes les interventions ou propositions critiques constructives qui ont été faites sur la mise en œuvre et l'évaluation, sur le suivi de ces 1 500 - je le répète pour tous ceux qui nous écoutent - 1 500 directives ou textes qui organisent ce grand marché européen.
Et voilà pourquoi je remercie à nouveau Róża von Thun und Hohenstein de la qualité de son rapport sur le tableau d'affichage qu'a publié la Commission européenne.
Et j'ai entendu aussi Mme Handzlik dire qu'on ne parlait pas assez du marché intérieur.
Il y a dans le rapport de Mme von Thun und Hohenstein, d'autres bonnes idées: le partenariat avec les États membres et la création de ce forum du marché intérieur que je soutiens.
Peut-être pourrions-nous d'ailleurs, ce jour-là, rassembler d'autres initiatives autour des mêmes sujets que nous traitons avec John Dalli, comme la mise en œuvre ou la mise en exergue, la mise en valeur du réseau SOLVIT, et faire les choses en même temps.
C'est ma manière de faire de la politique et, de ce point de vue-là, je pense que le tableau d'affichage, l'évaluation, doit nous permettre de faire non seulement une évaluation quantitative - combien de directives sont transposées - mais également qualitative.
Nous travaillerons avec mes services très rapidement sur ce site SOLVIT.EU en liaison avec un autre projet qui concerne le site Votre Europe.
SOLVIT fonctionne bien; il pourrait fonctionner mieux.
Encore une fois, ces outils sont nécessaires pour bien vérifier comment fonctionne le marché intérieur, qui, je le dis à mon tour, n'est pas terminé.
Je vais m'y attacher avec mes 12 ou 15 collègues au sein du collège qui en charge, d'une manière ou d'une autre, de l'application des directives sur le marché intérieur.
Monsieur le Président, comme mon collègue Michel Barnier, je me réjouis beaucoup de participer à un débat tellement animé et d'entendre toutes ces opinions avisées concernant les questions liées aux consommateurs.
C'est de bon augure pour notre travail dans un véritable esprit de partenariat et de poursuite de notre objectif qui consiste à placer les consommateurs au premier plan.
Le tableau de bord des marchés de la consommation est un outil qui nous permet de détecter les échecs sur le marché et d'étudier la manière de répondre à ces échecs.
En ce qui concerne le dernier point concernant une agence européenne de la consommation, il faut souligner que la mise en œuvre en revient exclusivement aux États membres et qu'ils doivent apporter les ressources appropriées à son bon fonctionnement.
Je me réjouis vraiment de pouvoir faire des progrès sérieux et durables avec vous pendant tout le temps que je serai responsable de ce secteur.
Avant tout, je voudrais remercier tout le monde pour ce débat passionnant, pour les réactions animées et les réflexions sérieuses.
La présence et les déclarations des deux commissaires et la présence de nombreux collaborateurs de la Commission montrent que ce nouveau Parlement et cette nouvelle Commission vont bien travailler ensemble et étroitement sur la question du développement ultérieur du marché commun.
Le marché commun est une des plus grandes réalisations de l'Union européenne et je voudrais exprimer mes remerciements pour les réactions positives aux propositions que j'ai incluses dans mon rapport.
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a adopté cette proposition en 2003 et elle fait partie de la stratégie du marché intérieur.
Après tout, nous venons d'entendre le commissaire nous dire que la Commission européenne évalue les nouvelles directives du point de vue social, économique et écologique, il est donc inutile de paniquer.
Monsieur le Président, j'ai écouté avec intérêt toutes les contributions intelligentes et intéressantes de ce débat.
De plus, nous devons demander aux États membres de consulter les organisations de consommateurs autant que possible à tous les stades du processus de prise de décision où la politique des consommateurs est concernée.
Enfin, le tableau de bord ne devrait pas simplement servir à l'avènement d'une meilleure politique des consommateurs, mais plutôt à influencer tous les domaines politiques qui sont importants pour les consommateurs et à faire en sorte que les questions des consommateurs soient plus intégrées dans toutes les politiques de l'UE.
En outre, le tableau de bord devrait stimuler une discussion plus générale des questions de politique des consommateurs, à la fois au niveau de l'UE et au niveau national.
Je remercie le commissaire Barnier et les collègues qui ont apporté un retour d'information positif, non seulement sur mon premier rapport, mais aussi sur le réseau SOLVIT lui-même.
Je pense que le résultat auquel nous sommes parvenus, à la fois en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et à la commission des pétitions, est satisfaisant.
Un autre facteur tout aussi important est que le personnel de SOLVIT doit recevoir une aide juridique, à la fois de la part des fonctionnaires qui travaillent dans les administrations publiques et de la Commission européenne, étant donné le degré de complexité des cas qui sont soumis à SOLVIT.
C'est pourquoi je demande à tous les groupes de voter pour ce rapport.
Déclarations écrites (article 149) Il est incroyable que dans deux domaines essentiels comme la santé et la protection des consommateurs, à Malte et Gozo, les structures officielles restent complètement passives malgré les transgressions flagrantes.
Je vais vous citer quelques exemples: Galvus 50 mg (pilules contre le diabète) Prix à Malte pour une boîte de 28: 27,84 EUR Prix à Bruxelles pour une boîte de 180: 135,13 EUR Pour 180 pilules, le prix à Malte est de 178,97 EUR pour 135,13 EUR à Bruxelles.
Tegretol 200 mg Prix à Malte pour une boîte de 50: 17,00 EUR Prix à Bruxelles pour une boîte de 50: 7,08 EUR Zocor 20 mg Prix à Malte pour une boîte de 28: 34,94 EUR Prix à Bruxelles pour une boîte de 84: 21,71 EUR Pour 84 pilules, le prix à Malte est de 104,82 EUR pour 21,71 EUR à Bruxelles.
L'UE est fière de la santé et de la protection des consommateurs, mais sur les îles maltaises le prix des médicaments a explosé sans raison justifiable.
Je salue le défi pour les États membres d'adopter des mesures essentielles, y compris l'affectation de ressources pour garantir le fonctionnement de réseaux transfrontaliers de systèmes d'alerte rapide, surtout le système d'alerte rapide pour les produits de consommation non alimentaires (RAPEX), le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux (RASF) ou le réseau de coopération pour la protection des consommateurs (CPC).
Ces systèmes ne fonctionnent pas encore comme il le faut et ne sont pas fiables dans tous les États membres.
Les États membres et la Commission européenne doivent s'assurer que les citoyens européens, le monde des affaires et, en particulier, les petites et moyennes entreprises qui ont besoin de soutien, pourront se servir pleinement des facilités offertes par le marché intérieur et auront accès aux ressources qui peuvent leur fournir les informations nécessaires et une solution rapide.
De plus, les centres SOLVIT ont besoin de ressources supplémentaires.
La protection des consommateurs dans l'Union européenne doit être conçue de telle manière que les citoyens puissent profiter, sur le marché intérieur, d'un grand choix de produits et de services de haute qualité, tout en pouvant compter sur la protection de leurs droits de consommateurs et sur la capacité de pouvoir les exercer efficacement le cas échéant.
Sur cette base, je soutiens les suggestions de la rapporteure à la Commission européenne de suivre de près l'adoption et l'application des droits des consommateurs de l'UE dans les États membres et de les aider de toutes les manières dans ce domaine.
Je pense que l'Union européenne devrait envisager de créer un bureau européen de protection des consommateurs qui pourrait fonctionner comme un bureau central de coordination traitant spécialement de la résolution des incidents transfrontaliers, afin d'assister et de compléter le travail des bureaux chargés de la protection des consommateurs dans les États membres pour la mise en œuvre et l'application des règlements de l'UE en matière de protection des consommateurs.
