On peut certainement prendre comme point de départ les mécanismes relatifs aux garanties et aux investissements en matière de capital-risque prévus par le programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (CIP).
Je peux vous assurer que la Commission est convaincue que les garanties de prêts sont nécessaires, que ce soit au niveau européen ou régional.
C'est la raison pour laquelle la Commission représentera une série cohérente d'instruments destinés aux PME.
Nous invitons dès lors les États membres, qui sont des partenaires dans le processus de codécision en ce qui concerne l'application des fonds structurels, à se joindre à nous dans cette tâche.
Le 28 octobre de l'année passée, j'ai lancé le forum sur le financement des PME, dans le but de suivre les progrès du financement des PME, de promouvoir les meilleures pratiques et d'encourager de nouvelles solutions.
La situation du marché et le cadre juridique au sein duquel les PME accèdent au financement font l'objet d'un examen constant.
La proposition de la Commission comprendra une évaluation minutieuse des effets microéconomiques et macroéconomiques de ce type de mesures, ce qui garantira que nos propositions soient bien conçues sur le plan de leur calendrier et de leur incidence et qu'elles tiennent également compte de ce qui se passe dans d'autres parties du monde.
En cette période de restrictions budgétaires, il est bien sûr d'autant plus important de dépenser ces moyens avec parcimonie.
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier le commissaire Tajani pour sa déclaration.
Il est évident que la Commission doit veiller à ce que, dans la prochaine génération de programmes, on accorde une plus grande importance au financement mezzanine et que les mesures de soutien aux PME déjà en place, à savoir des programmes comme le programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (CIP), les fonds structurels et le septième programme-cadre, soient plus cohérentes.
Nous constatons qu'à la fin de 2010, près de 100 000 PME ont reçu une certaine forme de garantie bancaire au titre du programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (CIP), ce qui constitue un chiffre énorme en soi, mais au regard des 23 millions d'entreprises, c'est insignifiant.
Ce chiffre pourrait augmenter jusqu'à 200 000 PME, mais même dans ce cas, c'est peu par rapport à 23 millions.
Toutefois, ces règles ont augmenté le coût des emprunts pour les petites entreprises.
Monsieur le Commissaire, vous avez parlé de simplicité et de souplesse et vous estimez que ces éléments devraient se retrouver dans les programmes et les moyens de financement de l'UE.
Comme je l'ai précisé, l'Europe compte 20 millions de petites entreprises, mais elle compte également plus de 20 millions de chômeurs.
Monsieur le Président, nous parlons d'un secteur de l'économie qui revêt une importance absolument cruciale car, ensemble les petites et moyennes entreprises sont en réalité le plus gros employeur de l'Union européenne.
Par ailleurs, les PME, qui sont souvent des entreprises familiales, ont été les plus durement touchées par la crise économique.
Avec le nouveau cadre financier, nous devons nous concentrer sur la simplification des règles applicables aux petites et moyennes entreprises, règles qui ont été un obstacle majeur pour les plus petites entreprises notamment, et penser, par exemple, à mettre sur pied un point de contact unique pour accéder au financement européen.
Nous devons par conséquent nous efforcer de simplifier autant que possible les choses pour un secteur employant plus de 100 millions de personnes et qui est sans conteste le plus puissant moteur de croissance et de développement. (BG) Monsieur le Président, je souscris au point de vue général que je perçois dans cette enceinte en ce qui concerne les petites et moyennes entreprises et j'apporte mon soutien inconditionnel à ce qui vient d'être dit, à savoir que les entreprises qui ont été le plus durement touchées par la crise économique sont les PME.
Les programmes JEREMIE et JASMINE, de même que le programme Erasmus pour les jeunes entrepreneurs, sont extrêmement importants car ils permettent aux gens d'apprendre à connaître les marchés.
Nous ne devons pas oublier que deux tiers des emplois de l'Union européenne sont créés par les PME.
Dans ce contexte, je souhaiterais rappeler qu'entre 2002 et 2008, grâce à la forte croissance qu'elles ont enregistrée dans 27 pays, elles ont créé 9 400 000 nouveaux emplois et constituaient déjà le moteur de l'emploi.
Je souhaiterais enfin préciser que je viens d'une région d'Italie, à savoir le Nord-est, qui a connu un développement considérable et une croissance importante précisément grâce à un régime de prêt intelligent, qui a pu accompagner la croissance des petites et moyennes entreprises.
Suivons cet exemple. (SL) Monsieur le Président, je souhaiterais me joindre à mes collègues pour proposer que les responsables politiques, les États membres et l'Union européenne mettent les petites et moyennes entreprises au centre de leurs efforts en faveur de la relance économique.
Les factures des entreprises restent impayées pendant 90 ou 120 jours, parfois pour toujours.
La crise économique et financière a fortement aggravé ce problème et les PME sont les plus démunies face à ce genre de difficultés.
Le week-end passé, j'ai rencontré une personne qui avait besoin de 4 000 euros de liquidités pour une PME et qui n'arrivait pas à les obtenir.
Ce n'est pas trop demander, et ce soir, en examinant les nouveaux instruments en faveur des PME, nous pourrons certainement bien avancer sur ce point. (RO) Monsieur le Président, le soutien aux PME et aux entrepreneurs constitue une manière de sortir de la crise financière.
En effet, 23 millions de PME attendent des mesures positives de la part de la Commission.
Un changement radical de politique dans ces domaines s'impose dès lors pour soutenir efficacement ces PME, et il faut exhorter le monde financier à offrir des crédits accessibles aux PME, avec un soutien suffisant de l'UE. (DE) Monsieur le Président, l'Union européenne loue toujours les qualités des petites et moyennes entreprises, moteur de l'économie et principale source d'emploi, en particulier lorsque les employeurs ne licencient pas immédiatement leurs employés, même en période de récession.
En pratique, toutefois, les petites et moyennes entreprises ne peuvent pas accéder aux capitaux en raison des dispositions de Bâle II, et à présent de Bâle III.
Il importe de veiller à ce que le nouveau cadre de la Commission tienne compte de ces exigences, pour que la stratégie Europe 2020 soit davantage qu'une coquille vide, et qu'elle contienne effectivement des instruments permettant d'atteindre les objectifs qu'elle se fixe. (RO) Monsieur le Président, je tiens à souligner que les obstacles au développement des PME, à la création d'emplois et à l'innovation en Europe n'ont pas encore été supprimés.
L'amélioration de la réglementation et de l'accès des PME au marché unique et au financement, de même qu'une meilleure mise en œuvre du Small Business Act, doivent constituer des priorités aux niveaux des États membres et de l'UE. (PL) Monsieur le Président, la condition sine qua non d'une politique réussie en faveur des entreprises, et notamment des PME, consiste à assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
Enfin, je voudrais ajouter que ce secteur a besoin d'un soutien spécifique destiné à encourager l'introduction de méthodes innovantes, et que ce soutien devrait venir de l'Union européenne.
Monsieur le Président, comme on pouvait s'y attendre à la lecture du projet de résolution, le débat que nous avons eu ce soir a mis en évidence l'accord parfait qui existe entre le souhait du Parlement et celui de la Commission de mettre l'économie réelle au cœur de la politique économique pour sortir de la crise et de porter une attention particulière aux petites et moyennes entreprises, qui sont vitales à notre économie.
Il nous revient à présent d'encourager les États membres à accélérer la transposition de cette directive dans leur droit national (ils disposent pour ce faire de 24 mois à compter du mois d'octobre), même si, personnellement, je souhaiterais qu'ils mettent davantage la priorité sur la transposition d'une directive qui a également un effet direct sur les possibilités de recouvrement des créances, qui peuvent ainsi être consacrées à l'innovation.
Pour ce qui concerne l'aide aux petites et moyennes entreprises, la Commission adoptera, le 23 février, le Small Business Act révisé, qui contient une série de mesures importantes, dont l'instauration d'un point de contact unique pour l'accès au financement, qui sera l'une des propositions que nous présenterons aux États membres.
Le 16 février, je nommerai Daniel Calleja directeur général adjoint d'un nouveau service de la Commission européenne.
L'Europe doit œuvrer en priorité à la mise en place d'un marché viable du capital-risque.
Les jeunes entreprises et les entreprises innovantes, dont les activités sont considérées comme étant à risque, éprouvent des difficultés particulières à obtenir un soutien financier.
Je me félicite de la proposition de résolution et du débat sur la révision des instruments de l'UE destinés à soutenir le financement des PME.
Nous devons favoriser le financement des PME, mais l'Union européenne peut et doit prendre d'autres mesures pour soutenir ce secteur.
Tant en Estonie que dans l'ensemble de l'Union européenne, les PME représentent 99 % des entreprises, et les micro-entreprises constituent 83 % des entreprises en Estonie et environ 92 % dans l'ensemble de l'UE.
La crise économique actuelle, précédée par la crise financière, a été fortement aggravée par le tarissement des liquidités des PME en raison de la position des banques au cours de la crise.
