Relations commerciales entre l'UE et le Japon (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les relations commerciales entre l'UE et le Japon de Daniel Caspary et Jarosław Leszek Wałęsa, au nom du groupe PPE, de Syed Kamall, Robert Sturdy et Jan Zahradil, au nom du groupe ECR, de Niccolò Rinaldi, Metin Kazak et Marielle De Sarnez, au nom du groupe ALDE, et d'Emilio Menéndez del Valle, David Martin et Vital Moreira, au nom du groupe S&amp;D (O-000088/2011/rév.1 - B7-0220/2011).
C'est la raison pour laquelle le paragraphe 30 a été approuvé dans les conclusions du Conseil européen de mars ; ce paragraphe indique la ligne que doit suivre et présenter l'Union européenne lors du sommet entre l'UE et le Japon en vue de l'ouverture de négociations sur un accord de libre-échange.
Je pense que, de manière générale, l'UE et le Japon ont tous deux le sentiment qu'un accord de libre-échange entre eux pourrait déboucher sur une solution bénéfique pour les deux camps.
Madame la Présidente, j'ai cosigné cette initiative en vue de la présentation d'une question orale et d'une résolution avant le 20e sommet entre le Japon et l'UE car j'estime que le Parlement européen, qui sera invité à donner son consentement à un éventuel accord de libre-échange avec le Japon, devrait avoir son mot à dire le plus tôt possible dans le processus.
L'Union européenne et le Japon sont des géants industriels qui partagent des valeurs démocratiques et représentent ensemble 38,5 % du produit intérieur brut mondial.
Le rapport de Copenhagen Economics a conclu que l'élimination bilatérale des barrières non tarifaires profiterait tant aux entreprises qu'aux consommateurs et augmenterait le bien-être économique de l'UE de 33 milliards d'euros et celui du Japon de 18 milliards.
L'ouverture potentielle de négociations sur un accord de libre-échange a reçu le soutien du Conseil, pour autant que le Japon soit prêt à s'attaquer aux barrières non tarifaires qui entravent l'accès au marché et aux restrictions en matière de passation de marchés publics.
Je pense néanmoins qu'il y a de bonnes chances que le Japon soit prêt à s'attaquer aux barrières non tarifaires.
Madame la Présidente, le tsunami et le séisme qui ont frappé le Japon en mars dernier ont été de terribles tragédies.
Cette tragédie s'est produite quelques mois seulement avant un sommet très important entre l'UE et le Japon, programmé le 28 mai 2011, qui déterminera l'orientation de nos relations pour les années à venir.
Les barrières dans ces domaines sont en place depuis des décennies sur le marché japonais.
La Commission estime dès lors que les résultats obtenus à ce stade au sein du groupe de haut niveau ne constituent rien de plus qu'une base valable pour de futures discussions.
Nous sommes en effet parvenus à un stade crucial de nos relations économiques avec le Japon, et certains problèmes doivent encore être clarifiés.
Je salue dès lors ce débat et attends avec impatience d'entendre vos avis sur la manière dont nous devrions développer cette relation au cours des années à venir.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mes sincères remerciements au commissaire pour nous avoir présenté une vue d'ensemble de l'état actuel des relations commerciales entre l'Union européenne et le Japon.
Vous avez mentionné le sommet de 2009 et le dialogue de haut niveau, et j'ai l'impression que ces négociations n'ont jusqu'à présent pas permis aux entreprises européennes d'obtenir un accès supplémentaire clair au marché japonais.
Maintenant que la première initiative, ce dialogue de haut niveau, a échoué, j'ai très peur que notre préoccupation première ne soit pas de voir comment faire pour obtenir des résultats tangibles dans le cadre de ce dialogue de haut niveau, mais plutôt de savoir si nous ne devrions pas négocier un accord de libre-échange.
Je tiens à faire preuve d'ouverture à cet égard et je ne dis pas cela pour ôter tout argument de négociation au Japon, mais parce que je voudrais vraiment voir si le Japon est sérieux lorsqu'il parle d'intensifier ses relations commerciales avec nous et d'ouvrir véritablement ses marchés à nos produits, de même que son attitude vis-à-vis de ceux-ci.
Je serais très intéressé de savoir comment vous comptez impliquer le Parlement européen dans la délivrance du mandat, mais malheureusement, Monsieur le Commissaire, vous n'avez pas mentionné ce point dans votre intervention.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la demande du Conseil européen d'ouvrir des négociations avec le Japon en vue de la conclusion d'un accord de libre-échange doit être évaluée avec soin.
Cette attitude positive doit se vérifier dans la pratique, en particulier concernant les 27 barrières non tarifaires identifiées par l'Union européenne, qui doivent être réduites pour que nous puissions entamer des négociations avec le Japon et en faire l'une des priorités de notre politique commerciale.
Je voudrais m'exprimer en faveur de mesures concrètes et rapides afin de réduire les barrières non tarifaires et, partant, de libéraliser les relations commerciales entre l'UE et le Japon.
Compte tenu de l'importance du Japon en tant que partenaire commercial - les échanges bilatéraux avec l'UE s'élèvent à 120 milliards d'euros par an et l'UE est le troisième partenaire commercial du Japon et le deuxième investisseur au Japon -, je pense que nous sommes conscients qu'un accord bilatéral risque d'ébranler les accords multilatéraux avec le reste du monde et, en particulier, avec les pays en développement.
Le sommet doit déboucher sur des décisions concrètes, en particulier concernant la coopération pour le nettoyage des zones contaminées et la recherche et le développement conjoints dans le domaine des énergies renouvelables.
C'est pourquoi des analyses d'impact à long terme sont requises pour les chapitres et aspects pertinents de toute coopération économique et commerciale qui sera convenue dans le futur entre les 27 États membres de l'UE et le Japon.
Au travers de cet accord, ce sont les intérêts des 27 États membres qui doivent être satisfaits, ce qui signifie bien sûr en pratique qu'ils ne le seront pas.
Le fond du problème est que, quelle que soit l'importance du Japon en tant que partenaire commercial, il convient de protéger les citoyens européens contre les risques liés aux produits contaminés par des radiations. (DE) Madame la Présidente, Monsieur De Gucht, Mesdames et Messieurs, cela peut paraître étrange d'ouvrir un discours au sein du Parlement européen de la sorte, mais je dois admettre que je ne suis pas sûr que ce soit le moment approprié pour conclure un accord commercial avec le Japon - ou même qu'un tel accord soit judicieux.
Ainsi que certains de mes collègues l'ont dit, si ces points devaient obtenir des éclaircissements, la Commission ferait bien de consulter le Parlement européen à l'heure de délivrer un mandat.
Je n'ai pas l'intention de répéter ce qui a été dit à propos de la nécessité d'évaluer les conséquences dans le domaine bilatéral, ou du fait que nous devrions éviter de commettre l'erreur de d'abord définir les priorités du libre-échange, puis de modeler la politique industrielle européenne en fonction de celles-ci en tant que variable indépendante, ou encore que la question d'une contribution à la durabilité doit être prise en considération.
Je voudrais souligner un autre point: j'estime que les conséquences qu'un tel accord de libre-échange entre deux géants du commerce international aurait sur la structure toute entière du commerce mondial doivent être étudiées de manière plus approfondie que cela n'a été le cas par le passé.
J'estime qu'un accord de libre-échange entre ces deux puissances économiques pourrait offrir des avantages aux deux camps.
Des barrières non tarifaires entravent actuellement l'accès au marché japonais, ainsi que l'ont déjà mentionné mes collègues, et limitent les importations, ce qui a des répercussions sur les activités commerciales et les investissements en général.
Enfin, je pense également qu'une analyse d'impact doit être réalisée, afin d'examiner les conséquences de tout accord, en particulier sur les industries européennes vulnérables comme l'automobile, l'électronique et l'aéronautique. (SK) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le Japon partage de nombreux intérêts communs avec l'Union européenne, qui ne se limitent pas aux questions politiques, mais s'étendent également à la coopération économique et commerciale.
Bien que j'estime qu'il est dans notre intérêt d'améliorer la coopération commerciale avec le Japon, nous devons nous efforcer de rendre celle-ci correcte, ouverte, équilibrée et bénéfique pour les deux parties.
Nous avons soumis une liste de 27 barrières non tarifaires que nous estimons cruciales pour nos relations commerciales, mais des solutions qui nous semblent acceptables n'ont été avancées que pour trois d'entre elles.
Le vote aura lieu mercredi 11 mai 2011.
Il est un fait que nous avons déjà des exemples de coopération entre des partenaires de l'Union européenne et du Japon, avec notamment l'hélicoptère EC 145, qui a été conçu conjointement par Eurocopter et Kawasaki, mais je pense que le potentiel de coopération pourrait être beaucoup plus important.
