La coopération avec les pays qui se trouvent à la source de l'immigration constitue l'une des composantes les plus cruciales de la nouvelle politique d'immigration - il n'existait, avant 2004, pratiquement pas de politique d'immigration dans l'Union européenne - et l'un des éléments d'importance de la politique qui a émergé après la réunion de Hampton Court, en 2004, est bien la coopération avec les pays d'origine et de transit de l'immigration illégale.
Je peux vous dire que le dernier cycle de négociations sur cet accord de réadmission n'a eu lieu que le mois dernier, le 19 février, à Ankara, et que le Conseil continuera d'apporter son soutien aux efforts déployés par la Commission pour que ces négociations se concluent par un accord aussi favorable que possible.
Le règlement (CE) n° 2007/2004 du Conseil facilite cette coopération opérationnelle entre les États membres et les pays tiers, et il convient par ailleurs de signaler que des négociations sont en cours concernant un accord tel que celui mentionné dans ce règlement, entre Frontex et la Turquie.
Barrot, vice-président de la Commission, se sont rendus en Turquie avant la fin de l'année passée, le 5 novembre 2009. À la suite de cette visite, la Commission a pris des contacts.
Lorsqu'un accord est conclu avec un pays tiers par lequel l'immigration illégale pourrait transiter et qu'il y a un accord de réadmission - ce qui est l'objectif - et que les accords de l'Union européenne avec ce pays tiers sont donc renforcés - ce qui relève de l'approche globale et de la philosophie du pacte européen sur l'immigration -, les frontières des États membres de l'Union sont effectivement renforcées.
Si nous n'avons pas ce contrôle effectif de l'immigration illégale, parce que la coopération avec d'autres pays est insuffisante, parce qu'il n'y a pas d'accords de réadmission, ces frontières se trouvent, dans la pratique, affaiblies.
Plus précisément, elle a entrepris la création d'un observatoire de la violence à l'égard des femmes par le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" (EPSCO), qui a adopté des conclusions en la matière le 8 mars, la Journée internationale de la femme, ce lundi même.
Vous avez évoqué la résolution adoptée par le Parlement européen en novembre 2009.
Il s'agit donc de protéger les victimes de ces crimes.
Sa base juridique se trouve dans la coopération en matière pénale et nous pensons par conséquent qu'il est parfaitement possible - comme l'ont dit les services juridiques du Conseil - de mettre cette initiative en œuvre par ce texte juridique, qui devra faire l'objet d'un examen et d'un débat au sein de cette Assemblée.
Lundi, le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" (EPSCO) a adopté cette approche complète, globale dans la lutte contre la violence liée au sexe, en d'autres termes, la "tolérance zéro".
Le Conseil et le Parlement ont effectivement invité la Commission à envisager la possibilité d'une initiative d'une Année européenne de lutte contre la violence à l'égard des enfants, des jeunes et des femmes.
Cette éventualité est soulevée dans le programme Daphne III.
Les trois pays se sont donc engagés à prêter main-forte à l'élaboration de cette stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube et, à cet égard, en juin de l'année dernière, le Conseil a prié instamment la Commission de la présenter avant la fin de cette année.
Je pense que ces deux domaines revêtent une importance particulière lorsqu'on parle de coopération transfrontalière.
Je me dois de dire que ces pays considèrent que l'Union européenne doit assumer un rôle de leadership dans le cadre de cette stratégie, en particulier la Commission, en facilitant la coopération dans la région du Danube.
La déclaration du 25 février que j'ai évoquée précédemment explique comment il conviendrait d'utiliser la stratégie pour la région du Danube afin d'accroître la prospérité, la sécurité et la paix pour les personnes qui vivent dans cette région, grâce à la coopération transrégionale et transnationale, ainsi que grâce à la coordination à ce niveau.
La mobilisation, non seulement du Fonds social européen, mais aussi du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, n'a pas apporté les résultats escomptés, puisque 80 millions de nos concitoyens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Objet: Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale Un montant de 17 millions d'euros a été prévu pour l'année 2010 - Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il s'agit là d'un volet absolument crucial de la stratégie 2020 que j'ai mentionnée précédemment, qui a été inclus dans les conclusions de la réunion du Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" que nous avons évoquée tant de fois ici et qui a eu lieu cette semaine.
Rappelons-nous qu'en Europe, 80 millions de personnes risquent de se trouver dans une situation de pauvreté; réduire ce chiffre de 20 millions et, parallèlement, augmenter la population active, constituent des objectifs à moyen terme qui font partie intégrante de la stratégie et qui forgeront par conséquent toute une série de stratégies européennes coordonnées.
Je comprends bien que vous représentez ici l'exécutif et non pas les autorités judiciaires espagnoles, et que vous n'êtes pas le porte-parole de la communauté autonome de Valence, mais nous voulons une réponse.
Mon intention n'est pas d'éluder une quelconque réponse, pas plus que je ne souhaite dire que je ne répondrai pas, mais vous savez très bien que si vous posez une question au Parlement, il est possible que je ne souhaite pas user de ma position de président en exercice du Conseil pour répondre à une question qui relève des affaires internes d'un État membre de l'Union.
La question n° 6 a été retirée.
Dans une déclaration commune qui a fait suite à la réunion du Conseil de partenariat permanent UE-Russie sur la justice et les affaires intérieures, le 2 décembre dernier, les participants ont pris la décision de discuter d'éventuelles modifications de l'accord conclu entre l'Union européenne et la Russie en matière de délivrance de visas, afin de rendre les déplacements plus accessibles aux citoyens européens et russes, tout particulièrement pour les résidents de la région de Kaliningrad.
Toujours selon la même déclaration commune, l'Union européenne et la Russie espéraient à leur tour négocier et conclure des accords relatifs au petit trafic frontalier entre la Russie et les États membres de l'Union européenne voisins qui se montreraient intéressés.
Le Conseil note, en tout état de cause, que des négociations sont en cours entre la Lituanie et la Russie ainsi qu'entre la Pologne et la Russie.
Concernant l'Ukraine, la Moldavie et la Géorgie, chacun de ces pays se trouve dans une situation particulière en ce qui concerne la politique des visas et, à l'heure actuelle, nous ne sommes pas en mesure de prévoir l'ampleur des progrès qui seront accomplis dans ces trois pays par rapport au dialogue sur les visas que nous menons avec la Russie. (DE) Je voudrais soulever une fois encore les deux points les plus critiques.
L'Union européenne - en particulier depuis que de nombreux pays de l'Union ont eu à souffrir très directement du conflit gazier entre la Russie et l'Ukraine au début de l'année 2009 - accorde une importance absolument cruciale à la sécurité énergétique, que nous considérons certainement comme l'un des objectifs majeurs de l'Union européenne, un objectif qui est naturellement lié à l'objectif majeur de la lutte contre le changement climatique.
De notre point de vue, il importe de le faire. (PL) Je souhaite revenir sur les questions n°s 7 et 8, et sur les relations entre l'Union européenne et la Russie.
Concernant l'intervention au sujet de la sécurité nucléaire, je me dois de dire que la responsabilité dans ce domaine est nationale et qu'elle est prévue dans les accords internationaux de l'Agence internationale de l'énergie atomique, en d'autres termes, dans la convention sur la sûreté nucléaire, à laquelle le Belarus, la Russie, l'Euratom et la majorité des États membres de l'Union européenne sont parties.
Je pense que c'est dans le contexte de ces négociations générales sur les visas que quelqu'un pourrait suggérer un autre type de voie spécifique pour faciliter les visas, mais, comme je l'ai dit, pour le moment, nous nous trouvons engagés dans des négociations très larges sur les visas avec la Russie, et je pense que c'est sur ce point que nous devons nous concentrer: sur l'organisation des visas en termes généraux.
