Par ailleurs, nous devrions rejeter toutes les tentatives proposées visant à accroître les investissements dans les régions de l'Objectif 2, ou à créer une importante catégorie intermédiaire de régions en transition sans expertise financière.
Mais je considère une transition spécifique entre les objectifs 1 et 2 comme un complément adéquat.
par écrit. - (LT) Alors que se prépare la nouvelle période financière de l'après-2013, nous devons émettre des propositions spécifiques pour les perspectives financières de l'Union (2014-2020) portant sur une approche stratégique unique qui vise à garantir la mise en œuvre des objectifs de la politique de cohésion de l'UE et l'efficacité des fonds structurels.
par écrit. - (HU) La politique de cohésion a démontré qu'elle était indispensable, efficace et flexible dans la lutte contre la crise.
par écrit. - (ET) À l'avenir, la politique de cohésion de l'Union européenne devra être plus hardie et prendre en considération les stratégies macrorégionales telles que la Stratégie pour la mer Baltique et la Stratégie pour la région du Danube, ce qui n'était pas vraiment le cas jusqu'aujourd'hui.
Il est important d'examiner les stratégies macrorégionales dans le contexte de l'objectif de cohésion territoriale européenne inscrit dans le traité de Lisbonne et la stratégie de développement territorial de l'UE à l'horizon 2020.
La politique de cohésion est un pilier de la stratégie Europe 2020, si bien que l'argent alloué à la politique de cohésion dans le prochain cadre financier commun ne devrait pas être inférieur aux montants mis à la disposition dans l'actuelle période de programmation.
La politique de cohésion après 2013 doit continuer à être un facteur important du développement de l'Europe.
En ce moment, alors qu'il y a plus de 23 millions de chômeurs, la politique de cohésion est de celles qui peuvent contribuer à créer de nouveaux emplois.
