Situation au Sahara occidental (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la situation au Sahara occidental.
Elle pourrait être soulevée au sein de la commission parlementaire conjointe entre le Parlement européen et la Maroc.
L'Union européenne soutient les efforts du secrétaire général des Nations unies pour trouver une solution politique juste, durable et mutuellement acceptable qui permette l'autodétermination de la population du Sahara occidental, ainsi que le prévoient les résolutions des Nations unies. (DE) Madame la Présidente, j'attends le début de l'heure des questions depuis 1 h 10 et je souhaiterais poser ma question lorsque celle-ci aura effectivement lieu.
Intransigeant, le Maroc continue de pratiquer le déni de justice à l'endroit du peuple du Sahara occidental qui attend un référendum sur l'indépendance depuis 20 ans.
Nous ne pouvons pourtant pas prendre à la légère le fait que 15 000 personnes ont été privées de leur logement et forcées à quitter leur ville, ce qui n'est là, en fait, qu'un seul exemple des violations des droits de l'homme commises depuis 1975.
Il faut trouver une solution juste, permanente et mutuellement acceptable dans le cadre des Nations unies à un conflit qui se poursuit depuis aujourd'hui plus de 30 ans, condamne des milliers de réfugiés sahraouis au désespoir et qui condamne aussi à l'instabilité une zone voisine qui revêt une importance fondamentale pour l'Union européenne.
Les forces de sécurité marocaines ont démantelé le camp dans la violence, ce qui a donné lieu à de graves émeutes à Laâyoune.
Aussi disons-nous au Maroc qu'il doit faire beaucoup plus pour résoudre la situation au Sahara occidental.
Madame la Présidente, cela n'est pas juste parce que les Sahraouis sont un peuple courageux et doux, ils vivent leur religion de la bonne façon et leurs femmes jouent un rôle essentiel dans la société.
Il nous en a fallu du temps avant de tenir ce débat sur le Sahara occidental au Parlement européen et je pense que nous avons été trop hésitants dans nos actions et que nous n'agissons qu'après qu'il y ait eu mort d'hommes.
Il y a eu 35 années de souffrance et d'occupation illégale.
Madame la Présidente, ce 8 novembre, les autorités marocaines démantelaient violemment le camp établi près de Laâyoune, au Sahara occidental, provoquant des morts et de nombreux blessés.
Je suis absolument scandalisée qu'un État membre, en l'occurrence la France, se soit opposé à la demande d'une mission d'enquête de l'ONU sur ces événements.
La proposition de l'Ouganda, lors de la réunion du Conseil de sécurité de l'ONU le 16 novembre dernier, était pourtant légitime et souhaitable.
Les autorités marocaines ne sont même pas capables de déterminer combien de personnes sont décédées lors de l'attaque du camp de Laâyoune.
En revanche, lorsqu'un camp de protestation a été démantelé au Sahara occidental, opération qui a donné lieu à des morts, et que la ville en question a été déclarée zone interdite, y compris pour les journalistes, la communauté internationale n'a pas su déclencher des actions dynamiques.
L'Union européenne doit agir en médiatrice neutre et tenter de ramener une fois de plus les deux parties à la table des négociations. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je soutiens le compromis atteint sur la résolution.
Il doit cependant être clair que nous ne pouvons ignorer le droit international au profit d'intérêts économiques. (DE) Madame la Présidente, je suis moi aussi très heureuse que cette Assemblée dispose enfin d'une résolution sur le conflit au Sahara occidental.
L'évacuation forcée du camp de Laâyoune semble avoir causé environ une douzaine de morts, plus de 700 blessés, 150 disparus et 160 arrestations par les autorités marocaines.
La reprise des discussions informelles entre les parties, qui a eu lieu les 7 et 8 novembre 2010, doit représenter le premier signe de ce qu'une solution juste puisse être acceptée pacifiquement par les parties.
