Ce soir, celle-ci sera un peu plus courte que prévu, car le débat précédent a débordé de 25 minutes à cause de retards antérieurs.
Les orateurs de l'assemblée disposent de 30 secondes.
Par ailleurs, les fonds de retraite sont des investisseurs institutionnels importants.
Le président Barroso a annoncé à ce sujet des orientations politiques au Parlement européen.
Cela correspond d'ailleurs, Monsieur le Président, à une demande du Parlement européen lors des négociations de la directive Solvabilité II.
Cependant, Monsieur le Commissaire, je voudrais également que vous nous expliquiez pourquoi, dans la stratégie UE 2020, la Commission européenne a consacré aussi peu d'attention à la sécurité et à la stabilité des retraites ainsi qu'aux garanties en matière de pension, étant donné que nous devons tenir compte de la situation qui prévaut actuellement sur le marché du travail, de la situation démographique et - c'est naturellement là l'une des questions les plus importantes - du type de pensions dont les citoyens bénéficieront dans dix ans.
membre de la Commission. - Madame la députée, dans le document relatif à la stratégie 2020, qui est un document pour une croissance verte, une croissance intelligente, équitable et inclusive, il est évident que l'on ne peut pas évoquer tous les sujets.
J'ai déjà dit, tout à l'heure, Madame la députée, que les fonds de retraite sont des investisseurs institutionnels importants.
Je redis que nous travaillerons en respectant, au titre de la subsidiarité, la volonté et l'attachement de beaucoup de pays - j'en connais quelques-uns d'assez près - au système de répartition et, sur cette base, nous allons travailler sur ce livre vert, qui sera prêt dans les prochaines semaines ou les prochains mois au plus tard.
Je serais heureux qu'avec vous et vos collègues intéressés, nous puissions avoir le débat le plus large possible. (DE) Monsieur le Président, mon pays, l'Autriche, subventionne les régimes de retraite privés à hauteur de 210 euros par an, alors que la spéculation sur les retraites s'est avérée être l'un des éléments déclencheurs du krach financier aux États-Unis.
membre de la Commission. - Le président Barroso a eu l'occasion, à cette place, tout à l'heure, de répondre à plusieurs questions sur les grands sujets des mouvements financiers.
Ces personnes partiront à la retraite dans 30 ans, alors que pour l'instant, le taux de natalité est au plus bas.
Dans 30 ans, ce sont les personnes qui naissent aujourd'hui qui constitueront la population active et celles-ci ne seront pas suffisamment nombreuses pour alimenter les fonds de pension.
Je pense d'ailleurs que nous aurions tous intérêt à avoir un débat, des comparaisons, même si la question d'une politique familiale ou démographique ne fait pas partie des premières compétences européennes, sur ce sujet qui interpelle, avec plus ou moins d'intensité, tous les pays européens.
Nous y travaillons et nous allons y mettre la dernière main pour poser toutes ces questions, en prenant bien en compte ce qui relève des responsabilités nationales, au titre des régimes de retraite, et ce qui peut être fait au niveau européen, notamment s'agissant de tous ces fonds de retraite privés et de leur multiplication sur les marchés européens.
Objet: Régimes d'assurance contre les inondations dans l'Union européenne Les récentes inondations ont causé en Irlande environ 500 millions d'euros de dégâts dans les infrastructures privées et publiques.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Séan Kelly pose une question liée à une actualité tragique, celle qui a touché Madère et la côte atlantique, mon pays, en particulier, avec plusieurs dizaines de morts.
Il a fallu attendre 2002 et les grandes inondations qui ont touché l'Allemagne, l'Autriche et la Slovaquie, pour qu'en trois mois, avec le soutien du Parlement et du Conseil, la Commission puisse créer le Fonds de solidarité qui va intervenir à Madère et sur la côte atlantique, comme il est intervenu dans plusieurs catastrophes majeures depuis 2002.
Ma collègue Georgieva travaille avec Mme Ashton à la mise en place de la force européenne de protection civile, et j'espère que nous n'aurons pas besoin d'attendre une nouvelle catastrophe pour mutualiser nos réponses et nos secours sous un même drapeau européen dans des catastrophes comme celles d'Haïti ou du tsunami.
Le livre blanc 2009 sur l'adaptation au changement climatique suggère, en l'absence d'assurance, des régimes d'assurance faisant l'objet d'un soutien public.
Naturellement, il s'agit d'une question très vaste et je remercie le commissaire de s'y intéresser.
Il y a également eu une communication de la Commission en 2009 sur la prévention des désastres naturels d'origine humaine en général.
Monsieur Kelly, vous parlez de directives assez récentes, mais il en va de ces directives comme de toutes les autres, dès l'instant où elles sont opérationnelles: la Commission doit vérifier - et elle va le faire - comment les États membres appliquent ou n'appliquent pas ces directives.
Kelly à propos de la mise en œuvre de la directive "Inondations": comme vous le savez, cette directive doit être transposée dans le droit national des 27 États membres dès cette année, en 2010.
C'est pourquoi je voudrais vous demander ceci: ne devrions-nous pas accélérer la création d'un centre de réaction rapide en Europe?
Mais vous avez raison, la clé réside dans les compétences nationales, voire régionales ou locales, en matière de construction ou de constructibilité.
Ce travail m'a conduit à proposer la création d'une force européenne de protection civile entre les pays volontaires.
Naturellement, les réponses ne peuvent pas être les mêmes selon qu'il s'agit d'une catastrophe industrielle, d'une catastrophe comme l'Erika, d'inondations en Allemagne ou en France, d'incendies en Grèce, d'un tsunami, de grandes pandémies, voire d'un attentat terroriste comme celui du 11 septembre, qui peut toujours se produire malheureusement en Europe.
L'objectif de cette idée à laquelle travaillent mes collègues - nous reviendrons devant vous avec des propositions concrètes - est de préparer, de mutualiser la réponse préalable.
Je partage complètement les inquiétudes exprimées dans cette question concernant le bien-être des Européens, les problèmes relatifs à l'emploi et à la protection sociale ainsi que la lutte contre la pauvreté.
Les États membres sont responsables du financement et de l'organisation des systèmes de protection sociale, la Commission ne faisant que les aider dans cette tâche.
Cependant, j'aurais voulu que nous parlions également brièvement du processus de désindustrialisation qui s'opère actuellement dans de nombreux États membres et qui est l'une des causes de la crise économique et sociale que nous traversons.
Par conséquent, quelles mesures relatives à la politique industrielle européenne la Commission entend-elle inclure dans son programme de travail actuel afin de stimuler la compétitivité européenne, mais surtout afin de créer de nouveaux emplois et d'assurer ainsi un niveau de vie décent aux citoyens européens?
J'ai déjà mentionné celle qui se concentre sur la pauvreté, mais en ce qui concerne la qualité et la quantité des emplois en Europe, nous avons l'initiative phare "De nouvelles compétences pour de nouveaux emplois" et, sous le pilier "Durabilité" de la stratégie Europe 2020, il y a également une initiative phare concernant la politique industrielle.
Je pense qu'il s'agit d'un point essentiel dans le contexte de votre question, car il convient de reconnaître que les instruments de l'Union européenne ne devraient pas uniquement se concentrer sur l'impact des sociétés qui quittent l'Europe, à l'instar du Fonds d'ajustement à la mondialisation.
Le problème de la pauvreté en Europe, que ma collègue a évoqué dans sa question, et les statistiques que je viens de vous donner pour la Grèce s'expliquent, selon moi, par l'échec du modèle économique néolibéral dont le traité de Lisbonne se fait le porte-drapeau et qui est repris dans le texte de la stratégie pour 2020.
En ce qui concerne les abus et l'efficacité des systèmes de protection sociale, la crise constitue en effet un test à cet égard.
Par exemple, dans le cadre du programme "Culture" en 2009, 749 candidatures ont été soumises et 256 projets ont été sélectionnés pour un financement, parmi lesquels 127 portaient essentiellement sur la mobilité des personnes travaillant dans le secteur culturel.
Veuillez noter que le programme ne cible pas les autorités nationales, mais les personnes travaillant dans le secteur culturel.
Après deux premières séries d'études pilotes sur la mobilité des artistes lancées par le Parlement européen pour 2008 et 2009, et compte tenu des discussions déjà menées dans le cadre de la méthode ouverte de coordination, la Commission est en train d'évaluer les progrès accomplis jusqu'ici et cherche un moyen d'améliorer l'application du programme actuel.
J'ai peur que ces pratiques deviennent de plus en plus courantes et c'est pourquoi je voudrais vous demander, Madame la Commissaire, si vous avez condamné ces pratiques et si, dans le cadre du programme dont nous discutons - mais pas seulement - la Commission entend adopter une politique plus ferme, plus agressive - si vous me permettez l'expression - pour promouvoir la culture... (Le président retire la parole à l'orateur) Si vous le permettez, je préfèrerais pour l'instant ne faire aucun commentaire sur les articles parus dans diverses publications, car je pense que répondre à ce genre de choses ne nous mènera nulle part.
Les premiers résultats de ces consultations ont été présentés aux parties prenantes intéressées lors d'une conférence ayant pour thème les modèles de financement pour le sport de masse sur le marché intérieur, qui a été organisée le 16 février à Bruxelles par le contractant chargé de l'étude.
Dans l'intervalle, nous avons, comme vous le savez très certainement, les actions pour 2009, 2010 et 2011, qui se concentrent sur les sports de masse et sur les aspects sociétaux du sport.
Bien sûr, vous n'êtes pas sans savoir que le budget pour 2010 a malheureusement été réduit de 6 à 3 millions d'euros.
Le budget pour 2011 prévoit, quant à lui, de nouvelles actions et de nouveaux projets pilotes qui nous aideront à élaborer notre programme pour 2012 et 2013. (PL) Monsieur le Président, Madame Vassiliou, je voudrais vous exprimer toute ma gratitude pour la déclaration concernant l'établissement d'une nouvelle stratégie pour le sport, mais je voudrais également vous faire part d'une idée qui circule notamment au sein de la commission de la culture et de l'éducation.
Madame Vassiliou, envisagez-vous de participer à la discussion sur ces nouveaux aspects très importants des compétences essentielles dont les jeunes Européens devraient disposer, afin que les questions du sport, des connaissances concernant l'Union européenne et des connaissances culturelles, qui jouent un rôle tellement important dans le développement d'une identité européenne, soient également soulignées et mises en exergue?
Le Parlement européen a été impliqué dans bon nombre de ces actions dans le cadre de la procédure de codécision.
Naturellement, le report modal - puisque c'est comme cela que nous l'appelons - de la route au rail est une solution que la Commission privilégie également, mais cela fait maintenant des décennies que cette initiative reste à l'état de souhait.
S'agissant des actions visant à réduire le nombre de victimes et de décès dans des accidents de la route, cette Commission s'était fixé, dans son plan d'action, l'objectif ambitieux de réduire de moitié le nombre de décès.
Quelle est la situation de la Belgique par rapport à l'Union européenne en matière de sécurité du réseau ferroviaire?
Deux enquêteurs de l'Agence ferroviaire européenne (ERA) ont rejoint l'équipe belge chargée de l'enquête à peine quelques heures après l'accident.
Je ne vois pas non plus de rapport entre l'accident et la mise en demeure que nous avons envoyée à la Belgique en 2008 concernant le manque d'indépendance entre les gestionnaires de l'infrastructure et les entreprises ferroviaires.
La question de la coexistence des systèmes européen et nationaux de contrôle des trains peut être posée en ces termes.
Plus de 20 systèmes nationaux différents sont actuellement utilisés en Europe afin de veiller à ce que les trains circulent en toute sécurité.
Ce système est connu sous le nom de "système européen de gestion du trafic ferroviaire", ou ERTMS/SEGTF.
En ce qui concerne les délais, la plupart des systèmes nationaux ont été développés au début des années 80, mais leur déploiement est un processus long et coûteux.
Dans la plupart des pays où ces systèmes existent, une partie seulement des réseaux nationaux et des locomotives a été équipée jusqu'ici et cette installation partielle des équipements a pris environ 20 ans.
Les spécifications ERTMS/SEGTF sont disponibles depuis l'année 2000.
Nous voyons, par exemple, que les réseaux à haute vitesse italien et espagnol sont déjà complètement équipés, que le réseau conventionnel du Luxembourg l'est aussi, tandis que dans 15 autres États membres, il n'existe encore que quelques lignes ou projets pilotes.
Une formation appropriée, un entretien adéquat et une meilleure protection des passages à niveau sont d'autres éléments importants pour la sécurité.
Si nous élargissons la gamme des indicateurs de sécurité pris en compte, les données globales montrent que les normes de sécurité ferroviaire en Europe sont généralement très élevées. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est naturellement aux services belges, au gouvernement belge, qu'il revient de tirer les leçons de cette tragédie.
Bien sûr, il y a les législations nationales et ces questions relèvent en premier lieu des compétences des États membres, mais ce n'est pas pour autant que nous ne devrions pas les examiner.
Par conséquent, je ne pense pas que cet accident puisse s'expliquer aussi facilement. (PL) Monsieur Kallas, je pense que nous devrions tirer des conclusions de cette tragédie.
Les gens sont contents ainsi et cette question n'a plus jamais été abordée. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Kallas, pourtant, certains pays européens, comme le Royaume-Uni, par exemple, utilisent une heure différente de celle utilisée par l'Europe continentale et cela ne semble pas poser de problème particulier.
Les activités anti-terroristes doivent être menées conformément au principe de l'état de droit et dans le plein respect des droits fondamentaux consacrés au niveau européen par la Charte des droits fondamentaux.
J'ai de nombreuses questions sous les yeux, mais pas celle-là. (Le Président suggère que la question fasse l'objet d'une réponse écrite) (EN) Je me satisferai parfaitement d'une réponse par écrit.
Vous n'êtes pas sans savoir que le respect des droits des minorités est l'une des valeurs sur lesquelles l'Union européenne repose et, depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, celle-ci est explicitement inscrite à l'article 2 du Traité.
L'article 21 de la Charte des droits fondamentaux interdit explicitement toute discrimination fondée sur la langue ou l'appartenance à une minorité nationale.
Je voudrais dire au député que j'espère que bien d'autres États membres suivront l'exemple de ceux qui ont déjà signé et ratifié ces conventions importantes. (DE) Madame la Commissaire, votre dernier point concerne précisément ce qui me préoccupe.
L'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne s'est évidemment fixé certains objectifs, mais si le Parlement ou la Commission lui demande d'accomplir une certaine tâche, je suis sûre que l'Agence s'efforcera de répondre à cette demande.
Par conséquent, je voudrais demander au député de me transmettre les questions sur lesquelles il souhaiterait que l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne se penche et je verrai ce qui peut être fait à cet égard.
