Ordre des travaux La version finale du projet d'ordre du jour, élaboré par la Conférence des présidents lors de sa dernière réunion conformément aux articles 140 et 155 du règlement, a été distribuée.
En accord avec les groupes politiques, je propose les modifications suivantes à l'ordre du jour de la séance plénière de cette semaine: Mercredi 5 mai 2010: Premièrement, la discussion commune sur les deux rapports Íñigo Méndez de Vigo concernant la composition du Parlement a été inscrite comme premier point à l'ordre du jour.
Jeudi 6 mai 2010: Premièrement, le vote sur le rapport Vital Moreira sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une assistance macrofinancière à l'Ukraine a été reporté à la période de session de mai II.
