Leichtfried, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les redevances de sûreté aérienne - C7-0038/2009 -.
Je souhaiterais simplement dire à l'avance que, sur presque tous les points - et je souhaiterais remercier mon collègue - le rapport a suscité l'impression unanime qu'il pourrait apporter une plus grande transparence.
Nous avons par conséquent décidé que tous les aéroports commerciaux devaient être inclus et je pense que notre décision était la bonne.
Nous arrivons enfin à un point qui bénéficie d'une très grande unanimité ici en plénière, à savoir que nous devons faire une distinction entre les redevances pour les infrastructures de sécurité, les mesures de sûreté comprises dans les règles de l'UE et les redevances pour les mesures de sûreté qui dépassent ce cadre - ce que l'on appelle "mesures plus strictes".
Ceci garantira, d'une part, que la décision sera soigneusement pesée, que les mesures de sûreté ne seront pas prises immédiatement, sans tenir compte de leur utilité réelle et que seront également prises en considération les implications pour les passagers ainsi que les implications pour les compagnies aériennes et les aéroports.
Les agressions contre les compagnies aériennes ne sont pas en général dirigées contre les compagnies aériennes, mais contre les États d'origine de ces compagnies et nous pensons donc que la sécurité relève toujours, en principe, de la responsabilité des États et doit par conséquent être financée publiquement.
Je pense qu'ils sont tous justifiés et légitimes.
Je trouve que cela est très important, surtout aux moments où les compagnies aériennes et les aéroports sont soumis à une forte pression.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la proposition de directive sur les redevances de sûreté aérienne découle du débat sur le financement de la sûreté aérienne qui est sur la table depuis 2001.
En outre, la Commission considère que les redevances de sûreté aérienne devraient être fixées en concertation avec les usagers des aéroports et devraient être liées aux coûts.
Cela étant dit et en ce qui concerne la position exposée dans le rapport pour adoption, la Commission souhaiterait noter que l'Amendement 32, qui obligerait les États membres à financer des mesures plus strictes, donnera lieu à d'intenses discussions avec le Conseil sur la directive proposée.
Nous nous réjouissons de travailler avec le rapporteur et le Parlement et de progresser sur cette question. (DE) Madame la Présidente, je regrette de devoir alourdir la session plénière, mais en vertu de l'article 151, je me sens obligé de faire une remarque personnelle.
Ce dossier est en fait en chantier depuis le moment où nous avons adopté une réglementation européenne relative à l'application des mesures de sûreté à la suite des attaques du 11 septembre 2001.
Dès le début, le Parlement européen a toujours souligné que le problème du financement était sérieux et que nous devions y trouver une solution européenne.
Le Conseil y a cependant toujours fait obstruction.
Deuxième considération importante, nous devons faire une distinction entre les mesures de sûreté que nous avons toutes convenues en commun au niveau européen et d'autres mesures supplémentaires prises individuellement par les États membres.
Nous voulons en fait savoir quelle proportion du prix du billet - pour le moment il s'agit uniquement d'une proportion des coûts de sûreté dans le prix du billet - est réellement pertinente pour la sûreté.
Aujourd'hui, les aéroports s'apparentent davantage à de petites villes, offrant toutes sortes de services - mais avec des mesures de sûreté les faisant ressembler à Fort Knox, et les choses évoluent dans une seule direction: vers toujours plus de mesures de sûreté.
Je soutiens totalement le rapport de la commission des transports et du tourisme... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je souhaite tout d'abord remercier le rapporteur, ainsi que les autres groupes, pour leur travail.
Ces trois points sont par conséquent cruciaux pour moi.
Le taux de ces redevances devrait uniquement correspondre aux coûts encourus de manière démontrable pour la sûreté des passagers.
Une polémique apparaît déjà au sujet de qui devra couvrir les coûts occasionnés par tout cela - qui devra payer pour la catastrophe naturelle, pour ainsi dire - et dans quelle mesure les restrictions sont justifiées.
Alors que les ministres des transports se tourmentent à ce propos, nous devons décider quels coûts liés à la réglementation des mesures antiterroristes, qui devient de plus en plus restrictive, peuvent être répercutés sur les passagers.
Madame la Présidente, je voudrais moi aussi féliciter notre rapporteur Jörg Leichtfried pour son texte et son esprit de coopération dans ce dossier, et je soutiens notamment ses propositions sur le financement de la sûreté aérienne, puisque nous parlons ici de sûreté aérienne et non de sécurité aérienne.
Je pense donc que nous devons rester fermes face au Conseil et défendre jusqu'au bout l'amendement 32 du rapport adopté par notre commission "Transports".
Les passagers préoccupés par leur propre voyage et confort ne peuvent comprendre la nécessité des mesures de sûreté, aussi strictes ou laxistes soient-elles, ni même les coûts engendrés, à moins qu'ils ne soient conscients de l'importance d'événements aussi dramatiques ou tragiques que ceux du 11 septembre 2001.
Je vois d'un œil positif la subsidiarité dans le rapport et celle-ci devrait assurément être conservée.
Il est également très important pour moi qu'il y ait une distinction claire entre les taxes et les redevances, et toutes les taxes gouvernementales - que ce soit empreintes digitales et photographies, mission de la police, lutte contre le terrorisme ou autre chose d'approchant - doivent être clairement financées par la taxation et non par le biais des frais aux usagers.
Si les États ont un intérêt capital à prendre des mesures de sécurité qui dépassent cela, je pense que, dans ce domaine, ils devraient également avoir le devoir d'en supporter les coûts.
Enfin et surtout, l'interprétation des dispositions relatives à la facturation des coûts des mesures de sûreté mises en œuvre non pas par les aéroports mais par les compagnies aériennes directement m'inquiète, dans la mesure où ces coûts peuvent, au contraire, être facturés aux passagers et cela, à mon sens, signifie qu'il y a un risque potentiel d'abus sous forme de surfacturation. (EN) Madame la Présidente, M.
Après tout, les passagers et tous les citoyens paient déjà les États membres pour leur sécurité en général.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, ce débat sur la sûreté aérienne est fascinant et montre que nous avons tous des expériences personnelles dans ce domaine.
Je recommanderais toutefois au Conseil de ne pas réveiller le chat qui dort.
Le Conseil tout comme les États membres doivent continuer à évoluer sur ce point, sinon nous pourrions bien entendre à nouveau: Come on, let's SWIFT again!
Le débat est clos.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M.Leichtfried pour son excellent travail sur ce rapport sur les redevances de sûreté aérienne, qui prend en considération, entre autres aspects, un point important: la protection des consommateurs et les droits des passagers.
Il doit y avoir des règles claires et transparentes car, si les compagnies aériennes facturent aux passagers des coûts supplémentaires pour les mesures de sûreté, cette information doit être, selon moi, rendue disponible, pour que les passagers n'en soient pas de leur poche.
C'est la seule manière possible de garantir une plus grande transparence et davantage d'informations pour les passagers.
