Rien d'autre ne saurait justifier à l'heure qu'il est de grandes initiatives législatives en la matière. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la vérité, mon groupe aurait aimé soutenir le rapport de Mme Rühle parce qu'il contient nombre de points éminemment positifs.
La Roumanie a mis en œuvre son système de passation de marchés publics en ligne dès 2002, ce qui a entraîné une réduction des dépenses publiques, un degré accru de transparence et une ouverture de l'accès au marché des marchés publics pour les PME. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite, moi aussi, adresser mes remerciements à Mme Rühle et aux rapporteurs fictifs pour ce rapport remarquable.
Le vote aura lieu demain (mardi 18 mai 2010).
