Stratégie extérieure de l'UE sur les données des dossiers passagers (données PNR) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la stratégie extérieure de l'Union européenne sur les données des dossiers passagers (données PNR).
La situation actuelle est la suivante.
Elle a également présenté trois projets de mandats de négociations en vue de la conclusion d'accords avec le Canada, les États-Unis et l'Australie, les trois mandats ayant un contenu identique.
Le Conseil a ainsi examiné immédiatement, le 7 octobre, ces projets - la méthode et le calendrier de ces trois mandats - et il a décrété que les trois mandats devraient avoir un contenu identique, que le Conseil les adopterait simultanément, qu'ils débuteraient en même temps et que les négociations avec les États-Unis, le Canada et l'Australie devraient commencer au plus tard en décembre de cette année.
En ce qui concerne le contenu des mandats et de l'accord PNR, le Conseil est conscient que l'aspect principal de ces trois accords consiste à garantir un niveau de protection des données suffisamment élevé.
J'estime par conséquent que le Parlement européen a raison de vouloir imposer des exigences rigoureuses en matière de protection des données.
C'est la raison pour laquelle, dans le texte relatif aux mandats de négociations, le Conseil a fortement mis l'accent sur l'importance des articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les données anciennes ne peuvent être utilisées que d'une façon réactive, les données actuelles peuvent être utilisées en temps réel et les profils de risque en particulier seront élaborés pour un usage proactif.
Madame la Présidente, la Commission a publié le 21 septembre un paquet de propositions portant sur l'échange de données des dossiers passagers avec les pays tiers et cela consistait en une communication sur la stratégie extérieure de l'UE en matière de données PNR, accompagnée de certains principes, comme vous l'aviez demandé dans votre résolution de mai de cette année.
Il y avait également trois recommandations sur les négociations de directives concernant les nouveaux PNR avec le Canada, l'Australie et les États-Unis.
Nous pouvons les utiliser en tant que méthode de communication avec des pays tiers, mais aussi en tant que moyen permettant de définir notre propre politique.
Le niveau de l'UE concerne les négociations entre l'UE et les États-Unis à propos des conditions d'accès aux États-Unis et au programme d'exemption de visa.
Madame la Présidente, il n'aurait pas été nécessaire de nous prononcer demain sur les données des dossiers passagers si le Parlement avait été pris plus au sérieux et s'il avait été mieux informé par la Commission et le Conseil sur le thème du transfert de données par l'UE et ses États membres aux pays tiers depuis la décision Swift.
Je demande aussi que la compétence des décisions à propos de ces affaires soit définie à un échelon européen général et, pour l'occasion, de tenir compte du fait que nous préférons conclure des accords PNR avec le Canada et l'Australie.
Madame la Présidente, compte tenu de la mondialisation, le terrorisme et la criminalité se sont malheureusement aussi mondialisés; c'est pourquoi nous savons que nous devons coopérer à l'échelle internationale et échanger des données.
Cet exemple montre, selon moi, que si les trois principales institutions peuvent trouver un accord, nous pouvons nous exprimer d'une seule voix au nom de 500 millions de citoyens, et une telle voix est très puissante.
Enfin, la Commission européenne parle de bonnes relations avec les pays tiers, mais on ne peut considérer que ces accords soient des instruments de diplomatie internationale.
Nous devons par conséquent insister sur la nécessité de trouver une solution uniforme avec les parties contractantes à l'échelon européen.
Nous devons aussi avoir la certitude que tous les arrangements avec les pays tiers seront réciproques afin de pouvoir aussi en bénéficier.
Il y a encore une chose qu'il ne faudrait pas oublier dans ce processus et que nous avons parfois oubliée, à savoir que ces données sont des données personnelles.
Il serait également bien de faire en sorte que le nouvel accord-cadre modifie les actuels accords bilatéraux, qui ne sont pas justes et qui enfreignent souvent les droits de nos concitoyens en matière de protection des données personnelles. (NL) Madame la Présidente, le parti néerlandais pour la liberté (PVV) est très favorable à des mesures visant à contribuer à la lutte contre le terrorisme, surtout le terrorisme islamique.
Primo, ces données ne peuvent être utilisées que dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
C'est pourquoi nous devons nous féliciter de la communication de la Commission sur la démarche globale en matière de transfert des données PNR aux pays tiers, ainsi que ses recommandations au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations dans ce domaine avec l'Australie, le Canada et les États-Unis, dans la mesure où ces deux instruments tiennent compte des préoccupations exprimées par le Parlement en ce qui concerne la sécurité, la défense des droits fondamentaux et la protection des données personnelles.
Nous vous demandons par conséquent d'inclure ce principe fondamental en vue de renforcer la garantie du respect de la vie privée et des droits de l'homme fondamentaux dans les actions futures en matière de sécurité aérienne, dans la protection des données des dossiers passagers, dans le réexamen des contrôles de sécurité, ainsi que dans la discussion actuelle concernant l'introduction de scanners de sûreté dans les aéroports. (NL) Madame la Présidente, nous savons parfaitement bien que nous sommes toujours un peu en retard par rapport à la société.
Le fait que le schéma actuel contienne des exigences en matière de droits civils que doit respecter un accord sur les données des dossiers passagers (données PNR) est une très bonne chose, mais cela montre que nous sommes toujours à la traîne.
Nous sommes tous attachés dans cet hémicycle à la sécurité de nos concitoyens.
Cet accord comprend une comparaison controversée entre ces données et les données issues des bases de données sur les immigrés.
Nous devrons par conséquent éviter absolument de telles erreurs controversées dans le cadre de la formulation de ces accords à l'avenir, et j'espère que la Commission y arrivera, car nous ne pouvons considérer que le document actuel soit satisfaisant, en particulier dans le domaine de la protection des données personnelles. (IT) Madame la Présidente, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute, en écoutant les interventions intéressantes de mes collègues jusqu'à présent, que le besoin de nous entendre assez rapidement sur la définition de cet accord-cadre concernant les données des dossiers passagers constitue une forte motivation de la part de l'Assemblée.
Il est de notre devoir de protéger nos concitoyens contre les attentats terroristes et la criminalité organisée.
Je me réjouis de ce que la résolution du Parlement européen insiste sur le fait que les données PNR ne peuvent être utilisées à des fins de profilage.
Il est important de trouver un équilibre entre la protection de la vie privée et des droits fondamentaux et la nécessité de lutter contre le terrorisme.
Bien que nous ne parlions pas de données personnelles, je crois fermement qu'il s'agit en fin de compte du droit des citoyens à la vie privée.
Des transferts de données PNR à des pays tiers doivent se faire au cas par cas et uniquement avec l'accord explicite de l'Union européenne. (DE) Madame la Présidente, je me félicite de la manière dont la Commission a présenté sa démarche globale en matière de transfert de données des dossiers passagers aux pays tiers à des fins de discussion, en particulier avant que ne commencent les négociations avec des pays tiers.
Je me réjouis toutefois de constater que le Parlement européen, le Conseil et la Commission sont sur la même longueur d'onde et qu'ils gardent à l'esprit le même équilibre: un équilibre entre protection des données et sécurité, un équilibre dont nous assumons tous la responsabilité.
Ensuite viendra la tâche difficile de mener les négociations réelles; nous devons veiller à ne pas trop dévier de notre mandat et à continuer à définir nous-mêmes et en tout temps l'équilibre.
En outre, les conclusions du Conseil établissent à juste titre que nous faisons grand cas des articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne - et des remarques ont été formulées à ce sujet -, et nous devons continuer à les garantir.
Le vote aura lieu demain jeudi le 11 novembre 2010, à 12 heures.
C'est pourquoi le Parlement insiste dans sa résolution sur l'obligation de sauvegarder le droit des personnes à avoir accès aux informations, ainsi que le droit à la vie privée.
Afin de garantir une coopération efficace entre les institutions, la Commission devrait informer le Parlement européen à chaque stade des négociations relatives à la protection des données personnelles.
La proposition de résolution sur les données des dossiers passagers (données PNR) est une bonne chose car elle vise à promouvoir un accord entre les États-Unis et l'Union européenne sur la base d'un équilibre entre sécurité et protection des données.
De plus en plus de droits fondamentaux ont été limités ces dernières années au nom de la lutte contre le terrorisme.
La Commission a présenté un ensemble de propositions sur l'échange des données des dossiers passagers (données PNR) avec les pays tiers, ainsi que sur l'ouverture de négociations sur les accords avec l'Australie, le Canada et les États-Unis.
La résolution utilise le prétexte du terrorisme et de "la nécessité de collaborer dans la lutte contre le terrorisme" avec les États-Unis pour justifier la tenue de dossiers généraux sur l'ensemble des passagers se rendant de l'UE aux États-Unis, au Canada et en Australie.
