Statistiques européennes sur le tourisme (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Brian Simpson, au nom de la commission des transports et du tourisme, concernant les statistiques européennes sur le tourisme - C7-0085/2010 - (Α7-0329/2010).
La proposition de la Commission concernant les statistiques européennes sur le tourisme nous a donné l'occasion de réviser le cadre juridique actuel relatif à la collecte des données statistiques dans le domaine du tourisme en Europe.
Elle tombe à point nommé, à un moment où, en raison des nouvelles compétences de l'Union européenne dans ce domaine, le développement d'une stratégie en matière de politique pour le tourisme européen suscite un vif intérêt.
C'est pourquoi, avec le soutien des rapporteurs fictifs, j'ai pris le parti, en formulant la position du Parlement, de soutenir fermement l'objectif d'améliorer le caractère exhaustif, pertinent et comparable des données statistiques sur l'offre dans ce domaine, en adaptant les statistiques aux nouvelles tendances dans le secteur touristique en vue de refléter, entre autres, l'augmentation de l'utilisation de l'internet dans les réservations et les voyages de courte durée.
L'objectif de la proposition de la Commission était d'actualiser et d'optimiser le cadre juridique actuel pour les statistiques sur le tourisme.
Monsieur le rapporteur, comme vous l'avez dit, à la suite du trilogue informel du 12 janvier 2011 et après d'autres discussions, un texte de compromis a été trouvé entre le Parlement et le Conseil.
Bien qu'il soit technique, il présente le tourisme, qui constitue vraiment un objectif économique très important pour nous en Europe.
Plus de 500 000 établissements d'hébergement sont impliqués dans le tourisme rural et l'agrotourisme et offrent plus de 6 millions de lits.
Il convient de mettre l'accent sur la diversité. (PL) Monsieur le Président, je tiens à souligner que, malheureusement, le Parlement ne s'intéresse que très rarement aux questions portant sur le tourisme.
L'Europe a beaucoup à offrir aux visiteurs, qu'ils viennent de l'intérieur ou de l'extérieur de l'Union européenne.
Le vote aura lieu mercredi 6 avril 2011.
Par conséquent, il est nécessaire d'actualiser et d'optimiser le cadre juridique pour les statistiques européennes sur le tourisme, et nous devrions renforcer le secteur touristique européen à travers des propositions et des initiatives spécifiques complétant les programmes des États membres.
Le hasard veut que le 6 avril prochain, "Jour du Tartan", nous voterons sur un rapport concernant le tourisme.
