La refonte consacrée au développement des orientations relatives au réseau RTE-T vise à regrouper les nombreux amendements aux orientations adoptés au fil des ans et à intégrer ceux qui résultent de l'élargissement de l'UE à 27 États membres.
L'objectif est de mettre ce réseau graduellement en place d'ici 2020 en intégrant les réseaux d'infrastructures de transport terrestre, maritime et aérien à travers l'Union.
L'objectif de cette refonte est de remettre de l'ordre avant la véritable révision des orientations début 2011.
Sur la base du livre vert d'avril 2009, la Commission a lancé une consultation publique qui a recueilli plus de 300 réponses et a mis en place six groupes d'experts, qui contribuent à traduire les résultats de cette consultation en une nouvelle proposition de politique.
Elle pourrait, selon nos prévisions, lui être présentée le 5 mai.
Nous nous attendons donc à pouvoir adopter cette méthode au sein du collège au premier trimestre 2011.
Je remercie du fond du cœur le Parlement pour avoir compris la nécessité d'apporter des changements mineurs, et je m'attends à un débat très vaste et très intense entre nous dans les mois à venir sur les prochaines grandes lignes du réseau transeuropéen de transport.
Le débat en profondeur sur la mise à jour de la liste de projets RTE-T est prévu pour la fin de l'année.
Cette liste devrait inclure l'établissement de corridors maritimes en mer Noire et de liaisons routières avec la République de Moldavie et l'Ukraine, mais aussi l'extension des actuels projets prioritaires n° 6 et 17 de sorte que la liaison ferroviaire à grande vitesse puisse atteindre Bucarest et Constanţa.
La ligne ferroviaire à voie large en provenance de Vladivostok atteint les frontières de l'UE à Čierna nad Tisou.
Même si, à ce stade, nous nous ne parlons que d'une refonte des orientations, je tiens néanmoins à saisir l'occasion d'évoquer un projet particulièrement problématique pour l'Autriche.
Nous sommes tous d'accord sur ce point.
Si le Parlement européen s'est déjà prononcé contre le système Transrapid, ce dernier est soudainement réapparu en 1996 sous la forme d'un projet entre Berlin et Hambourg.
Après avoir quitté son poste, l'ancien ministre-président de Bavière, Edmund Stoiber, a été désigné pour mener une campagne sur la réduction de la bureaucratie en Europe.
Nous devrions tous en prendre conscience.
Au niveau de ce réseau, qui supporte la moitié du trafic total de fret et de passagers, nous devons corriger en particulier une grave situation d'encombrement.
La Roumanie est traversée par trois corridors paneuropéens - les corridors 4, 7 et 9 -, tous étroitement liés au port de Constanţa, sur la mer Noire.
C'est là le nœud du problème, et c'est ce dont nous débattrons. (DE) Madame la Présidente, durant ce débat, le tunnel de base du Brenner et la nouvelle route ferroviaire de Munich à Vérone ont notamment été évoqués.
Quelque 50 millions de tonnes de marchandises sont actuellement transportés par route par cette voie.
Pour ce faire, il conviendrait cependant de ne pas soumettre à appel d'offres la concession relative à l'autoroute du Brenner - comme cela est envisagé sous la pression de l'Europe - mais de donner à l'État italien la possibilité de la prolonger pour au moins 50 années supplémentaires, au lieu de la céder à des candidats privés.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier une nouvelle fois la commission des transports et du tourisme pour son soutien à cette refonte technique, et j'espère que le vote en plénière confirmera cette approche.
Je pense que ce débat nous aidera à définir notre proposition de méthode, ce qui signifie concrètement que, si tout va bien, la commission des transports aura la possibilité de s'exprimer à ce sujet en mai.
rapporteur suppléant. - (EN) Madame la Présidente, je tiens simplement à remercier les collègues qui ont contribué au débat d'aujourd'hui, et je répète que notre objectif est de corriger les erreurs du passé et non d'apporter des modifications de fond.
