Je voudrais mentionner le cas d'un homme dans l'Ohio, aux États-Unis, qui, après avoir passé 30 ans en prison, a également "purgé" la peine de mort, car il devait suivre la procédure régulière.
Nous devrions également prendre en considération un autre cas, celui d'une personne qui a passé 35 ans en prison avant d'être reconnue innocente.
Il nous faut agir, il est encore temps, et 2010 est l'année de tous les possibles.
Ce tremblement de terre dévastateur, qui est survenu après les quatre ouragans de l'année dernière, ne doit pas nous faire oublier la situation que connaissait déjà auparavant ce pays, dont 80 % de la population vit dans la pauvreté.
Dans ces conditions, nous devons non seulement envoyer une aide humanitaire, mais aussi faire en sorte que les efforts se poursuivent lorsque Haïti cessera de faire la une des médias et que le pays se développe de manière durable, coordonnée et équilibrée. (RO) Trois ans après leur adhésion à l'Union européenne, les Roumains et les Bulgares ne jouissent pas de tous leurs droits en tant que citoyens européens.
Je vous invite dès lors à demander officiellement au gouvernement espagnol de faire part de sa position sur les conclusions du rapport Auken au Parlement européen. (EL) Monsieur le Président, je tiens à attirer votre attention sur les terribles événements qui se déroulent en Italie, où des immigrés qui travaillent illégalement dans le secteur agricole sont victimes d'une vague de xénophobie aigüe et de violences racistes sans précédent.
Concrètement, plus de 1 500 immigrés ont abandonné leur foyer ou sont expulsés de force par les autorités de la ville de Rozzano.
Cette décision implique la faillite d'environ 15 000 petites exploitations familiales productrices de tabac, essentiellement dans le sud-est de la Pologne.
La priorité de notre travail politique devrait résider dans l'individu et la dignité humaine, et nous ne pouvons ignorer le fait que des personnes souffrent de la faim en Europe.
Nous ne pouvons feindre d'ignorer à quel point le débat public sur le Traité a été appauvri dans de nombreux États membres.
Plus tôt cette année, le 4 janvier 2010, le haut-commissaire de l'OSCE pour les minorités nationales, M.
Le haut-commissaire de l'OSCE pour les minorités nationales, Knut Vollebæk, a fait l'éloge de la République slovaque. (DE) Monsieur le Président, la plupart des États membres de l'Union européenne vivent également un tremblement de terre dévastateur; un tremblement qui n'est toutefois pas reconnaissable à la surface.
Généralement, le rapport de force dans ces groupes est de 80 contre 20.
Il y a un an, plus de 1 400 personnes ont perdu la vie pendant la guerre à Gaza, essentiellement des civils, dont plus de 300 enfants.
L'Europe doit également intervenir pour empêcher l'expulsion du journaliste Jared Malsin, un citoyen américain, et insister pour qu'il soit autorisé à poursuivre son travail avec Ma'an, l'agence de presse sans but lucratif de Cisjordanie.
La Commission a bloqué l'accord de pêche avec la Guinée parce que les actions du gouvernement dans ce pays ont entraîné la mort de 150 manifestants.
Il est temps que l'Europe dise à Israël que notre patience est à bout et qu'il doit respecter le droit international des droits de l'homme, y compris le droit de la presse à être libre de toute interférence du gouvernement. (PT) Monsieur le Président, en novembre dernier, la Commission européenne a lancé une campagne publique concernant la stratégie Europe 2020, qui succédera à la stratégie de Lisbonne, dont les objectifs, comme nous le savons, ont été tant vantés à l'époque sans être concrétisés par la suite, comme en témoigne l'augmentation du chômage et de la pauvreté.
La consultation publique s'est déroulée jusqu'à la fin de la semaine dernière, c'est-à-dire le 15 janvier, et nous menons encore les auditions pour la nouvelle Commission, dont les membres n'entreront en fonction qu'en février prochain.
J'ai donné la parole à 32 orateurs aujourd'hui.
J'avais reçu une liste de 72 personnes, et je vous ai donné la parole en suivant exactement l'ordre dans lequel vos noms apparaissent sur cette liste.
Veuillez inscrire vos noms dans les plus brefs délais pour les interventions qui auront lieu dans un mois. (EL) Monsieur le Président, je pense que la manière dont vous sélectionnez les orateurs dans le cadre de la procédure standard prévue par le règlement du Parlement européen est biaisée.
