Nous avons retracé la piste du kamikaze de Detroit depuis les États-Unis jusqu'en Europe, en Afrique et au Yémen.
Ainsi, cet incident nous a une nouvelle fois rappelé que notre propre sécurité est en danger si nous n'aidons pas des pays comme le Yémen, qui luttent pour faire face simultanément à des défis multiples.
Au cours des 18 derniers mois, l'Union européenne a mis l'accent sur le Yémen en tant que priorité dans le cadre de sa stratégie antiterroriste et de son approche globale de la construction des États et du développement.
Cette aide viendra s'ajouter aux 11 millions d'euros alloués, dans le cadre du programme de développement de la Commission, à la formation de la police et à la justice des mineurs au cours des deux dernières années.
Il est également essentiel que l'État yéménite accroisse sa capacité de réponse aux besoins des personnes dans l'ensemble du pays.
La communauté internationale doit apporter un soutien constant à ce dialogue.
La réunion de Londres offre une chance inestimable d'inclure les Saoudiens, les États-Unis et d'autres acteurs dans un dialogue international positif sur et avec le Yémen.
http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" Après le formidable coup d'éclat réussi hier par les talibans en Afghanistan, où, ne l'oublions pas, 100 000 de nos hommes se battent pour la liberté, et l'attentat terroriste manqué de Detroit à Noël dernier, je crois, Madame la Baronne Ashton, qu'il est légitime de se demander si le terrorisme n'est pas plus fort aujourd'hui qu'au moment où la liberté s'est vue attaquée par la destruction barbare des tours jumelles de New York.
Nous venons d'avoir un débat sur l'Iran, nous pouvons voir ce quil se passe en Afghanistan, au Pakistan, au Moyen-Orient, en Somalie, et même les événements au cœur de notre continent, avec les attentats de Madrid et de Londres.
Vous venez de nous parler, Madame la Baronne Ashton, des mesures concrètes que l'Union européenne envisage de mettre en œuvre, et vous avez évoqué des montants venant compléter les 11 millions d'euros.
Le montant dépensé par les États-Unis passera de 67 millions USD en 2009 à 167 millions USD en 2010.
C'est pourquoi, Madame la Baronne Ashton, ma question est la suivante: ne croyez-vous pas que, lorsque nous nous trouvons confrontés au terrorisme, les notions de politique étrangère, de sécurité, de défense, de coopération et d'aide au développement, de commerce - et j'inclurais même la culture ou la civilisation - viennent se fondre en un tout et que nous devons être conscients que, face aux dangers et aux menaces qui nous touchent tous de la même manière, la réponse doit également être partagée par nous tous de façon égale?
Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, notre groupe est très inquiet de la situation au Yémen, car la menace est mondiale: la tentative avortée de faire sauter un avion américain, les menaces à l'encontre des ambassades étrangères et l'intensification des attaques perpétrées par Al-Qaïda, la plus récente ayant eu lieu en Afghanistan, doivent être prises très au sérieux.
Malheureusement, la situation intérieure du Yémen ne nous aide pas, et nous devons garder à l'esprit le fait qu'il est un des pays les plus pauvres du monde, avec de graves pénuries d'eau, un chômage élevé et une économie fortement tributaire des revenus tirés du pétrole et du gaz, dont on estime qu'ils seront épuisés dans les 10 années à venir.
Madame la Baronne Ashton, il me semble donc prioritaire de veiller à ce que les organisations humanitaires puissent pénétrer sur le territoire yéménite et y travailler en toute sécurité.
J'espère aussi que l'Union européenne fera l'effort de veiller à ce que le Yémen respecte les engagements pris en 2006 lors de la conférence internationale des donateurs, à savoir accélérer le processus de réformes politiques et économiques, afin de renforcer la démocratie et d'accroître le niveau de vie de la population.
Depuis l'attaque du 11 septembre, nous nous sommes rendus compte que la sécurisation des zones à risque dépendait de notre disposition à parier sur des conditions de vie meilleures.
Nous - Mme la baronne Ashton aussi, peut-être - devons examiner ce que nous pouvons faire pour contrer ces risques.
Je considère que la principale question pourrait bien être: comment pouvons-nous soutenir le gouvernement yéménite afin qu'il puisse reprendre le contrôle du pays, et donc contenir ces risques?
Tous les autres débats sur la construction à long terme du pays doivent également avoir lieu, bien entendu, mais je ne pense pas que cela ait vraiment un sens que nous avancions maintenant un catalogue de revendications dans tous les domaines politiques - depuis la liberté des médias jusqu'aux droits des femmes - ici au Parlement, et que nous pensions être pris au sérieux si nous le faisons.
Procéder ainsi ne nous permettra pas d'atteindre notre objectif au Yémen, et nous devrions donc plutôt nous concentrer sur l'aide concrète que nous pouvons apporter dans la situation actuelle afin de résoudre un problème urgent.
Il suffit de se souvenir de l'attaque d'Al-Qaïda contre le navire de guerre américain USS Cole, le 12 octobre 2000.
Le fait est que les élites dirigeantes entourant le président Saleh discriminent et répriment brutalement la population chiite dans le Nord du pays et mènent une guerre contre le mouvement séparatiste dans le Sud, dans la région de l'ancienne République démocratique populaire du Yémen, guerre qui inflige de nombreuses souffrances à la population de cette zone.
La stabilité au Yémen doit être installée dans un esprit d'autonomie nationale et régionale, sans imposer de solutions extérieures ou préfabriquées, qui sont souvent en porte-à-faux avec la situation sur le terrain et sont vouées à l'échec.
L'opération avortée contre l'avion de Northwest Airlines est l'exemple le plus récent de la menace qui nous guette.
Mais j'espère que Mme la haute représentante explorera le potentiel d'un projet PESD conjoint Union européenne-Conseil de coopération du Golfe en matière de formation dans le secteur de la sécurité au Yémen, secteur dans lequel nos efforts revêtent une importance capitale dans de si nombreux pays.
Le droit à la protection, notamment contre une attaque terroriste, est stipulé par l'article 188R du traité de Lisbonne, et plus précisément à son article 4, qui habilite l'Union et ses États membres à agir d'une manière efficace.
J'aimerais demander à Mme Ashton de me préciser si, et dans quelle mesure, l'Union européenne et ses États membres ont agi en conformité avec cette disposition.
Plus récemment, bien sûr, le Yémen a évolué comme un incubateur de terrorisme, où des actes terroristes ont été perpétrés, et il a en même temps exporté le terrorisme vers d'autres pays.
Bien sûr, nous ne pouvons pas espérer étouffer le terrorisme partout où il foisonne, et cela signifie que nous devons améliorer la sécurité de nos propres pays et exercer un contrôle plus efficace à nos propres frontières.
http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" Les évolutions ont toujours été, dans ce pays, le résultat des choix politiques impérialistes de l'OTAN et de la politique de soutien au régime profondément réactionnaire et antipopulaire de ce pays.
Nous autres, Européens, devons donc faire tout notre possible pour stabiliser définitivement le pays.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour lutter contre le terrorisme international.
Il y a plus de 130 000 réfugiés somaliens au Yémen.
Le Yémen est représentatif de tous ces problèmes et nous ne devons pas nous leurrer en pensant que nous sommes confrontés à un problème local.
Nous devrions garder à l'esprit la relation de cause à effet entre la présence de terroristes au Yémen et le nombre d'actions effectuées en vue de déstabiliser la Somalie, qui est un pion aux mains des forces d'Al-Qaïda au Yémen.
Je voulais savoir, en la matière, où en était l'Union dans le renforcement des capacités de surveillance maritime, qui concernent également le Yémen? (PL) Madame la Présidente, le Yémen est le pays le plus pauvre du monde arabe.
Les conflits internes mentionnés dans le projet de résolution et au cours de ce débat devraient être résolus par des moyens politiques, et les parties aux conflits devraient respecter les droits de l'homme et le droit international humanitaire.
L'Union européenne devrait consentir des efforts pour empêcher l'escalade de la crise actuelle.
La seule façon d'aider ce pays à ne pas devenir un avant-poste d'Al-Qaïda est de faire en sorte qu'il parvienne à un accord avec tous les pays arabes, et pas seulement l'Arabie saoudite, et nous devons bien entendu faire des efforts pour aider cette nation à tourner le dos à sa philosophie tribale et aux conflits civils, et à se mettre en quête de droits démocratiques. (RO) http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" La tentative avortée d'attentat à la bombe du 25 décembre à bord du vol Amsterdam-Detroit aura en fait servi à révéler un fait important.
En dehors de la bataille impliquant le mouvement séparatiste dans le Sud, le conflit dans la province de Saada, au Nord, a été relancé par l'offensive menée il y a environ six mois par les forces gouvernementales contre les rebelles chiites Al-Huthi, et des frappes aériennes ont été opérées contre des bases d'Al-Qaïda.
La situation humanitaire, comme cela a également été mentionné le 5 janvier par le secrétaire général des Nations unies, est profondément préoccupante et risque de se détériorer davantage encore si aucun de ces conflits ne prend fin.
Le chemin vers un Yémen uni, stable et démocratique réside à mon avis dans l'élaboration d'un plan cohérent destiné à renforcer le soutien à la fois militaire et économique et la lutte contre le terrorisme, qui doit être appuyée par des mesures spécifiques visant à soutenir le développement économique de ce pays.
Quatre-vingt-deux soldats saoudiens ont péri dans le conflit avec les rebelles au Yémen depuis que l'Arabie saoudite a lancéé son offensive le 4 novembre 2009.
Madame la Présidente, une fois de plus, nous avons http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" un important et vaste débat à propos d'une région du monde sur laquelle nous nous focalisons depuis quelques années.
Je réfléchissais au fait que, sur la période 2007-2010, 100 millions d'euros ont été dépensés par la Commission à titre de soutien, et qu'un montant similaire sera dépensé à l'avenir, mais il s'agit néanmoins d'une région à propos de laquelle nous avons de nouveau réfléchi à l'importance que revêtent des efforts durables et coordonnés, comme l'ont souligné de nombreux députés.
La situation actuelle du Yémen et les souffrances terribles que subit son peuple doivent être analysées à la lumière de cette situation.
Le Yémen, qui est le pays le plus pauvre du monde arabe, est devenu l'objet de l'intérêt particulier des groupes terroristes, qui, profitant de sa faiblesse, l'ont transformé en une base pour lancer des attaques terroristes bien au-delà de ses frontières.
Je lance par conséquent un appel en faveur du renforcement des relations bilatérales avec le Yémen et de l'élaboration de plans en vue de trouver les méthodes les plus efficaces pour améliorer la sécurité et la situation politique, en particulier dans le cadre de la réunion spéciale consacrée à ce thème, qui sera organisée par Gordon Brown à Londres le 28 janvier.
