Modification du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Elmar Brok et Roberto Gualtieri, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la modification du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en ce qui concerne un mécanisme de stabilité pour les États membres dont la monnaie est l'euro (00033/2010 - C7-0014/2011 - 2010/0821/NLE)).
Ma troisième remarque concerne la révision du traité, à laquelle nous avons ouvert la voie et sur laquelle le Conseil européen ne pourra se prononcer, le 24 mars, que si nous avons donné notre avis.
Corbett, représentant du Conseil européen - est prêt à créer les conditions nécessaires dans les discussions qu'il aura avec nous d'ici au 24 mars, et à donner au Parlement l'assurance que cette approche peut être suivie de manière à garantir que les mesures nécessaires seront basées sur le bon sens, pour que nous puissions assumer ensemble nos responsabilités.
En outre, dans la mesure où le traité dispose clairement, premièrement, que la politique monétaire à l'égard des États membres dont la monnaie est l'euro est une compétence exclusive de l'Union et, deuxièmement, que les États membres doivent coordonner leurs politiques économiques dans le cadre de l'Union, un mécanisme opérant totalement en dehors de la structure institutionnelle de l'Union européenne ne serait guère compatible avec ces principes et entraînerait dès lors une diminution des compétences de l'Union européenne, incompatible avec une procédure de révision simplifiée.
Pour cette même raison, le Parlement aurait préféré une procédure différente, plus appropriée d'un point de vue institutionnel et moins risquée d'un point de vue politique, par exemple, le recours à l'article 352, seul ou en combinaison avec l'article 136.
Le point essentiel est que le fonds de stabilité permanent sera créé par les États membres certes parce que c'est ce qu'ils ont décidé, mais il pourrait aussi constituer les fondements d'une nouvelle structure extérieure aux institutions européennes, ou bien être un wagon intergouvernemental accroché au train "Union européenne", suivant les voies de la législation européenne.
C'est pourquoi la Commission est favorable à une modification limitée de l'article 136 du traité.
Brok et Gualtieri, - que je remercie vivement pour leur excellente coopération dans ces dossiers - et, j'en suis certain, de la majorité du Parlement - nous aurions préféré que l'Union soit totalement en charge de ce mécanisme permanent.
En particulier, bien que les chefs d'État ou de gouvernement soient convenus que l'article 122, base juridique du mécanisme européen de stabilisation financière, ne sera plus être utilisé pour maintenir la stabilité financière dans l'ensemble de la zone euro, le président Barroso ne s'est pas associé à cette déclaration, comme vous le savez.
On ne peut pas détruire les marchés mais on peut essayer de les maîtriser.
Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord pour dire qu'il faut un mécanisme financier permanent pour les pays de la zone euro.
Le problème est que, bien que chacun approuve ce concept, celui-ci n'est défini nulle part dans la proposition du Conseil.
C'est capital pour le Parlement et je pense que ce l'est aussi pour ce mécanisme.
Le deuxième point à souligner, et il est très important à nos yeux, est que le fonds de stabilité n'est qu'un moyen parmi d'autres.
Ceci étant dit, permettez-moi de revenir sur trois paragraphes essentiels du rapport: le paragraphe 6, qui prévoit d'englober tous les États membres indépendamment de leur taille; le paragraphe 12, qui précise que l'accès au fonds ne peut être refusé à aucun pays en raison de sa petite taille; et le paragraphe 14, le plus important à mes yeux car il établit, d'une part, que les taux d'intérêt doivent être proposés à des conditions avantageuses afin de ne pas voir se répéter des situations comme en Grèce et en Irlande, où les problèmes ne sont pas résolus par l'aide de l'UE ou du Fonds monétaire international.
Pour résoudre les crises financières dans les États membres les plus fragiles, il est capital de prévoir des conditions avantageuses et des prêts directs, sans marges sur les frais d'emprunt.
Selon moi, le Parlement doit faire ce qui est nécessaire, c'est-à-dire, instaurer ce mécanisme, contribuer à sa mise en marche et, simultanément, veiller à ce que le nécessaire soit fait de la manière la meilleure et la plus souhaitable.
Enfin, après l'adoption de notre rapport par la commission des affaires constitutionnelles, nous espérons que le Conseil sera sensible à notre demande parce que nous croyons qu'elle renforcera ce mécanisme de stabilité permanent et contribuera ainsi à la gouvernance économique de l'Union.
Monsieur le Président, le Premier ministre nous a recommandé de faire tout ce qui est nécessaire pour stabiliser l'euro mais, en fait, tout cela n'est que le minimum requis.
Monsieur le Président, je trouve remarquable qu'un malaise règne actuellement dans la majorité des groupes parlementaires au sujet de l'approbation du recours à la procédure accélérée pour la modification de l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Le parti travailliste et le parti conservateur avaient promis un vote sur le traité de Lisbonne.
Je souligne en outre que le Conseil doit considérer ces questions comme fondamentales pour une coopération harmonieuse entre les institutions européennes.
J'invite donc avec insistance le Conseil européen à tenir compte de cette exigence et du respect qu'il nous doit, avant notre vote du 24 mars.
Je vous remercie, Monsieur le Président. (ES) Monsieur le Président, je me rallie à l'avis des députés qui se sont exprimés ici ce matin et qui ont insisté sur l'importance du respect du Parlement et de la Commission.
Chers collègues, l'Europe se construit brique par brique et voici une brique qui renforcera et équilibrera cette construction délicate. (DE) Monsieur le Président, dans ce débat, il ne faut pas oublier que nous parlons d'une procédure de révision simplifiée du traité conformément à l'article 136, et que le Parlement est supposé être plus étroitement impliqué, quels que soient les mécanismes adoptés.
C'est la raison pour laquelle nous avons ce débat, et nous ne prendrons pas de décision avant le 24 mars afin de donner la possibilité au Conseil de concrétiser réellement cette participation.
Nous devons donc soutenir cette modification prudente du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Pierre Werner, dont le plan peut être considéré comme la base fondamentale de l'euro, a inséré dans son œuvre la notion d'un centre de décision économique européen responsable devant le Parlement.
La présence de la Commission dans sa gestion sera donc essentielle pour relier le cadre institutionnel actuel et le mécanisme à modifier.
Il ne s'agit pas d'un conflit entre les institutions.
Par conséquent, le mécanisme européen de stabilisation financière devrait être ouvert à tous les États membres, y compris ceux qui ne font pas partie de la zone euro.
Le mécanisme de stabilité doit être la première partie d'une approche complexe et de mesures permanentes conduisant à la gouvernance économique de l'Union.
Or, le traité de Lisbonne prévoit pour la première fois des pouvoirs réels pour le Parlement européen dans une révision des traités.
Selon moi, il est essentiel de lier notre approbation des six propositions de la Commission à la satisfaction de nos exigences dans d'autres domaines, afin d'aboutir à un ensemble bien équilibré, dans l'intérêt des citoyens. (SK) Monsieur le Président, plusieurs États membres de l'UE ont décidé de créer et d'utiliser une monnaie commune.
Toutefois, la solution choisie par les pays concernés nécessite une modification et un complément à l'article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Comme indiqué dans l'annexe 2 des conclusions du Conseil européen, le rôle de la Commission doit être central dans la préparation des analyses et des programmes pour les pays concernés.
Merci, Monsieur Šefčovič.
Il doit aussi tenir compte de la participation des 27 États membres.
Il ne faut pas perdre de vue que les fluctuations économiques qui touchent les États membres hors de la zone euro ont également des répercussions sur la stabilité économique et financière de l'ensemble de l'Union.
C'est la raison pour laquelle une modification de l'article 136 du traité, instaurant un mécanisme de stabilisation après 2013, est souhaitable pour l'avenir de la stabilité budgétaire et financière de l'UE.
La situation reste difficile, mais je suis convaincue que l'Europe surmontera cette crise et deviendra économiquement plus puissante.
