Politique du spectre radioélectrique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Gunnar Hökmark, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la politique du spectre radioélectrique - C7-0270/2010 -.
J'en suis très heureux, car nous discutons aujourd'hui d'une proposition qui peut permettre à l'Europe de reprendre la tête en matière de téléphonie mobile, de l'internet mobile et des technologies de l'information de pointe.
Dans ce rapport, j'ai proposé de conserver l'objectif de 2013 en ce qui concerne la bande de 800 MHz.
Hökmark, pour le travail acharné qu'il a accompli sur le premier programme en matière de politique du spectre radioélectrique.
Il parle de technologie et d'information et il nous demande de décider de la place que nous voulons donner à l'Europe: à l'est, l'ouest et au centre, il y a un certain nombre d'acteurs importants dans ce jeu, mais l'Europe peut effectivement être le numéro un.
Ce rapport indique clairement que le Parlement partage l'avis de la Commission quant à l'importance d'une politique coordonnée et efficace concernant le spectre afin d'atteindre les objectifs en matière de haut débit.
Il est en effet fondamental de maintenir et d'améliorer la position économique et concurrentielle de l'Europe et de maximiser ses répercussions sociales et culturelles en permettant des services innovants au bénéfice des citoyens.
La télévision numérique et le haut débit sans fil peuvent réussir à se développer en parallèle et nous ne devons pas oublier que l'accès à l'internet haut débit offre également une valeur culturelle et sociale importante.
Dans le cadre de la préparation de tout ce débat, je suis bien entendu déjà en contact avec certains ministres de certains États membres qui sont davantage confrontés à la question des pays voisins.
La Commission approuve en particulier la position adoptée dans le rapport sur quelques questions et s'en félicite.
Autre question sur laquelle j'apporterais une nuance: si la compensation des coûts de migration par les États membres est sans aucun doute une question très importante, elle doit être conforme aux règles régissant les aides d'État.
En premier lieu, pour le spectre déjà harmonisé sur le plan technique, une obligation d'autoriser son utilisation d'ici 2012 ne doit pas être remplacée par l'obligation moins contraignante de mettre à disposition ces fréquences.
La commission de la culture et de l'éducation a par conséquent proposé que la bande de 790 MHz ne soit pas ouverte dans l'immédiat, mais la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie n'a malheureusement pas suivi notre suggestion.
Le résultat de tout ce travail a été le soutien unanime récolté par ce rapport au sein de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
Nous faisons référence à la bande de fréquence de 700 MHz, qui a également une capacité extraordinaire pour la téléphonie mobile et son développement.
au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, nous allons nous prononcer en première lecture sur le projet de programme de politique du spectre et je voudrais remercier la Commission de soutenir, d'avoir soutenu et transformé cette proposition, qui est née lors de nos débats sur le paquet Télécom.
Je voudrais aussi saluer notre rapporteur, Gunnar Hökmark, ainsi que mes collègues, les rapporteurs fictifs, pour la bonne relation de travail sur un rapport qui, derrière sa forte dimension technique, révèle des enjeux politiques de premier plan.
Même si tous les compromis déposés, adoptés en commission ITRE, ne correspondent pas toujours à 100 % à l'équilibre que j'aurais, pour ma part, souhaité, j'appuie très sincèrement la démarche d'ensemble qui vise à développer une approche plus intégrée de la gestion du spectre, qui soit réaliste et réponde aux besoins sociaux, culturels et économiques de nos concitoyens.
Madame la Présidente, une transmission des données meilleure et moins coûteuse par l'intermédiaire du haut débit pour tous en 2020: voilà, je dois l'avouer, un objectif politique ambitieux que je soutiens entièrement.
Et soyons clairs: le haut débit pour tous ne vise pas seulement à faire en sorte que tout le monde ait un profil Facebook.
Donc, pour nous, aucun acteur quel qu'il soit ne peut prétendre à avoir une sorte de droit de préemption, de droit acquis, sur le spectre, et je crois que c'est quelque chose qui est établi par ce rapport.
Je sais que ce n'est pas l'objet du rapport, mais je crois que nous devrons surveiller ce sujet de très près parce que nos concitoyens s'inquiètent. (DE) Madame la Présidente, Madame Kroes, le spectre est une ressource précieuse et limitée qui doit être gérée avec prudence et prévoyance, en tenant compte de la société dans son ensemble.
Le paquet télécom adopté l'an dernier doit constituer la base de notre politique du spectre radioélectrique, car il indique également que la gestion du spectre de l'UE et de ses États membres doit tenir compte à parts égales des intérêts culturels, sociaux et économiques.
L'ouverture supplémentaire de la bande UHF, en particulier en-dessous de 800 MHz, ne doit par conséquent être envisagée qu'après avoir pris en compte notre expérience avec les espaces libres de cette bande.
Lors de l'attribution des bandes de fréquence, les différents intérêts doivent être pondérés entre eux de façon responsable.
Nous devons définir la procédure adéquate pour le développement technique et en ce qui concerne la place de l'Europe dans le monde de la technologie de l'information numérique et de la diversité culturelle. (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, nous devons sans aucun doute nous féliciter de tenir aujourd'hui ce débat.
Ce projet de rapport soutient dans les grandes lignes la proposition de la Commission européenne, notamment sur la nécessité de rendre disponible, au 1er janvier 2013, la bande des 800 megahertz libérée par le passage à la télévision numérique et l'extinction totale de la radiodiffusion en mode analogique de la télévision.
Je voudrais, toutefois, souligner deux aspects qui me semblent importants, Madame la Commissaire et cher Gunnar Hökmark.
Conformément à la décision, la Commission, en collaboration avec les États membres, produira un inventaire des utilisations existantes du spectre et des éventuels besoins futurs en radiofréquences dans l'Union, notamment entre 300 MHz et 3 GHz.
Nous avons utilisé les amendements déposés pour demander de combler le fossé numérique afin que tous les citoyens de l'UE aient accès à l'infrastructure de communication à haut débit, d'un débit supérieur ou égal à 30 Mbps d'ici 2020, et que des occasions existent à la fois pour le secteur commercial et pour les services publics grâce à des capacités de haut débit accrues.
L'examen du système de gestion des radiofréquences au niveau européen est très important, et je pense que nous devons sans aucun doute éviter l'accumulation de droits attachés aux attributions de fréquences et la création de monopoles et d'oligopoles, qui existent malheureusement dans certains pays européens et qui deviennent de plus en plus puissants, prenant de l'importance dans le secteur de la radiodiffusion.
Pour conclure, je n'ai malheureusement pas le temps de m'étendre sur les aspects sociaux, mais ces derniers ont été longuement débattus par tous les membres de mon groupe. (NL) Madame la Présidente, Madame Kroes, nous fêtons aujourd'hui la Journée de l'Europe.
En 2013, la bande de 800 MHz sera libérée, puis, en 2015, 1 200 MHz.
Car, si nous ne prenons pas nos responsabilités et si nous n'adoptons pas une position claire, nous pouvons oublier ce qu'a dit plus tôt Mme Toia: nous devons être conscients qu'en 2020 - et nous avons défini ce point dans la stratégie numérique - chaque Européen devrait être en mesure de poursuivre ses intérêts grâce, en fin de compte, aux possibilités offertes par le spectre.
En libérant la bande de 800 MHz, nous avons choisi l'option ayant des répercussions sur le nombre le moins important de radiofréquences et nous pouvons donc considérer cette étape comme la première de notre périple.
Si on regarde un instant en arrière, qui pourrait avoir imaginé il y a 15 ans ce qui se joue maintenant?
Si nous avions attendu il y a 15 ans et si nous avions hésité à prendre des décisions en notre qualité d'hommes et femmes politiques, nous aurions échoué.
En ce qui concerne les délais et ce qui a été ou est en jeu, il ne fait aucun doute, pour moi en tout cas, que 2013 n'est pas trop tôt.
Madame la Présidente, je pense que nous devons avoir conscience du fait que nous parlons d'une partie de la société qui se développe très rapidement.
Voilà pourquoi il est important de souligner qu'en parlant de la bande de 700 MHz, nous disons juste que nous devrions avoir la possibilité de décider plus tard de la meilleure façon de l'utiliser.
Dans l'environnement mondial de la concurrence et de la connaissance, la seule façon de gagner est d'être numéro un, et cela doit être notre objectif.
Le vote aura lieu mercredi 11 mai 2011.
