Monsieur le Président, je voulais demander s'il ne serait pas possible d'enregistrer dans le procès-verbal les vols et effractions commis ici, dans les locaux du Parlement européen.
Monsieur le Président, chers collègues, la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux a été adoptée en décembre 1989 au sommet de Strasbourg, et beaucoup l'ont alors considérée comme un grand pas en avant.
Il y a déjà eu deux révisions, Maastricht et Amsterdam.
Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
Premièrement, les droits syndicaux de notre tradition commune ont souvent été conquis de haute lutte, à l'issue de négociations ardues et de durs conflits.
Il y a près de 150 ans, Karl Marx et Friedrich Engels ont rédigé leur manifeste ici même, à Bruxelles, en y préconisant l'union et la compréhension des partis démocratiques de tous les pays.
La révolution de 1848 a apporté la solution: l'union des peuples libres d'Europe.
Merci beaucoup, Monsieur Schäfer.
Autre détail intéressant: à cause d'une ou deux petites lacunes dans le protocole social de Maastricht, mon pays s'est totalement fourvoyé sur ce qu'impliquait réellement ce protocole social.
J'estime qu'il est important de considérer la liberté d'association et de négociation collective comme un droit fondamental pour les hommes et les femmes, et de juger toute tentative d'y déroger, que ce soit en Europe ou ailleurs, comme une violation des droits fondamentaux des êtres humains.
Je crois que le modèle mis en place par GMB et IG BCE est un bon modèle pour l'avenir.
Bien que l'objet de ce rapport soit les droits syndicaux transnationaux dans l'Union européenne, je constate que certains raisonnements peuvent être appliqués par analogie à l'autre côté du dialogue social.
Par respect pour le rapporteur, je n'ai pas voulu mettre à mal le rapport et je me suis abstenu de déposer des amendements.
Le rapport fait référence aux conventions 87 et 98 de l'Organisation internationale du travail sur la liberté d'association et le droit à la négociation collective.
Le rapport souligne également à juste titre que le dialogue social est un excellent instrument permettant de poursuivre l'unification des objectifs économiques et sociaux de l'Union européenne.
Cette Assemblée a déjà lancé à la Commission plusieurs appels à réagir contre ce fait, mais hélas, en vain.
Si ce rapport permet cela, alors, Madame le Rapporteur, les PME vous seront éternellement reconnaissantes.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, il va de soi que notre groupe est d'avis que les libertés fondamentales de s'organiser et de négocier sont très importantes à la promotion du dialogue social au niveau européen.
Je n'ai pas voulu déposer d'amendement sur ce point par souci de ne pas exagérer en ce sens, mais j'espère que la Commission européenne incorporera ce droit en élaborant sa proposition.
On peut affirmer que les partenaires sociaux ont déjà la possibilité de conclure des accords européens dans le cadre du dialogue social.
Le problème résulte cependant du manque d'entrain qui caractérise le dialogue social.
Cela peut être le droit à mener des actions collectives et cela peut être une sorte de droit européen du travail, qui pourrait résoudre d'éventuels conflits sociaux.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude quant à la situation des droits sociaux et syndicaux des travailleurs au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, ces deux dernières semaines, l'OIT a adopté une nouvelle convention sur des normes globales en matière de travail qui incluent le droit d'adhérer à des syndicats et à la négociation collective.
L'exemple le plus récent et le plus flagrant de cette situation est l'affaire Ryanair, une compagnie aérienne dont la direction a refusé de négocier avec le syndicat SIPTU le sort d'un groupe de jeunes bagagistes très mal payés.
J'invite le commissaire Flynn à s'atteler à la rédaction d'une nouvelle directive allant dans ce sens.
Le traité d'Amsterdam est lacunaire à cet égard.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, personne ne peut nier la logique de la mise en oeuvre des droits syndicaux transnationaux à un moment historique où le capital se transnationalise.
Il est accompagné et accompagne d'autres initiatives et d'autres rapports qui forment un paquet qui ne va pas sans préoccuper ceux qui estiment que les syndicats ont une autre fonction et tâche que simplement celle de participer à un dialogue social de défense exclusive des intérêts économiques dans un marché dans lequel la main-d'oeuvre n'est qu'une denrée.
Comme vous le savez, le droit d'association avec comme objectif de constituer des organisations professionnelles ou syndicales, tel que le garantit la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, est reconnu par le paragraphe 2 de l'article 6 du traité d'Amsterdam comme un principe général du droit communautaire.
Dans ce contexte, il est important de souligner que le traité d'Amsterdam donne, pour la première fois, juridiction à la Cour de justice en ce qui concerne l'action des institutions dans les matières associées aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales, y compris le droit d'association.
Les libertés d'association et de négociation collective sont consacrées dans la charte communautaire des droits fondamentaux des travailleurs et il y est fait implicitement référence à l'article 136 du traité d'Amsterdam en tant que principes d'orientation de la politique sociale communautaire.
Nonobstant cela, je voudrais souligner clairement que, si le droit d'association et le droit de grève sont exclus du cadre de l'article 137 du Traité, la Commission n'a pas l'intention de proposer de législation pour ces matières.
En plus de cela, on a également créé un groupe d'experts chargé d'analyser les progrès introduits dans ce domaine par le traité d'Amsterdam, d'identifier les éventuelles lacunes et de recommander des lignes d'action pour l'avenir.
Il s'agit d'une opération importante car elle permet aux États membres de mettre en commun leurs différentes réalités et expériences.
Pouvoir reconnaître, promouvoir et trouver des formes de participation des citoyens au bien collectif - car c'est de cela dont il s'agit -, sous des formes diverses, selon la tradition des organisations, des partis et des syndicats contribuera à accroître la participation des citoyens à la construction de l'Europe.
La première, sur la procédure: je ne comprends toujours pas la précipitation incompréhensible dont a fait preuve la commission de l'emploi et des affaires sociales dans cette affaire.
Je crains que cette précipitation de nos collègues n'ait aussi empêché le Parlement de se mettre véritablement à l'écoute du monde associatif et d'approfondir ses problèmes.
La seconde observation, Monsieur le Président, a trait aux questions de fond.
Je voudrais, pour conclure, souligner que deux faits d'actualité, la promotion des programmes nationaux d'action contre le chômage et la refonte globale des fonds structurels régionaux constituent, je crois, une chance de lier le sujet dont nous discutons à ces questions majeures de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je crois que la question des organisations bénévoles et donc du troisième système est une question dont nous avons seulement reconnu toute l'importance ces dernières années.
L'Union européenne a une histoire complexe en la matière, comme l'a expliqué le rapporteur de la commission juridique et des droits des citoyens.
Le rapporteur l'a reconnu et je ne peux que louer son engagement dans ce domaine.
Dans la conclusion 14, le rapporteur parle de réserver une partie des moyens destinés aux PME pour les PME du troisième système.
Tertio, malgré toute l'euphorie quant à l'impact du troisième système sur l'emploi, il importe de distinguer deux choses.
Nous, le groupe PPE, approuvons donc ce rapport, malgré quelques critiques.
Troisièmement, et c'est mon point le plus important, nous devons tirer profit de toutes les connaissances techniques et de l'engagement qui caractérisent les ONG, en les incluant de façon naturelle dans le travail législatif et dans les autres activités du Parlement.
Une démarche semblable augmenterait la compréhension de l'opinion publique pour l'UE et pour le travail du Parlement européen.
D'un point de vue communautaire et vu l'application du principe de subsidiarité, nous ne pouvons ignorer le potentiel et le souhait de nos citoyens de prendre part à la construction nationale.
Grâce à cette opportunité et à une infrastructure communautaire favorable, les citoyens des zones rurales de l'Europe participent activement à des programmes d'entreprise, créant ainsi des emplois si indispensables et contribuant à la durabilité des communautés rurales.
Nous ne pouvons cependant pas revenir en arrière; pourtant, par le biais de programmes de formation et d'éducation soigneusement conçus en collaboration avec des organisations comme le CEJA, l'organe qui chapeaute les organisations agricoles au niveau européen, et dans mon pays, Macra Na Feirme - notre organisation des jeunes agriculteurs -, nous avons la possibilité de créer l'infrastructure économique et sociale nécessaire à encourager et à aider un plus grand nombre de jeunes à embrasser sérieusement la carrière d'agriculteurs.
Tout ceci, comme l'a si bien rappelé le rapporteur, que nous remercions, veille à la protection des intérêts sociaux et peut engendrer d'importantes opportunités d'emploi, de croissance culturelle et de formation professionnelle.
Nous serons dès lors attentifs à ce que la prochaine conférence intergouvernementale valorise définitivement le rôle des associations et des fondations et reconnaisse les organisations sans but lucratif et les organisations non gouvernementales comme des sujets fondamentaux pour la croissance sociale commune européenne.
Ces deux documents contiennent des remarques intéressantes sur le rôle des associations et des fondations au niveau national, régional et local; la dimension européenne est également évoquée, entre autres en référence à la proposition de 1992 sur le statut de l'association européenne.
Mme Ghilardotti a accepté la suggestion que le groupe PPE a émise en commission de l'emploi et des affaires sociales, à savoir qu'une réglementation sur l'association européenne devra établir une distinction claire par rapport à la société anonyme européenne.
Ghilardotti sur le rôle des fondations et des associations en Europe rappelle, à juste titre, le besoin de procéder à la valorisation du troisième système dans son ensemble, celui que l'on dit non lucratif.
Depuis la présentation de sa communication, la Commission, en collaboration avec les représentants des associations et des fondations, a mis au point un plan d'action pour mettre en oeuvre ses conclusions, pour exploiter le potentiel de ces associations et fondations et, également, pour identifier les difficultés qu'il faut surmonter pour que celles-ci puissent développer encore plus efficacement leur rôle dans la défense des intérêts des citoyens européens.
C'est un fait avéré que les associations et les fondations qui participent à tous les secteurs de la vie économique et sociale disposent fréquemment d'un grand pouvoir économique et qu'elles constituent une importante source d'emploi.
Et, dans beaucoup de cas, elles constituent des formes alternatives d'entreprises par rapport aux modèles économiques et sociaux traditionnels.
Et malgré le fait que, au dernier Conseil du 4 juin, le sujet a été renvoyé au Coreper et à la présidence autrichienne, il faut noter que les négociations au sein du Conseil ont déjà atteint un stade avancé et qu'un bon nombre des préoccupations du Parlement européen ont été prises en considération.
La Commission est d'accord avec le fait que la dynamique de l'économie sociale, en ce qui concerne la préservation et la création constante d'emplois, ainsi que les services adéquates pour répondre aux nouvelles nécessités, ne s'est pas développée pleinement.
En effet, il est essentiel de réexaminer la situation et de trouver un mode propice pour développer le dialogue social dans toutes les institutions européennes.
Wolf ont mis le doigt, en particulier, sur les difficultés rencontrées par d'innombrables organisations non gouvernementales dans leur collaboration avec les fonds structurels.
Je constate avec une satisfaction particulière que les nouvelles propositions sur le fonds social constituent un important progrès dans le sens de l'amélioration et de la simplification de l'accès des organisations non gouvernementales à ce fonds.
Je voudrais encore vous informer que le rapport réalisé par la DG V et auquel il est fait référence aux points 2 et 3 de la résolution en discussion fait seulement référence aux différents départements internes de cette direction générale, et non aux relations de la Commission, dans son ensemble, avec les organisations non gouvernementales.
Enfin, à la lecture de cette résolution, je n'ai pas pu ne pas m'arrêter à nouveau sur le point 19, »Élargissement et relations extérieures», dans lequel les pays ACP ne sont pas mentionnés.
Pour cela, je veux rappeler à cette Assemblée que la valorisation du secteur de l'économie sociale constitue un point central de la politique de développement, ce qui figure expressément dans le mandat de négociation des relations futures entre l'Union européenne et les ACP, qui vient d'être approuvé par le Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Chanterie, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le Livre blanc de la Commission sur les secteurs et activités exclus de la directive sur le temps de travail (COM(97)0334 - C4-0434/97).
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, s'il est une question sociale dans laquelle l'Union européenne peut jouer un rôle et donc porter une responsabilité, il s'agit bien de la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail, conformément à l'article 118 A du Traité.
En 1993, l'Union européenne a émis une directive régissant les périodes de repos quotidien et hebdomadaire, le temps de travail hebdomadaire, les congés annuels, les pauses, le travail de nuit et le travail en équipe.
De plus, à l'initiative du Conseil de ministres, une série de secteurs et d'activités ont été complètement exclus du champ d'application de la directive.
Dans ce Livre blanc, la Commission européenne a établi une situation actuelle des temps de travail dans ces secteurs et activités exclus qui, dans l'ensemble, concernent environ six millions de travailleurs, dont environ cinq millions appartiennent à la catégorie non mobile.
La commission des affaires sociales, dont je suis le rapporteur, souhaite cependant que l'on tente d'abord d'inclure autant que possible dans le champ d'application de la directive l'ensemble des secteurs et des activités exclus.
Je voudrais encore aborder en particulier la situation des médecins en formation.
Qui d'entre nous souhaiterait travailler dans de telles conditions et surtout qui d'entre nous se ferait opérer par une personne se trouvant dans un tel état.
Les médecins en formation sont souvent exploités bien au-delà de la limite de l'acceptable et cela met la vie des personnes en danger.
L'exclusion des médecins en formation d'une telle directive sur le temps de travail est à qualifier de carrément criminelle.
Nous devons tout d'abord reconnaître qu'il y avait une raison à l'exclusion de ces secteurs.
Il y a une grande différence entre une flotte au long cours, où les pêcheurs sont employés pendant plusieurs mois d'affilée par une société, et un petit bateau qui lève l'ancre au service d'une famille ou d'une coopérative de Galicie ou de l'Adriatique ou encore, dans ce dernier cas, ceux qui sortent pêcher la nuit car telle est leur tradition.
Dans certains cas où il n'existe aucun syndicat pour représenter les travailleurs car ceux-ci sont indépendants, la situation est très délicate.
Il est très difficile de demander à un pays de conclure un accord entre syndicats et employeurs lorsque de tels partenaires sont inexistants.
Monsieur le Président, cinq années après l'adoption de la directive sur le temps de travail, il est plus qu'urgent de revoir le problème des secteurs exclus.
De nombreux conflits sociaux ont ainsi exprimé le refus grandissant de conditions de travail inhumaines, tout particulièrement dans ce secteur.
La réglementation existante dans le secteur routier permet une durée de conduite de 56 heures par semaine, et encore n'est-elle même pas respectée.
Pour conclure, je formulerais un regret: c'est que l'inclusion des travailleurs mobiles dans la directive, avec certes, des dérogations limitées et négociées, comme je l'avais proposé en tant que rapporteur, ait été repoussée.
L'adoption du rapport Chanterie peut néanmoins constituer un point d'appui dans le cadre des négociations paritaires qui se déroulent dans les différents secteurs exclus.
Il est indéniable que les salariés concernés doivent continuer à faire entendre leur exigence de repos suffisant, de temps de vivre, face aux dogmes libéraux de la libre concurrence bafouant les droits les plus élémentaires.
Si l'on jette un il aux statistiques, on constate que 20 % de l'ensemble des accidents de la route impliquant des poids lourds sont en réalité dus à la fatigue du conducteur.
D'une part, je me dois de féliciter la Commission qui a cherché pendant si longtemps à une solution pour ces secteurs apparemment très difficiles, d'autre part, cependant, force nous est d'admettre que les deux directions générales ont eu beaucoup de difficultés à arriver à un accord entre elles sur certains points, ce qui n'a certainement pas contribué à accélérer le déroulement de l'affaire.
Je pense que le Livre blanc est globalement bon mais que ce que nous avons exposé maintenant représente un plus.
L'idée du rapporteur, qui consiste à en retirer d'abord les travailleurs non mobiles et à en amener ensuite le plus possible dans la directive actuelle, est une bonne idée car elle apporte quelque chose en plus, à savoir un renforcement du dialogue social.
Je pense que nous disposons d'un bon rapport et que nous devons poursuivre ainsi.
La libéralisation totale du transport routier, à la date du 1er juillet 1998, intervient alors qu'aucune harmonisation fiscale et sociale n'a vu le jour.
Je souhaite que, même si une certaine flexibilité est envisageable, le nombre d'heures annuel soit limité, avec une durée hebdomadaire moyenne à 35 heures.
Si tel n'était pas le cas, il est indispensable que tout chauffeur effectuant un transport entre deux points d'un même pays de l'Union respecte intégralement la législation sociale de ce dernier.
La Commission se réjouit du rapport de M.
En 1993, date à laquelle la directive sur le temps de travail a été adoptée, le Conseil a décidé d'exclure de son champ d'application certains secteurs et certaines activités.
Dans ce Livre blanc, nous avons envisagé les options possibles et nous sommes arrêtés sur une approche différenciée.
Par la suite, nous avons confirmé cette approche dans le document sur la deuxième étape de consultation adopté par la Commission le 31 mars.
Premièrement, comme vous le soulignez dans le premier paragraphe de votre résolution, les travailleurs non mobiles doivent bénéficier d'une protection totale en ce qui concerne la réglementation du temps de travail et pouvoir dès lors relever complètement du champ d'application de la directive 93/104.
Deuxièmement, comme vous le soulignez dans le paragraphe 2 de votre résolution, les travailleurs mobiles doivent également bénéficier d'une protection optimale en matière de réglementation du temps de travail et relever dès lors, sans aucune réserve, du champ d'application de la directive 93/104.
D'autres amendements garantiront une protection de base aux travailleurs mobiles et à ceux qui s'occupent d'autres activités en mer en ce qui concerne les congés annuels, le nombre annuel d'heures de travail, les périodes de repos suffisantes et les examens de santé pour les travailleurs de nuit.
Quatrièmement, signalons les dispositions centrales concernant les secteurs où un accord entre partenaires sociaux sera conclu avant le 30 septembre 1998 et la possibilité pour la Commission, à la demande des parties, de proposer une décision du Conseil conformément à l'article 4(2) de l'accord sur la politique sociale.
Enfin, mes collègues Padraig Flynn et Neil Kinnock devraient soumettre des propositions pertinentes à ce sujet dans le courant de l'année.
En leur nom, je voudrais vous remercier aujourd'hui pour votre soutien.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Dans ce contexte, le paragraphe 10, notamment, de ce rapport définit avec une grande clarté 10 critères, une sorte de décalogue - si je puis m'exprimer ainsi - du commerce équitable et solidaire.
Voici une liste de critères, établie selon l'avis de la commission du développement et de la coopération et du rapporteur, liste suffisamment précise mais en rien rigide, qui régit la réalité existante de ce qui, aujourd'hui, est déjà un commerce équitable et solidaire et qui assure une grande protection du consommateur.
Deuxièmement, le respect de ces critères se justifie, selon l'amendement, uniquement dans le cas d'une aide aux organisations et aux producteurs oeuvrant dans le domaine du commerce équitable et solidaire, aide attribuée par la Commission exécutive.
C'est précisément l'insertion du commerce équitable et solidaire dans le grand circuit du commerce mondial qui rendra plus actuelle et plus crédible la devise de cette activité méritoire: Trade, not aid !
Le rapport de la commission du développement et de la coopération formule plusieurs suggestions importantes à ce propos.
La commission REX a décidé de se focaliser sur ces principes dans son avis.
Puisqu'il s'agit là d'un des objectifs premiers de la politique commerciale et de développement de l'Union européenne, l'expérience du commerce équitable revêt une importance particulière.
La démarche du commerce équitable réussit à lever les obstacles aux échanges auxquels se heurtent les producteurs des pays en voie de développement.
Nous avons fait beaucoup de chemin depuis 4 ans, depuis que le Parlement européen a approuvé le rapport de notre regretté collègue, Alexander Langer.
Voilà la raison pour laquelle nous voulons une communication spécifique de la part de la Commission, basée sur quatre points essentiels: l'intégration des principes du Fair Trade dans les politiques plus générales de coopération dans le cadre du commerce international, la définition d'instruments spécifiques et plus efficaces que les instruments actuels de soutien à des projets en rapport avec le commerce équitable et solidaire, la délimitation de critères selon lesquels le statut de «Fair Trade » ou de «produit fabriqué en respectant le commerce équitable» pourra être octroyé à des produits déterminés, enfin, le développement du dialogue politique avec les opérateurs du commerce équitable et solidaire.
Fassa pour son solide rapport d'initiative sur le travail des organisations et producteurs adeptes du commerce équitable.
Il est bon que le rapport soit traité maintenant car la Commission a déjà promis de présenter une note visant à faire une série de propositions pour venir quelque peu en aide aux organisations et aux producteurs adeptes du commerce équitable.
Ceux qui ont vu travailler dans la pratique les producteurs adeptes du commerce équitable, et j'ai vu, au cours des années précédentes, quelques projets dans des pays en voie de développement, savent que le bénéfice commercial est peut-être quelque peu moindre, mais que parallèlement, les producteurs, dont beaucoup sont des paysans pauvres, se trouvent souvent dans une situation meilleure, qu'il est réellement question de revenus plus élevés pour les travailleurs concernés, qu'il y a beaucoup plus d'activités secondaires, telles que de petites écoles et des polycliniques qui sont construites et aussi que la population de la région en tire plus de profit.
Il s'agit donc vraiment de quelque chose dont il faut tenir compte.
Dans mon pays, le café Max Havelaar, surtout, et les bananes Okee sont les résultats très positifs du commerce équitable.
Puisque nous considérons le rapport avant tout comme un rapport d'initiative, nous nous sommes limités à une correction de l'article 10.
Celui-ci énonce le type de critères auxquels doivent satisfaire les entreprises, organisations et producteurs adeptes du commerce équitable.
De plus, étant donné qu'il y a, selon le rapporteur, 800 000 producteurs dans le tiers monde qui pratiquent ce commerce, il faut souligner l'importance de ce commerce équitable et solidaire.
Nous sommes tout à fait d'accord avec le rapporteur quant aux critères auxquels doit répondre ce commerce, qui doivent être l'achat direct, le prix équitable, la transparence, le respect des normes du travail, l'absence du travail des enfants et le respect des normes environnementales.
Il est vrai qu'un étiquetage universel permettrait aux consommateurs d'être mieux informés des biens sur le marché, mais il y a des labels tels que Max Havelaar , qui jouissent d'une grande reconnaissance et confiance parmi les consommateurs.
Monsieur le Président, chers collègues, la question du commerce équitable est survenue dans le cadre d'une longue discussion, lors du débat sur l'idéologie néolibérale du libre-échange, et elle est à l'origine d'une série de critères concrets en matière de durabilité sociale et écologique.
Alors que la résolution adoptée par le Parlement européen en 1994 parlait de niches, de justice et de solidarité à propos de ces pratiques, aujourd'hui, le rapport de Raimondo Fassa présente le commerce équitable comme une autre alternative, qui vise à établir des relations commerciales plus justes entre les pays riches et les producteurs du Sud.
Alors je voudrais soutenir le rapport Fassa, en particulier sur quelques points: sur sa définition du commerce équitable, sur la création d'un label européen, afin d'éviter complexité, et confusion du consommateur, sur l'intégration du commerce équitable dans le cadre des politiques globales de l'Union, et pas seulement comme instrument de la politique de développement, mais aussi dans toutes les politiques économiques et commerciales afin d'en faire une véritable promotion.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter M.
Le Parlement a traité cette question en 1993, mais peu d'efforts ont, hélas, été réalisés en vue de promouvoir cette forme de coopération, et la Commission européenne ne dispose pas aujourd'hui d'une orientation politique précise dans ce domaine.
L'importance de cet instrument ne réside pas uniquement dans sa capacité à améliorer à court terme le niveau de vie des communautés concernées, estimées aujourd'hui à 5 millions de personnes dans 45 pays en voie de développement, mais aussi et surtout dans sa faculté à transformer, à long terme, les petits producteurs locaux en opérateurs économiques autonomes.
La Commission, le Conseil et les États membres devraient travailler davantage et avec plus d'efficacité à la promotion de la commercialisation des produits «Fair Trade ».
Concrètement, le commerce équitable et solidaire doit être pleinement reconnu comme instrument de développement et doit être encouragé, sans délai, au moyen de l'octroi de ressources humaines et financières adéquates, et éventuellement même par le biais de la création d'une ligne budgétaire spéciale de l'Union européenne.
Sur le plan de la forme, le rapport est une bonne idée.
Monsieur le Président, tout en saluant ce rapport, je voudrais expliquer dans quels buts j'ai apporté des amendements au rapport de la commission du développement et de la coopération.
Voici ces buts: prier la Commission d'élaborer sa communication sur le commerce équitable, laquelle peut servir de base à une nouvelle législation, et de procéder à une étude globale dans le but de promouvoir directement des réseaux de commerce équitable dans le Sud ainsi que des principes de commerce équitable dans le Nord; soutenir en principe la création d'une ligne budgétaire séparée de manière à ne plus devoir recourir au cofinancement ONG, souvent mal adapté aux coopératives de producteurs des pays en voie de développement; mettre un terme à la discrimination fiscale à l'égard du commerce équitable et prévoir des mesures préférentielles qui soient compatibles avec l'OMC vu le caractère facultatif des labels; et enfin, reconnaître le danger que représente la prolifération des labels et le besoin d'instaurer un dialogue sérieux sur le lien entre le commerce équitable et le nouveau commerce éthique promu à travers des codes de conduite, thème sur lequel je prépare un rapport pour la commission du développement et de la coopération.
La commission a elle aussi contribué au résultat que nous avons sous les yeux, avec plus de 50 amendements.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu durant l'heure des votes.
Merci, Monsieur Rack.
Ce n'est pas un problème de fonds mais bien un problème de logique. (Le Parlement adopte la résolution législative) Madame le Président, il n'y a qu'un amendement à ce rapport, et il s'agit d'un amendement crucial.
Madame le Président, plus la combinaison du troisième et du sixième tiret, plus le 1, le 3 et le 4 de mon amendement.
Madame Maij-Weggen, je suis vraiment désolée, mais c'est très confus, et je vous dis franchement, moi-même je ne suis pas sûre de ce que nous allons voter. (Le Parlement adopte la résolution) À maintes reprises, notre Parlement s'est prononcé pour le développement d'une politique des transports respectueuse de l'environnement, une politique novatrice.
Cette facilité n'a pas reçu l'assentiment du Conseil, qui soutenait qu'il était toutefois possible de financer des projets s'étendant aux pays tiers.
Je ne pense pas que le Conseil ait justifié son raisonnement, en terme de partenariat possible entre opérateurs de pays tiers et communautaires.
Notre commission des transports et du tourisme essaie de rétablir une logique à cet égard, et j'ose espérer que l'amendement 2 recueillera assez de suffrages.
Rapport Fontaine (A4-0232/98) Il n'est pas vain de rappeler la nécessité de réformer les directives portant sur la reconnaissance des diplômes.
Ce rapport de notre collègue Nicole Fontaine constitue un apport important pour le système éducatif européen, et plus précisément pour les personnes en formation ou les étudiants.
Je veux donc la féliciter pour son travail, qui est aussi un pas supplémentaire vers le renforcement de la notion de citoyenneté européenne.
Ce constat vaut pour d'autres domaines, et il porte atteinte à la construction européenne.
L'effort doit être soutenu et c'est à ce niveau que l'aide de l'Union européenne aura son plein effet.
La fragilité du processus de paix, dont nous subissons parfois les conséquences dans la mise en place de notre partenariat MEDA, peut trouver un facteur de stabilité dans l'instauration d'un dialogue politique avec la Jordanie.
Parmi les éléments de cet accord, quatre sont, à mes yeux, d'une importance particulière: Primo: la création progressive d'une zone de libre échange qui profitera aux deux parties.Secundo: la clause de respect des droits de l'homme et des principes démocratiques prévue à l'article 2.Tertio: l'instauration d'un dialogue politique régulier (art. 3-5) et en particulier l'établissement d'une coopération à définir entre notre Parlement et le parlement jordanien.Quarto: la coopération entre l'Union européenne et la Jordanie en matière de lutte contre le blanchiment d'argent et le trafic de stupéfiants.
Rapport Schmid (A4-0234/98) Le rapport de notre collègue Gerhard Schmid est d'une grande importance tant au niveau de l'industrie des communications qu'au niveau des utilisateurs d'Internet.
Je veux donc appuyer le plan d'action communautaire qui nous est proposé aujourd'hui.
En effet, beaucoup de problèmes environnementaux imputables à l'urbanisation de nos pays ont des conséquences à l'échelle du territoire de l'Union tout entier.
De ce point de vue, si l'on peut saluer les mesures sectorielles déjà prises par l'Union, notamment dans le domaine de la réduction des taux de pollution atmosphérique, on doit aussi regretter que la Commission tarde à rendre public le Livre blanc sur l'environnement urbain que nous attendons depuis la parution, il y a déjà sept ans, d'un Livre vert sur le même sujet.
Pourtant, comme le montre clairement ce rapport, la population vivant en milieu urbain est confrontée à une congestion du trafic et à une pollution aussi inquiétante que la fumée jaillissant des vieilles cheminées, mais souvent invisible à l'il nu.
Rapport Napoletano (A4-0172/98) Nous estimons que notre collègue de parti, Mme Napoletano, a rédigé un bon rapport.
Dans ce sens, les travaux du réseau Eurocités peuvent présenter une approche globale fort intéressante des politiques urbaines à l'échelle des grandes agglomérations européennes.
Le prochan siècle sera probablement marqué par une évolution du fait urbain, tant dans sa forme que dans son importance numérique.
Il est donc important de tenir compte de cette réalité dans notre réflexion et notre action politique.
Je ne peux que me réjouir du rapport de ma collègue Napoletano qui considère la question urbaine comme un tout, comprenant des aspects environnementaux, sociaux, culturels, citoyens et régionaux.
Il nous faut une meilleure coordination entre les institutions européennes, plus particulièrement la Commission, et les États membres.
De même que la Commission doit intégrer la dimension urbaine aux autres politiques et actions communautaires, de même les États membres doivent développer parallèlement leur politique urbaine (contrats de ville, contrats États-régions pour la France) avec celle de l'application et de la consommation des crédits des fonds structurels sur leur territoire.
Il s'agit là d'une vision globale du développement de l'espace, qui conforte une stratégie urbaine européenne que notre Parlement appelle de ses voeux.
L'autonomie locale, aujourd'hui définie dans la Charte de l'autonomie locale adoptée par le Conseil de l'Europe, occupe une place primordiale au coeur de la construction européenne.
La résolution que nous votons aujourd'hui en fournit une liste qui, pour n'être pas exhaustive, en donne néanmoins un bon aperçu, notamment dans les aspects environnementaux, sociaux et culturels.
Dans ce cadre, il est urgent de définir une stratégie urbaine européenne, elle-même conçue comme élément indissociable d'une politique plus vaste d'aménagement du territoire, visant à coordonner les effets, sur l'ensemble du territoire et dans les villes, des différentes politiques communautaires.
Le chômage, l'exclusion sociale, la pauvreté de certains quartiers de grandes villes, les phénomènes de racisme, de xénophobie, de criminalité, le développement inégal - non seulement entre différentes villes de pays différents, mais aussi et dans une plus large mesure au sein d'un même pays et au sein de quartiers de mêmes villes - la pollution de masse, la dévalorisation tragique de l'environnement et la diminution générale de la qualité de la vie ne sont dus ni au hasard, ni à la fatalité et bien sûr ne peuvent être résolus par le travestissement de la réalité ni par de beaux discours et de beaux programmes.
Puisse enfin ce Parlement guérir de ce mal et puisse-t-il montrer qu'il représente réellement les peuples tourmentés dans les centres urbains de la Communauté européenne.
Le rapport Napoletano concernant la question urbaine nourrit l'ambition de définir une «stratégie urbaine européenne».
Dès lors, il était impossible à notre groupe d'approuver un rapport aussi contraire à ses convictions.
La politique urbaine est déjà du ressort des villes, des districts urbains, bien entendu, mais aussi des départements, des régions, et des États.
La liste de ceux qui interviennent sur cette question est suffisamment longue sans qu'il soit nécessaire d'y ajouter en plus l'Union européenne.
Certes, l'environnement urbain, tel qu'effleuré dans le rapport Pollack (gestion des déchets, pollution de l'air, traitement de l'eau, emploi, précarité, préservation de notre patrimoine architectural urbain, phénomènes migratoires...) mérite toute notre attention.
Dès lors ce rapport apparaît trop souvent comme un catalogue de symptômes dont la source est ailleurs.
Pour affronter cette surconcentration urbaine, source de beaucoup de désagréments, nous devons accentuer nos efforts en faveur du monde rural et du monde maritime.
Il nous faut encourager à la fois une agriculture qui sache préserver la qualité et l'environnement mais aussi une diversification des activités économiques en régions rurales, et donc combattre les excès du productivisme.
L'Union doit concentrer ses efforts financiers sur les domaines qui sont l'objet d'une politique intégrée, PAC et PCP et éviter de disperser les deniers publics dans un saupoudrage stérile et clientéliste.
Actuellement, 80 % des citoyens de l'UE vivent déjà dans des villes et c'est aussi là qu'une grande part de l'économie opère.
Les problèmes environnementaux sont très rarement de nature locale: ils sont les mêmes pour la plupart des grandes villes.
Parallèlement, il est cependant aussi nécessaire d'avoir des initiatives sur le plan économique et social.
En ce sens, les initiatives de l'»Office International du Coin de Terre Jardins Familiaux» sont particulièrement importantes.
Les jardins familiaux jouent ainsi un rôle écologique et social important dans les villes.
Ces organisations réalisent déjà depuis longtemps un travail précieux dans les zones urbaines, et ce en matière de protection de l'environnement, de protection des espaces verts et d'affaires sociales.
Rapport Novo Belenguer (A4-0206/98) Nous observons que ce rapport s'inscrit dans la longue série de travaux qui préconisent la création d'une nouvelle instance communautaire.
Cela ne veut pas dire pour antant que l'équilibre commun ne doit pas rester notre ligne directrice, mais nous avons à faire un effort certain pour percevoir les implications à l'échelle locale.
Le premier projet officiel de schéma de développement de l'espace communautaire a permis aux autorités locales de participer activement et de débattre en associant les acteurs économiques de ces régions.
D'autre part, la désertification de certains de nos territoires ruraux a été aggravée par la mise en place de la PAC de 1992 et par l'abandon du principe de préférence communautaire, consenti lors des accords du GATT.
La nouvelle réforme de la PAC, telle qu'elle est proposée dans Agenda 2000, avec, entre autres, la forte diminution des prix agricoles, ne pourra que constituer une source de déséquilibre supplémentaire en matière d'aménagement du territoire.
Notre collègue Edouard des Places a insisté hier avec raison sur ce point.
Rapport Dührkop Dührkop (A4-0256/98) Nous protestons contre la comédie qui s'est déroulée hier dans cet hémicycle, lorsque la Commission est venue chercher l'appui du Parlement européen pour cautionner ses malversations.
En effet, elle vient d'être prise en flagrant délit: la Cour de justice des Communautés - qui pourtant, d'habitude, n'est pas sévère avec elle - n'a pas pu faire autrement que de la condamner, le 12 mai dernier, pour avoir engagé des dépenses budgétaires sans aucune base légale.
Le budget général de l'Union européenne pour 1995 affectait 20 millions d'écus à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Celle-ci, attaquée dans ses oeuvres vives, a décidé de passer outre à l'interdiction du Conseil, et d'annoncer en janvier 1996 qu'elle octroyait des subventions à 86 projets relevant de l'objectif «lutte contre la pauvreté», pour un montant total de 6 millions d'écus.
Nous estimons que l'Europe ne peut pas continuer ainsi: d'un côté de grandes proclamations sur la démocratie, le respect du droit, la subsidiarité; de l'autre un comportement de la Commission contraire à ces principes, et même sans aucun repentir lorsqu'elle est prise la main dans le sac.
Rapport Garosci (A4-0230/98) La Commission européenne, dans son rapport sur les systèmes de contrôle au point de vente mis en oeuvre par les États membres, fait état de nombreuses anomalies.
En effet, partant du postulat que ce contrôle existe dans les quinze États membres, la Commission note une application différenciée.
N'oublions pas que ce rapport de la Commission européenne s'apparente à un bilan du fonctionnement du régime transitoire des ventes hors taxes avant son abolition, prévue pour le 30 juin 1999.
Pour notre part, nous nous inquiétons de cette importante question de l'abolition des ventes hors taxes, pour une raison économique et une raison sociale.
Nous profitons donc du vote de ce rapport pour rappeler à la Commission européenne l'engagement de notre Assemblée, traduit par le vote d'une résolution le 3 avril dernier, demandant «la réalisation d'une étude en urgence absolue portant une attention particulière sur les conséquences de l'abolition du duty- free sur l'emploi dans le marché unique».
L'intention déclarée de la Commission de s'en tenir à sa décision de supprimer les ventes hors taxes après le 30 juin 1999 est totalement inacceptable, d'autant que la Commission n'a pas respecté la promesse faite au Parlement de réaliser une étude sur l'impact économique et social de cette suppression.
Cette critique concerne notamment les points 9, 10 et 11 de la résolution, qui émettent des recommandations sur la zone du billet à oblitérer pour indiquer un achat hors taxes.
En ce qui concerne la vente hors taxes, j'ai voté contre toutes les propositions du groupe UPE qui préconisent une poursuite de cette activité au-delà du 1er juillet 1999.
Cette décision était, à mon avis, mauvaise.
Dans le cadre de l'abolition de la vente hors taxes, la Commission avait promis d'effectuer une étude sur les conséquences économiques et sociales de cette décision.
L'application de cette procédure en 1999 entraînera des pertes dramatiques sur plusieurs fronts viables à la fois.
La réponse à ce problème ne réside pas dans la suppression pure et simple du système hors taxes, mais dans des propositions visant à gérer plus efficacement de ce type de ventes.
La question centrale dont il est question ici au niveau politique est la question de l'importance et de l'avenir des ventes hors taxes au sein de l'Union.
En revanche, la grande majorité de mon groupe estime que le détour par une prolongation artificielle des réglementations sur les hors taxes avant de clarifier durablement les situations floues, comme le préconise l'amendement 29, est une approche beaucoup trop peu spécifique et trop détournée et donc injuste et inefficace.
Rapport De Clercq (A4-0205/98) Nous ne pensons pas que l'UE doive décider s'il convient d'enseigner un tronc commun d'histoire européenne dans les États membres.
Ainsi, le citoyen doit être encouragé à participer activement au rêve d'unification européenne de ce Parlement.
Ensuite, le citoyen doit acquérir une conscience européenne, qui doit être promue par l'enseignement de ce qu'on appelle notre histoire et notre culture communautaires.
La naissance d'un sentiment de citoyenneté européenne ne peut jamais être un moyen, tout au plus un but.
Ce sont là, tout bien considéré, des raisons suffisantes pour que notre groupe vote contre ce rapport.
La question de la citoyenneté européenne est essentielle, car elle indique l'esprit dans lequel on prétend faire évoluer l'Union européenne.
En vérité, la notion même de citoyenneté est indissociable de celle d'État et il est clair que l'affirmation d'une citoyenneté européenne toujours plus élargie relève de la volonté d'aboutir à un État fédéral européen, voire un État centralisé.
Le rapport du président de Clercq s'inscrit clairement dans cette logique.
La recommandation faite aux partis politiques d'accueillir «dans leurs rangs et sur leurs listes, en ordre utile, les citoyens de l'Union non nationaux et à encourager ceux-ci à participer à la vie politique dans leur pays de résidence» est à cet égard significative.
Le président Santer n'a-t-il pas affirmé le 27 mai dernier: »la Commission doit continuer à jouer son rôle politique, avec force et en toute indépendance.» C'est la revendication d'avoir toujours plus de pouvoir sans la responsabilité politique.
Le rapport du président De Clercq s'inscrit dans cette logique d'un État européen.
Il est radicalement contraire à notre conception d'une Europe rescpectueuse des peuples et des nations.
Si je me réjouis du travail de notre collègue De Clercq sur ce sujet qui me tient particulièrement à coeur, je veux également préciser les limites d'un tel rapport, à mon sens.
C'est pourquoi je suis d'accord avec le rapporteur quand il rappelle, au premier point de sa proposition de résolution, le protocole du traité d'Amsterdam visant à intégrer l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne et quand il invite les États membres à entamer sans tarder les travaux préparatoires prévus à cette fin.
Les citoyens de l'Union doivent se sentir chez eux dans chacun des États membres et doivent avoir toute liberté de s'y installer, d'y vivre, d'y étudier et d'y travailler.
Je suis d'ailleurs personnellement en faveur d'un droit de vote accordé à tous ceux qui sont installés dans mon pays depuis plusieurs années et qui satisfont à un certain nombre de conditions, que ces personnes soient européennes ou non.
La citoyenneté européenne qu'implique ce droit de vote aux élections municipales va de pair avec le respect des minorités et, plus largement, concerne la défense de nos valeurs que sont la tolérance, le respect des différences et la compréhension mutuelle.
La désaffection du public à l'égard de la construction européenne est patente à l'intérieur de plusieurs États membres.
Six années après son inscription dans le traité de Maastricht, la citoyenneté demeure encore trop théorique pour nos concitoyens.
Dans l'inconscient collectif des Européens, on est citoyen du territoire que l'on peut sillonner librement en tous sens, sans avoir à montrer ses papiers d'identité.
Trop d'entraves empêchent encore aujourd'hui que cela soit une réalité dans l'Union européenne.
Les mesures proposées dans la proposition de résolution qui nous est maintenant soumise vont assurément dans le bon sens.
Il nous faut obtenir qu'en matière d'élections européennes, les lois applicables aux nationaux le soient automatiquement aux citoyens de l'Union européenne résidant sur le territoire national.
Dans le cas de mon pays, cela signifie entre autres que le vote serait obligatoire pour tous les ressortissants des États membres de l'Union résidant en Belgique, à moins qu'ils ne puissent prouver qu'ils votent dans leur propre pays.
C'est pourquoi nous avons décidé de voter contre le rapport.
J'ai voté contre le rapport De Clercq pour les motifs suivants: 1.Les questions de citoyenneté doivent être tranchées par chacun des États membres, sans intervention de l'Union.
Ces questions doivent relever des prérogatives des États.2.Le droit de vote des immigrés aux élections municipales peut être décidé sans que l'on instaure une citoyenneté communautaire.
Le droit de vote aux élections municipales doit s'appliquer à tous, quel que soit le pays d'origine.4.L'expérience montre qu'une liberté de circulation des personnes exempte de toute restriction n'est absolument pas souhaitable pour des raisons sociales.
Je voudrais tirer profit de mon explication de vote pour appeler mes collègues belges dans cette Assemblée à ne pas formuler de grandes déclarations seulement ici au Parlement européen mais aussi de s'en occuper sérieusement dans leur propre parti chez eux.
En bref, ce rapport est bien trop fédéraliste pour que je puisse l'approuver.
Rapport Oomen-Ruijten (A4-0095/98) - À de nombreuses reprises, la Parlement européen s'est prononcé pour que la reconnaissance des droits syndicaux soit effective.
Ce texte de notre collègue Oomen-Ruijten est essentiel, et je ne peux que soutenir cette initiative de les inscrire dans le traité sur l'Union.
Du fait de mon engagement politique, je me félicite également de l'état d'esprit général de ce rapport, qui met en exergue la concertation et le consensus comme condition d'un développement social et économique durable.
Aussi, je note avec intérêt le souci de notre collègue de voir se concrétiser l'état encore embryonnaire entre les différents partenaires, non plus entre les centrales nationales, mais à l'échelle européenne.
Cette avancée importante pour la reconnaissance des syndicats est un acte qui peut aider à une meilleure reconnaissance de leur rôle par nos concitoyens.
Allez savoir! - Le processus européen de négociation collective permettra la mise en oeuvre coordonnée de la politique de l'emploi et de l'Union économique et monétaire.
La restauration des équilibres sociaux fondamentaux ne se fera pas sans le soutien des partenaires sociaux et le développement d'un dialogue social européen.
L'expérience nous apprend que la mondialisation partielle vécue en Europe depuis plus de dix ans a été accompagnée de nombreux effets pervers dûs à l'absence d'un dialogue social européen.
Sa concrétisation favorisera l'instauration d'une paix sociale durable dans l'Union européenne et facilitera d'autant la croissance économique.
La ratification par les quinze États membres de l'Union européenne du titre du traité d'Amsterdam relatif à la «Politique sociale, éducation professionnelle et jeunesse» constitue un nouveau pas dans la bonne direction, mais il doit être suivi par d'autres et, en particulier, par l'inscription dans les traités européens de droits syndicaux fondamentaux.
En outre, l'Union européenne va s'ouvrir prochainement à des États qui n'ont pas les mêmes traditions de relations dans le travail que les nôtres, ni la même habitude de respect des droits syndicaux.
Le mouvement syndical suédois est très avancé par rapport à ce qui a cours dans beaucoup d'autres États de l'UE, et il jouit d'une position forte sur le marché du travail.
Je n'ai, bien entendu, rien contre l'exigence qui porte sur les droits sociaux fondamentaux, mais faut-il vraiment centraliser ces questions à Bruxelles?
Il est essentiel de renforcer les droits syndicaux à tous les niveaux, par exemple, le droit d'association, le droit de conclure des conventions collectives et le droit de grève.
J'ai voté pour ce rapport parce que je suis convaincu que nous avons besoin de droits syndicaux transnationaux afin de contrebalancer le marché transnational.
Lorsque notre commission a examiné ce rapport en février dernier, j'ai voté contre.
Je me réjouis de voter en faveur de ce rapport aujourd'hui et de voir que le Parlement européen prend l'initiative d'équilibrer les priorités commerciales de l'UE en y introduisant une forte dimension sociale.
Cet esprit d'équipe sur le lieu de travail permettra à l'Europe de créer une culture d'éthique professionnelle, comme le fait chez lui mon gouvernement.
Le jugement prononcé le 17 juin par le Tribunal européen de première instance, qui rejette la demande faite par l'UEAPME, l'organisation européenne des employeurs des PME, d'être admis comme partenaire social à part entière dans la concertation sociale européenne, est très regrettable.
Ce jugement confirme la position de force des partenaires sociaux européens existants, à savoir, l'UNICE, le CEEP et la CES.
Ce jugement nous amène une fois de plus à poser des questions dans le cadre de la procédure convenue à Maastricht, selon laquelle les partenaires sociaux «représentatifs» peuvent conclure des conventions collectives européennes sans l'intervention du Parlement européen et selon laquelle le Conseil ne joue qu'un rôle de «notaire».
C'est également avec raison que le rapport affirme qu'il faut rendre ces conventions de l'OIT applicables au niveau communautaire.
Cette décision est en contradiction avec les conventions de l'OIT mentionnées ci-dessus.
Selon moi, il est inacceptable de juger qu'une organisation qui compte plus de neuf millions de membres et qui emploie quelque 50 millions de travailleurs doive être exclue de la participation aux discussions sur la conclusion de conventions collectives européennes.
Il apparaît dans le secteur associatif local mais aussi à tous les niveaux de notre organisation de la société, que ce soit la région, l'État, la Communauté ou même le niveau mondial.
La cohésion économique et sociale de l'Union européenne est et doit être également l'affaire des citoyens.
Et ce, entre autres, dans des domaines sociaux aussi fondamentaux que la formation, l'éducation ou la solidarité.
Il a déjà souvent été dit dans cette enceinte et par la Commission que ce type d'organisations pouvait en outre constituer un important gisement d'emplois, de nature à répondre d'une manière souple et efficace à nombre de besoins non satisfaits.
Pour cette raison, il faut soutenir les propositions visant à accroître les aides européennes, nationales ou régionales dont peuvent bénéficier ces associations pour promouvoir l'emploi dans des secteurs prioritaires comme la santé ou l'éducation, pourvu que les emplois ainsi créés soient de véritables emplois couverts par de véritables contrats de travail et non de simples «jobs» précaires ou mal payés, tout juste bons à faire baisser les statistiques du chômage.
En conclusion, je soutiens résolument, avec le rapporteur, la volonté de la Commission de promouvoir le rôle des associations et fondations en Europe.
Rapport Chanterie (A4-0229/98) Sept mois après le conflit des routiers en France, l'Union européenne commence à prendre conscience de lacunes dans sa législation relative à la durée du temps de travail.
Le 15 juillet 1997, la Commission européenne présentait un Livre blanc sur les secteurs et les activités exclus de la directive sur le temps de travail.
Or, à la lecture de ce dernier, nous ne pouvons que nous étonner de ne pas y trouver de propositions de directive ou de règlement.
Il serait temps de modifier le règlement en application depuis 1985 (3820/85) relatif au temps de conduite et de repos.
Déjà, en décembre 1997, le gouvernement français avait présenté un mémorandum demandant une harmonisation européenne des règles sociales dans les transports routiers avant l'ouverture totale du marché, fixée au 1er juillet 1998.
Je veux, à l'occasion du vote de ce rapport, rappeler l'urgence d'une harmonisation des transports routiers européens.
Bien mise en oeuvre, une autre répartition du temps de travail est de nature à créer ou à préserver un nombre important d'emplois.
Avec notre rapporteur, je partage en conséquence le point de vue, également exprimé par les comités paritaires de plusieurs secteurs exclus, que le temps de travail ressortit à part entière au dialogue social européen.
S'il doit être clair pour chacun que la flexibilité nécessaire à la compétitivité de nos entreprises ne peut en aucun cas devenir pour les travailleurs un synonyme de dégradation des conditions de vie et d'abaissement des normes de sécurité et de protection, il faut également dénoncer comme inacceptable que des travailleurs exclus du bénéfice d'une législation européenne soient dès lors contraints à travailler dans des conditions préjudiciables à leur vie familiale, dangereuses pour leur santé et leur sécurité ou celles des autres.
J'insiste tout particulièrement sur la nécessité qu'il y a pour l'Union européenne de se doter des moyens nécessaires, afin de renforcer les contrôles et d'harmoniser les sanctions, dans la lutte contre la durée excessive du travail.
En concertation avec les partenaires sociaux et les États membres, la Commission doit à ce égard jouer un rôle moteur.
Il est évident que la durée du temps de travail constitue un élément essentiel de la qualité de vie de tous les citoyens, et en particulier des six millions de travailleurs concernés.
Ce qui reste encore trop du domaine de l'utopie, sauf pour les cadres, mérite l'attention des partenaires sociaux et devrait faire l'objet de clauses spécifiques dans chaque contrat de travail et dans chaque règlement.
Le progrès de notre société passe par plus d'investissement dans l'homme, dans son intelligence, dans sa soif de reconnaissance de ses compétences, dans sa capacité de progresser tout au long de sa vie.
Nous avons voté ce jour pour la proposition visant à permettre à tous les travailleurs de l'UE de profiter au maximum de la directive sur le temps de travail de 1993.
La solution visant à négocier sur place entre les partenaires sociaux les règles régissant le temps de travail pour les travailleurs mobiles dans les secteurs exclus est excellente.
Il est absolument inadmissible que 5 millions de travailleurs non mobiles au sein de l'UE ne soient pas couverts par la directive sur le temps de travail.
Cinq ans après, alors que d'énormes gains de productivité sont partout constatés, le Conseil et la Commission européenne sont incapables de proposer des améliorations substantielles à la directive de 1993 et des décisions concrètes concernant les secteurs exclus.
Le temps de travail des routiers doit tenir compte du temps réel effectué et contraint (déchargement, chargement, pause, etc.), il doit très vite se rapprocher des 35 heures hebdomadaires et ne saurait dépasser les 39 heures.
Sur l'évolution et les discussions sur le temps de travail dans le secteur des transports, on pourrait écrire sans aucune difficulté un roman.
C'est pour cela que je pense qu'il y a assez de littérature et de bla, bla, bla, comme le dirait Pauline Green, et qu'il faut maintenant trouver rapidement des solutions s'attaquant à une iniquité de plus en plus insupportable.
Comment peut-on, en effet, alors que dans tous les autres secteurs de travail les conditions sociales sont réglementées, laisser un secteur aussi vital de notre vie quotidienne en-dehors de la directive sur le temps de travail.
Quand on constate que, dans un temps où l'on parle de la semaine de travail de 35 heures, la directive 3820/85 autorise dans les transports routiers un temps de travail de 13 heures, un repos journalier de 11 heures, celui-ci pouvant être ramené trois fois par semaine à 9 heures, on s'aperçoit que nous sommes là dans une situation où la réglementation sociale date d'un autre âge, dans des conditions de travail que critiquait déjà Émile Zola dans «Germinal».
Pour ces trois secteurs, il faut des heures de travail et de repos convenables, prévoir des compensations acceptables, avec un mode de calcul du temps de travail pour une période de 28 jours et un autre de 365 jours pour le calcul de la retraite, ce qui à l'avenir sera facilement contrôlable dans les transports routiers avec l'introduction du nouveau tachygraphe 1 B.
Cela pourrait donner satisfaction à une profession qui, de par sa nature, est contrainte à travailler autrement que tous les autres secteurs et pour laquelle le temps de travail réellement presté pendant une année pourrait ainsi être pris en considération en vue d'accéder à une retraite à 55 ans, comme cela a été négocié à la suite d'une grève en France.
La mise en oeuvre de l'ouverture des marchés à la fameuse concurrence et de la suppression par tous les moyens des organismes d'État, de même que la diminution à tout prix des coûts de fonctionnement dans des secteurs tels que les transports aériens et les transports par chemin de fer ont conduit à la violation des conventions collectives, non seulement en ce qui concerne le temps de travail, mais aussi les conditions de travail en général.
Malheureusement, la Commission, adoptant aveuglément une logique économique dans l'intérêt de la concurrence, refuse aujourd'hui encore de tirer les conclusions qui s'imposent quant au retour en arrière imposé par le Conseil dans la directive concernant la charte des droits fondamentaux et se limite à constater que la directive autorise déjà un temps de travail supérieur au temps de travail en vigueur dans la plupart des États membres.
Fassa sur le commerce équitable dans la version qui nous est soumise parce que je considère qu'il préconise une mauvaise approche, à savoir le renforcement de l'aide aux petits et moyens producteurs des pays en développement.
Plus particulièrement, je ne crois pas qu'une réglementation et une définition complètes de ce qu'il faut considérer comme commerce équitable, ainsi que le développement d'un mécanisme de soutien, apporteront une contribution décisive qui permette d'améliorer la situation des petits et moyens producteurs dans les pays en développement.
La juxtaposition de deux systèmes commerciaux régis par deux codes éthiques différents et pratiquant des tarifs très différents semble pour le moins irréaliste.
Au delà des enjeux du commerce équitable pour le développement, ce rapport illustre la nécessité d'une correction plus généralisée d'un régime mondial des échanges ne comportant aucun paramètre relatif au développement, ni à l'environnement, ni de clauses sociales.
Je vote aujourd'hui en faveur de ce rapport car, comme beaucoup de citoyens en GrandeBretagne et dans l'UE, je suis un fervent partisan du commerce équitable avec les pays les plus pauvres de la planète.
Au sein des accords commerciaux entre l'UE et le reste du monde, les mesures d'encouragement des petits producteurs dans les pays en voie de développement devraient constituer un élément central et indissociable d'une politique commerciale et de développement groupée, et non des clauses additionnelles et facultatives qui viennent seulement se greffer une fois les principaux accords signés.
Dans certains de nos accords avec des pays pauvres, nous avons déjà introduit des clauses spéciales concernant les normes environnementales et sociales, il n'y a dès lors aucune raison de ne pas en faire autant avec des clauses relatives au commerce équitable.
