En effet, quand je parle en homme politique, dans un contexte politique, il ne s'agit plus d'un fait personnel que je peux résoudre dans les couloirs, c'est une question politique que je ne peux pas résoudre dans les couloirs par une paire de claques.
Monsieur Rosado Fernandez, j'avoue que j'ai du mal à déterminer si votre intervention était pour un fait personnel, une motion de procédure ou une intervention sur le procès-verbal, mais vous l'avez faite si gentiment que j'en prends acte bien volontiers.
Monsieur Rack, je vais vous rassurer doublement.
Monsieur Caccavale, je vous crois quand vous dites ne pas avoir trouvé ce rapport.
Le parti unioniste de l'Ulster a été maintes fois soutenu par cette Assemblée et, en même temps, au sein du Parlement européen, le «Referendum Party» apporte à un seul membre un soutien financier de 150 000 livres pour la campagne des élections générales en Grande-Bretagne.
En tout cas nous vérifierons.
Monsieur Nicholson, vous savez fort bien que lorsqu'un collègue demande la parole, on ne sait jamais s'il s'agit vraiment d'une motion de procédure ou non.
Les deux datent de 1996, les deux ont été signés par plus de cent États.
Ce sont les droits de l'homme de la nouvelle, de la troisième génération.
Les droits sociaux de l'homme ont donc pour objet de garantir la liberté, l'égalité et la codécision dans les conditions de la société industrielle.
Il est beaucoup plus difficile d'avouer des lacunes dans son propre pays.
Si nous soumettons un rapport sur la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne, alors nous ne devrions pas nous ériger en hypocrites.
Ce rapport tient des propos clairs sur la situation dans les différents États de l'Union européenne.
Je remercie tous les collègues qui ont participé jusqu'à présent à ce débat très controversé.
Madame le Président, j'interviens à propos de la présence du commissaire Van den Broek, que je remercie d'être là et de suivre ce débat.
Madame le Président, chers collègues, il faut s'attendre ce matin à ce que se répète le scénario des années précédentes au Parlement européen, à savoir que les débats sur le rapport annuel de 1995 sur la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne dégénère en un débat marqué par des contradictions fondamentales, par des interprétations totalement différentes de ce que l'on doit considérer ou pas comme des débats sur les droits de l'homme, ainsi que par des stratégies particulières nationales et de partis.
Si cela a lieu malgré tout, un débat s'est élargi les années précédentes à tous les groupes pour tenter d'empêcher cela, à savoir que les droits de l'homme sont indivisibles.
Mme Roth a réfléchi au problème des droits de l'homme pour les personnes en détention.
En ce qui concerne la détention, ce rapport sur les droits de l'homme montre que la situation est assez préoccupante dans presque tous les pays membres de l'Union européenne.
Madame le Président, cette année comme les années précédentes, le groupe du parti populaire européen a fait un effort de rapprochement et de consensus au sein de ce Parlement pour que ce rapport annuel sur les droits de l'homme de l'Union soit un document uniforme, structuré, juridiquement correct et qu'il reflète en toute impartialité la véritable situation des droits de l'homme dans l'Union, mais malheureusement le résultat ne correspond pas à nos espoirs.
Schulz, que les États membres de l'Union appartiennent à un groupe de pays qui garantissent pleinement les droits de l'homme grâce à des systèmes politiques, démocratiques et pluralistes, dotés d'institutions parlementaires effectives et de systèmes judiciaires indépendants.
Ces violations doivent être dénoncés devant cette Assemblée, mais toujours de manière claire et rigoureuse, à la suite d'une étude détaillée de chaque cas qui pourrait se produire afin de pouvoir établir si réellement les mécanismes adéquats de protection et de respect des droits de l'homme ont été violés ou si les systèmes judiciaires et administratifs nationaux ont mis en oeuvre une procédure adéquate pour sanctionner ces violations.
Il est évident que le Parlement européen doit, en tant qu'organe colégislateur, chercher à faire évoluer le droit de l'Union dans le cadre du respect des droits fondamentaux de l'être humain, car tout projet de société authentiquement démocratique doit avoir pour principal objectif la liberté et la dignité de l'être humain.
Toutefois, nous devons souligner que, pour élaborer un rapport sur la situation du respect des droits de l'homme dans l'Union, il est nécessaire de connaître la réglementation nationale et internationale des droits de l'homme et d'avoir aussi une notion rigoureuse des concepts juridiques utilisés outre une stricte précision terminologique.
Il est de même important d'utiliser des sources juridiques comme base du document et non des rapports sans base juridique fondés sur de simples déclarations de principe ou d'accusations parfois sans fondement.
Pour toutes ces raisons, le rapport sur la situation du respect des droits de l'homme en Union européenne doit se circonscrire à ce qui est notre principal guide dans la voie de la construction européenne: le droit originaire du traité sur l'Union.
Le traité établit, clairement et sans équivoque, quel est le contenu du concept des droits de l'homme que l'Union et ses institutions doivent respecter.
C'est pourquoi un rapport sur les droits de l'homme doit être structuré en tenant compte des principes contenus dans le traité de Rome.
De même, je tiens à exprimer mon désir que le prochain rapport de ce Parlement sur le respect des droits de l'homme dans l'Union soit un document structuré et rigoureux, un rapport de consensus et non programmatique, un rapport qui ne soit pas le reflet dénaturé de la réalité en raison de sa politisation.
Madame le Président, tout d'abord, je tiens à remercier Mme Roth pour le travail qu'elle a effectué et pour le temps qu'elle a consacré à essayer d'obtenir un texte consensuel.
Un des reproches essentiels que je ferais à ce rapport est de vouloir balayer tous les aspects de la vie en société, énumérer toutes les situations, additionner tous les cas de figure.
Certes, notre Europe n'est pas parfaite.
Mais ici, au Parlement européen, je jouis, comme les parlementaires de chaque État de l'Union, de l'un des plus grands droits qui existent, celui de pouvoir voter contre votre rapport.
Madame le Président, le rapport renferme maints aspects positifs.
Madame le Président, nos sociétés démocratiques doivent créer les conditions nécessaires pour que toute personne, par le simple fait de son existence, jouisse des droits de l'homme compris non seulement comme des droits civils et politiques, mais également comme des droits économiques, sociaux et culturels.
La pauvreté augmente dans les pays de l'Union européenne.
De jour en jour, le nombre de personnes qui, pour une raison ou une autre, sont victimes de ce mal s'accroît et, pour le combattre, il est essentiel de promouvoir l'aide sociale et le soutien des pouvoirs publics.
En Europe, les étrangers continuent d'être l'objet de discrimination et la loi continue de considérer ces citoyens comme un danger pour la sécurité et l'ordre public - comme des sujets de surveillance policière et non comme des sujets d'enrichissement social et culturel de nos sociétés -.
En Union européenne, les bons étrangers sont uniquement les étrangers en provenance de pays de l'Union.
En cette Année européenne contre le racisme, les États membres doivent garantir plus que jamais la protection des communautés étrangères contre la violence raciste et contre toute forme de discrimination.
Et les institutions communautaires doivent donner la priorité au financement de projets qui s'engagent dans la lutte contre le racisme.
Une société européenne qui se veut, sans complexes, démocratique et solidaire et respecter au plus haut degré les droits fondamentaux, ne peut oublier de garantir une sécurité sociale à tous ses membres.
Madame le Président, mes chers collègues, le rapport annuel sur les droits de l'homme dans l'Union européenne peut et doit être une occasion importante de connaissance, de vérification et de proposition.
Le rapporteur a affirmé ce matin qu'il s'agit, sous certains angles, d'un rapport de parti.
Il l'est certainement dans la mesure où il ne se limite pas aux droits de l'homme, tels que définis par la Convention internationale, mais il aborde plus amplement le thème des droits sociaux et de sécurité.
Il y a non seulement la nécessité de respecter la personne humaine, mais aussi l'exigence de respecter le Parlement européen et son rôle, lequel ne peut être ni passif ni stérile.
Tous ces droits sont au moins aussi inaliénables que les précédents.
Avancer, certainement, faire avancer ces droits, mais déjà ce ne serait pas mal si on s'abstenait de reculer, car, dans nos pays, le droit des étrangers, en particulier, est petit à petit grignoté, mangé, et aujourd'hui défendre le droit des étrangers sur notre territoire fait partie de cette bataille pour les droits de l'homme.
Madame le Président, dans ce rapport, dans cet inventaire interminable qui ressemble moins à un poème de Prévert qu'à un catalogue de grand bazar, on trouve tout.
Madame le Président, je regrette, pour ma part, que, comme les années précédentes, cet important rapport sur les droits de l'homme ait donné lieu aux mêmes interminables tergiversations pour délimiter le champ des sujets à traiter: conception statique des droits de l'homme contre acception évolutive et dynamique.
C'est pourquoi je voudrais rappeler que le comité des Nations unies chargé de vérifier l'application du pacte international sur les droits civils et politiques par les 133 pays signataires a pris, en novembre dernier, une décision importante.
Il a débouté de sa plainte le négationniste Robert Faurisson, qui prétendait que la loi Gayssot portait atteinte à sa liberté d'expression et d'enseignement.
Le comité estime qu'il n'en est rien et que la liberté d'expression peut être soumise à des restrictions nécessaires au respect des droits ou à la réputation d'autrui.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport a été décidé pour légitimer le fait que le Parlement européen signale les violations des droits de l'homme dans le monde entier.
Car il est difficilement concevable que ce rapport puisse justifier que le Parlement européen critique des violations des droits de l'homme en Chine ou au Zaïre.
Le problème avec ce rapport est le suivant: il ne traite pas des violations concrètes des droits de l'homme, mais énumère des revendications politiques.
Il donne plus d'informations sur la tendance politique du rapporteur que sur la situation des droits de l'homme en Europe.
Et c'est précisément son point faible.
Et c'est qualifié de violation des droits de l'homme!
Il est tout à fait clair que cela est discutable, mais en faire une violation des droits de l'homme est, vous permettrez, déroutant.
Je propose - et là, je partage l'opinion de notre collègue Schulz - que nous renoncions à la distinction des droits de l'homme en Europe et dans le reste du monde.
Je propose de ne reprendre dans le rapport que les violations concrètes des droits de l'homme qui peuvent être portées devant de la Cour de justice des droits de l'homme ici à Strasbourg.
La conception des droits de l'homme évolue parce que les droits eux-mêmes évoluent aussi pour ce qui est des droits sociaux.
Notre rapporteur nous y invite explicitement en adoptant la distinction désormais classique entre les droits de l'homme de la première génération et ceux de la seconde.
Elle nous invite à codifier et à garantir une troisième génération des droits de l'homme.
Cette objection est à prendre au sérieux, mais il n'en reste pas moins qu'une réflexion allant dans le sens d'une extension des droits de l'homme est parfaitement légitime et sans doute nécessaire, ne serait-ce que parce qu'elle nous oblige à réfléchir sur le devenir de nos sociétés et parce qu'elle nous permet de corriger certaines évolutions en temps utile.
Cette approche évolutive se justifie également du fait que les déclarations et les textes classiques sont eux aussi le résultat d'une évolution qui s'est étalée sur plusieurs siècles avant de déboucher sur une codification juridiquement contraignante.
C'est particulièrement vrai pour ce qui est de l'ordre juridique international, où le décalage dans le temps entre ce qui était consacré de longue date dans l'ordre interne et un code de bonne conduite applicable aux relations entre États est particulièrement frappant.
Cette droite n'a toujours pas assimilé que certains droits sont des créances sur la société, des droits positifs, comme depuis 1848 en France par exemple; les droits économiques, sociaux, culturels et écologiques sont des droits de l'homme.
En France, les lois Pasqua et Debré en sont des exemples concrets.
C'est pourquoi, voyant que c'est une plus grande perfection de connaître la vérité, encore même qu'elle soit à notre désavantage, que de l'ignorer, j'avoue qu'il vaut mieux être moins gai et avoir plus de connaissances.» Madame le Président, Mesdames et Messieurs, lorsqu'il est question des droits de l'homme dans l'Union européenne, ce sont de nouveau les susceptibilités nationales qui dominent tout à coup, sous la devise de la non-ingérence dans les affaires intérieures, un terme que j'ai encore très bien en mémoire comme étant le point de référence de la politique des droits de l'homme des États communistes.
Le Parlement européen est cependant bloqué par la Convention européenne des droits de l'homme, cadre normatif et exclusif de toute discussion sur la garantie ou la violation de ces droits.
Premièrement, l'article F paragraphe 2 du traité sur l'Union nous engage, d'une part, vis-à-vis de la Convention européenne des droits de l'homme et, d'autre part, vis-à-vis des traditions constitutionnelles communes des États membres, dans lesquelles la base sociale et culturelle des droits de l'homme a été considérée et très élargie, et certes pas toujours de façon aussi restrictive, Monsieur Nassauer, que dans la constitution allemande.
Le rapport sur la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne n'a pas pour objectif de coucher par écrit l'interprétation et la pratique des droits de l'homme en 1950, mais de les mettre à jour dans les conditions tout à fait différentes de notre époque.
Madame le Président, mes chers collègues, je me félicite que nous discutions aujourd'hui du respect des droits de l'homme au sein de l'Union européenne.
Madame le Président, de ce côté-ci de l'hémicycle, nous suivons avec un certain amusement le clivage droite-gauche sur la définition, plus ou moins extensible, des droits de l'homme.
Mais nous pensons qu'avant de créer de nouveaux droits, il faudrait d'abord veiller à ce que les droits fondamentaux soient respectés, c'est-à-dire, d'abord le droit à la liberté d'expression, y compris pour ceux qui ne pensent pas comme vous, y compris pour ceux qui ne pensent pas comme le pouvoir culturel ou le pouvoir politique dominant.
Enfin, les droits de l'homme, c'est aussi le droit à la liberté électorale et le droit à la liberté syndicale.
Il n'est pas possible de créer de nouveaux syndicats, il n'est pas possible de se présenter librement, en France, aux élections syndicales et professionnelles et c'est évidemment une atteinte très grave aux droits de l'homme.
Cette atteinte vient d'être renforcée par la loi Perben, qui limite les libertés qui existaient encore dans la fonction publique dans ce domaine.
Cette liberté est aussi limitée par un certain nombre de décisions de justice prises par des juges couchés, aux ordres du pouvoir, et qui ont abouti à interdire un certain nombre de syndicats nationaux, notamment le syndicat Force nationale-transports en commun, qui visait à permettre une représentation de travailleurs libres dans le domaine des transports.
Eh bien, oui, il faut défendre les droits de l'homme en Europe, mais il faut d'abord défendre les libertés fondamentales: liberté à l'élection, liberté syndicale, liberté de parole, liberté d'expression, liberté de réunion.
Il faut en discuter aussi, mais au sein des organes compétents, c'est-à-dire dans les commissions compétentes et non sous le couvert des droits de l'homme.
Ce que je souhaite, et que souhaite également le Parti populaire européen, c'est un retour aux droits recouvrables par une action en justice, à une discussion sur les violations réelles des droits de l'homme et à une revendication des droits de l'homme dans les cas où ils ont été oubliés.
Le rapport critique le recours à la violence, aux traitements inhumains, cruels ou dégradants, aux châtiments infligés aux personnes en détention préventive par les forces de sécurité ou les forces de l'ordre.
Les femmes en prison devraient recevoir des traitements humains et dignes dans l'ensemble de la Communauté.
Je voudrais remercier la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, et en particulier sa présidente, Mme Hedy d'Ancona, d'avoir accepté l'amendement par lequel je demandais d'offrir des facilités aux femmes enceintes détenues en prison.
Je voudrais remercier le gouvernement allemand et les députés allemands de cette Assemblée pour l'attitude compréhensive dont ils ont fait preuve envers ce cas particulier, et du soutien qu'ils ont témoigné à ma campagne en faveur d'un traitement décent dans les prisons anglaises.
Madame le Président, je voudrais montrer, par deux exemples, que le rapport n'est pas, à mon sens, représentatif et est en outre trop général. 1.Le Danemark est cité à plusieurs reprises tandis que d'autres pays sont à peine évoqués.
Je demande qu'à l'avenir les rapports soient plus brefs, plus précis et fassent preuve de plus d'exactitude.
Nous le voterons, ensuite, parce que le droit fondamental au travail et à la vie est appréhendé d'une manière concrète, à la différence de ce que l'on voit dans les pays de la Communauté où l'on compte 25 millions de chômeurs, 50 millions d'individus au bord de la famine et autant de sans-abris.
Nous le voterons, enfin, parce qu'il insiste sur la nécessité du respect absolu de la nature et de l'environnement.
Lorsque le point 54 du rapport stipule que la non-application de la liberté d'établissement a entraîné un perte de confiance des citoyens dans l'Union, je vous dirais que la perte de confiance est beaucoup plus grande lorsque les citoyens ont l'impression que ceux de Bruxelles - comme on les appelle - veulent tout simplement balayer des lois démocratiques.
Nassauer, malgré son absence, que le titre de ce rapport est le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne et non dans le monde.
Ceci est d'autant plus déplorable que seul un nombre limité d'États ont signé l'accord de Schengen et, par conséquent, le droit individuel à la liberté de mouvement n'est même pas garanti collectivement.
C'est la raison pour laquelle je soutiens les paragraphes 53 à 59 et j'affirme que la liberté de mouvement est un droit fondamental non seulement pour les citoyens mais également pour le fonctionnement de l'Union européenne.
Madame le Président, l'Europe veut s'ériger un trône international comme garant de la démocratie dans le monde, sans disposer par ailleurs des atouts nécessaires.
Mme Roth cite des droits et des principes sacrés que l'Union ne peut ignorer, d'autant plus qu'elle doit revendiquer le rôle de garant international des droits de l'homme pour masquer la véritable Europe antidémocratique des gros marchands.
Tant que nous n'aurons pas reconnu ces droits particuliers, nous n'aurons pas le droit de critiquer les autres dans le monde.
En effet, on nous reproche parfois sur la scène internationale de ne pas hésiter à critiquer durement certains pays pour leur manque de respect des droits de l'homme, alors que la situation laisse encore beaucoup à désirer sur le plan interne, c'est-à-dire au sein des États membres.
Enfin, dans son avis, la Commission a invité la Conférence intergouvernementale à insérer dans le Traité des dispositions interdisant toute forme de discrimination et condamnant le racisme et la xénophobie.
Autre point: les éléments de la sécurité sociale directement axés sur la prévention de la pauvreté et de la marginalisation restent bien entendu du ressort des États membres.
Encore un sujet important: les mesures de lutte contre la traite des êtres humains et des enfants ainsi que l'exploitation sexuelle de ces derniers.
Le 26 janvier 1997, le Conseil a approuvé une action concertée visant à sanctionner certains agissements et à améliorer la coopération judiciaire dans ce domaine.
Je finirai en remerciant Mme Roth de son document et en particulier des énormes efforts qu'elle a accomplis afin que, cette année encore, un rapport sur la question voie le jour.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à midi.
En effet, pour la première fois, nous parlons d'un rapport technique élaboré par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures avec un avis de la commission des budgets sur une proposition ferme de s'attaquer à la question du racisme et de la xénophobie.
Après quatre rapports qui soulignaient la nécessité d'un tel observatoire, et ayant été invité par le Conseil européen de Cannes à le faire, le Conseil a donné son accord de principe, conformément au rapport du comité consultatif, et demandé d'aller de l'avant.
Nous avons toutefois un certain nombre de réserves et d'observations à formuler.
Nous voulons au contraire une institution capable de mobiliser et de rassembler les ressources existant au niveau local, régional, national et international dans l'ensemble de l'Union européenne et en dehors de celle-ci, qui tire profit de l'expérience confirmée du Conseil de l'Europe dans ce domaine, dont témoigne la campagne menée à grand succès sous le slogan «tous différents, tous égaux».
Nous voulons réunir ces initiatives afin d'établir de bonnes pratiques visant à prévenir et lutter contre le racisme et la xénophobie, et à produire des listes de recommandations destinées aux autorités locales, régionales et nationales et mais également au Parlement, à la Commission et au Conseil.
L'amendement 14 invite à doter le conseil d'administration d'un représentant du Parlement européen qui ne soit pas un député mais une personne désignée au nom de notre Assemblée.
Nous voulons éviter les problèmes de bureaucratie.
Un certain nombre d'autres amendements ont été proposés par la commission des budgets.
Tappin, rapporteur pour avis, les exposera plus en détail.
La dernière partie du point 4(c) de l'amendement 18, devrait être reprise à l'article 13 de cet amendement, au nouveau point 1(a).
Quelle ne serait la déception des 12 à 14 millions de ressortissants de pays tiers et des quatre millions d'Européens d'origine noire si ceci était considéré comme une fin.
Nous pensons que nos amendements permettront de contrôler les actes racistes, autre difficulté à laquelle est confronté l'État membre en question, et mon parti estime qu'il ne devrait y avoir aucun problème fondamental à approuver une telle institution en cas de changement de gouvernement le 1er mai au Royaume-Uni.
Monsieur le Président, le soutien accordé par le Parlement à la lutte contre le racisme n'est guère nouveau.
J'espère que la Commission acceptera cet argument sans que nous devions chaque fois passer par ce processus.
Nous sommes d'avis que l'observatoire devrait être créé sur la base de l'article 142 de la réglementation financière et que les ressources propres devraient être traitées comme des ressources communautaires et apparaître comme telles dans le budget.
La commission des budgets soutient la création de cet observatoire conformément aux orientations et réglementations définies pour les autres observatoires.
Monsieur le Président, l'entrée de l'extrême-droite dans ce Parlement en 1984 a marqué le début d'une série d'activités axées sur la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Toutefois, grâce à l'excellente collaboration qui s'est instaurée à la commission des libertés publiques, avec le rapporteur et les collègues de différents partis, nous sommes parvenus à un remarquable résultat sans aucune polarisation.
Un énorme budget de six millions d'écus devrait lui être affecté, ce qui suscite déjà des inquiétudes dans certaines organisations telles que United.
Je crois, en outre, que l'idée de l'observatoire est théoriquement juste, mais elle me paraît, dans la pratique, encore trop nébuleuse.
Pour tout dire, cet observatoire me paraît, peut-être, superflu.
Quand on sait la qualité de l'initiative du Conseil de l'Europe, dont nous sommes ici les hôtes, et qui a fait un travail considérable, lequel a été mis sous le boisseau alors qu'il avait pourtant pour intérêt de concerner notre continent tout entier, tous ces éléments provoquent notre perplexité.
Monsieur le Président, le ixième rapport sur le racisme ou l'antiracisme qui nous est présenté aujourd'hui par notre collègue Ford concerne cette fois la création d'un Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes.
Sous le couvert de la lutte contre le racisme - phénomène qui existe certes de façon marginale, mais qui ne revêt une valeur sociologique ou politique significative dans aucun pays européen - une sorte d'observatoire destiné à museler la liberté d'expression est mis en place aux frais du contribuable, à l'image des centres existant déjà dans divers États membres.
Voilà un sujet auquel le Parlement ferait bien de consacrer un rapport!
Monsieur le Président, en cette Année européenne contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme, j'estime qu'il serait tout à fait positif qu'au-delà des déclarations, nous arrivions finalement à avoir un centre permanent qui oeuvre en faveur de ces trois objectifs.
Il y a beaucoup de gens qui, sur la base du contexte de la société elle-même et, surtout, du gouvernement local y régional où se manifestent tout d'abord les problèmes d'arrivée ou de séjour - et je dis d'arrivée, car c'est le cas dans mon pays - de personnes de pays tiers, travaillent à ces questions.
Je souhaite uniquement que les obstacles au Conseil disparaissent et que l'observatoire, créé conformément aux objectifs que nous formulons ici aujourd'hui, prenne vie au cours de cette Année européenne contre le racisme et la xénophobie.
Monsieur le Président, ce matin, nous avons discuté des droits de l'homme dans l'Union européenne, ainsi que des différentes formes de violation des droits de l'homme.
Précisément à une époque où la sécurité sociale chancelle à cause du chômage, de la pauvreté et du crime organisé, ce problème ne trouve son origine ni dans une mauvaise gestion économique, ni dans les erreurs des gouvernements, mais bien dans l'environnement immédiat, palpable et abordable.
Les membres de notre société ne sont plus vus comme une unité.
Il existe des gens qui ont le droit d'être ici en raison de leur nationalité; d'autres, que nous appelons étrangers, sont tolérés, parce qu'ils vivent ici depuis longtemps.
L'histoire nous a montré que le racisme et la xénophobie détruisaient les hommes et engendraient beaucoup de souffrance.
Il n'est guère nécessaire de rappeler à quel point la Commission et le Parlement sont unis dans leur lutte contre l'horrible phénomène du racisme et de la xénophobie ni de souligner l'absence de différences fondamentales entre nous sur cette proposition particulière.
La création de cet observatoire souligne l'engagement de la Communauté envers la défense des droits de l'homme et, en particulier, envers le respect des droits de l'homme dans sa législation et ses politiques.
Pour pouvoir le faire, la Communauté et les États membres doivent avoir à leur disposition des informations précises et objectives concernant les problèmes associés au racisme et à la xénophobie.
En ce qui concerne les amendements spécifiques proposés dans le rapport, j'ai le plaisir d'annoncer que nous pouvons accepter les amendements nos 1, 2, 4, 9, 10, 15, 16 et 19 dans leur totalité, et les amendements nos 6 et 14 en partie.
Les amendements que la Commission ne peut pas accepter peuvent être classés en deux catégories: la première regroupe les amendements qui modifient la nature de l'observatoire ou vont au-delà de la portée originale de la proposition, tandis que la deuxième regroupe ceux qui modifient la formule standard ou soulèvent des questions de nature interinstitutionnelle qu'il conviendrait d'aborder dans un contexte différent, plus vaste.
A cet égard, je voudrais faire référence en particulier aux amendements nos 13, 18, 20 et 21 qui concernent les questions budgétaires.
L'amendement 8 ne peut pas être accepté dans la mesure où il est inutile: la formulation proposée par la Commission est parfaitement standard et adéquate, et l'octroi de la personnalité juridique ne se limite pas à l'application du règlement financier.
L'amendement 11 est inutilement restrictif sur l'autorité du conseil d'administration.
L'amendement 12 est inutile de l'avis de la Commission.
La proposition originale de la Commission reflète très fidèlement les textes portant création des autres observatoires et il serait dès lors déplacé d'introduire des divergences dans ce cas particulier.
Enfin, l'amendement 17, qui a trait au recrutement du personnel, n'est pas acceptable.
Mais vous devez également essayer de comprendre que toute modification devrait s'appliquer à l'ensemble.
Il ne serait toutefois pas approprié d'apporter un changement en ce qui concerne cet observatoire particulier sans nous soucier des implications globales que cela pourrait avoir sur l'ensemble des opérations de l'Union.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, chers collègues, il en est de l'évolution de la conjoncture dans l'Union européenne comme de la saison: c'est le printemps, mais il fait toujours frisquet.
Le rapport économique annuel ne reflète pas cette réalité quotidienne de l'Union européenne.
Je remarque l'absence de projets clairs et de décisions sûres et fiables dans la politique financière et économique de l'Europe - et c'est une faiblesse de la politique économique européenne en général.
Depuis plus de deux ans, les États membres sont occupés aux grandes orientations dites de politique économique, sans parvenir à une politique économique votée au niveau communautaire.
C'est aussi une des raisons de la faiblesse de notre essor européen.
Il est cependant plus important encore de surmonter la faiblesse des investissements, de relancer la demande intérieure dans l'Union européenne et d'augmenter le pouvoir d'achat des citoyens.
Lorsque près des deux tiers du revenu national sont importés en Europe, les impulsions de la demande présentes uniquement au niveau régional ou national sont évidemment absorbées.
Avec une monnaie unique pour le marché intérieur qui couvre 90 % de la production de l'UE, il sera certainement possible de réaliser une gestion fructueuse de la demande.
Deuxièmement, il faut un policy mix adapté et équilibré au sein de la Communauté, car une politique exclusivement nationale peut de moins en moins être menée avec succès au sein de l'économie mondiale.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, le Parlement européen a considéré les grandes orientations de politique économique comme un moyen de concrétiser l'article 103 et de surmonter la période délicate de transition entre l'union économique et l'union monétaire.
L'analyse critique du rapport économique annuel peut peut-être enfin contribuer à ce qu'une action politique communautaire ait lieu et qu'une économie de marché voie le jour dans l'Union, dans un système économique lié au social et avec une croissance bénéfique pour l'emploi.
Monsieur le Président, le rapport économique annuel de 1997 élaboré par la Commission européenne apparaît à un des moments les plus décisifs du processus d'intégration que vit le continent depuis la signature du traité de Rome dont nous venons de célébrer le quarantième anniversaire.
Les signataires de ce traité historique ne pouvaient certainement pas imaginer que 40 ans plus tard le problème du chômage allait constituer la menace la plus grave à leur projet de construction d'une Europe unie, prospère et solidaire.
Ce nouveau pas dans l'approfondissement de l'intégration aura des conséquences, sans doute, positives en ce qui concerne la solution du problème du chômage.
Pour ne citer qu'un exemple, c'est le cas de mon pays, l'Espagne, qui avec le taux de chômage le plus élevé de l'Union européenne espère démontrer que seules des mesures économiques rigoureuses en cours d'adoption - et avec l'aide d'un accord social exemplaire sur la réforme du marché du travail sur le point d'être conclu - permettront à ceux qui recherchent un emploi de faire face avec optimisme et confiance à un avenir d'espoir.
Les investissements en infrastructures, la coordination entre les différentes administrations ayant compétence en matière de problèmes de chômage, la création de mécanismes d'assistance financière aux petites et moyennes entreprises, l'élimination des charges administratives et bureaucratiques, l'exploitation de tous les nouveaux gisements d'emploi dans des secteurs tels que l'environnement, les loisirs, la culture et le troisième âge, l'incorporation au traité d'un nouveau chapitre sur l'emploi avec une plus grande implication du Parlement dans la planification et l'application de la politique de l'emploi et les formules innovatrices pour combattre le chômage proposées dans le rapport de la Commission constituent de nombreuses possibilités d'action pour ne pas nous résigner.
Mais nous devons agir avec la rapidité qu'exige le problème.
Le rapport économique annuel de la Commission constitue, dans l'ensemble, un bon document qui doit servir à tous ceux qui ont une certaine responsabilité afin de tenter de modifier le scénario qu'ébauche ce rapport en ce qui concerne la faible création d'emploi au cours des prochaines années.
L'intégration européenne qui a instauré la plus longue période de paix entre les pays qui y sont plongés court le risque d'être considérée comme responsable du chômage si nous ne réussissons pas à résoudre ce problème entre tous.
En effet, la proportion du PIB consacrée à l'investissement en Europe aujourd'hui est de 19 %.
Or, pour accroître le potentiel et les opportunités de croissance de l'Union européenne préalables à la création d'emplois, ce taux devrait être de 25 %.
Lors des débats au sein de la commission économique, nous avons pu constater que l'optimisme réaliste dont fait preuve ce rapport est partagé par la plupart des membres de la commission économique.
En discutant avec des économistes et des investisseurs, je constate toujours que la confiance en un essor économique clair fait encore défaut dans de nombreux pays de l'Union européenne.
Mais laissez-moi encore prendre position sur quelques points importants des débats actuels.
Force est de constater, premièrement, que c'était déjà le cas avant qu'il ne soit question du traité de Maastricht et de l'union monétaire, deuxièmement, que la dette totale de la Communauté européenne est bien trop élevée et, enfin, que la charge de la dette représente en moyenne 20 à 30 % du budget.
Quelques autres décisions dans ce sens sont également tombées depuis lors et je suppose que le 23 avril, lorsque la Commission livrera son évaluation des chiffres de l'année 1996, le Parlement européen aura la possibilité de demander de plus amples explications lors du débat qui se tiendra probablement avant la conférence de presse.
Chaque année, au moment d'en discuter, il nous faut réfléchir sur ce que nous avons fait au cours des douze derniers mois pour la création d'une véritable cohésion économique entre les Etats membres.
Si cette cohésion était effective, nous verrions s'améliorer les scénarios de la Communauté par rapport aux trois problèmes principaux abordés dans le rapport: la croissance, la convergence vers l'Union monétaire et l'emploi.
Au contraire, encore trop faibles sont les résultats pratiques que le citoyen européen et notamment l'entrepreneur - petit ou grand - perçoit dans ces trois éléments fondamentaux pour l'avenir de l'économie européenne.
La commission économique a élaboré une proposition de résolution qui, tout en approuvant le travail réalisé par la Commission exécutive, demande à celle-ci de donner une réponse directe et immédiate au problème de la revitalisation du marché du travail.
Grâce à l'euro, le citoyen européen - en tant que consommateur également - découvrira qu'il vit dans un grand marché interne où, avec une seule monnaie, il peut acheter, étudier, voyager dans quinze Etats.
Grâce à l'euro, l'entrepreneur - le petit et moyen entrepreneur surtout - pourra proposer ses produits ou services à un marché de 370 millions de consommateurs.
Dans le processus de convergence économique, les économies de l'Union européenne font preuve d'un excellent comportement en ce qui concerne l'évolution des taux d'inflation, des taux d'intérêt et de la stabilité monétaire.
Cette question nous semble d'autant plus importante que l'état de l'économie productive et, surtout, la situation sociale découlent d'une option pour des politiques axées sur l'offre comme sur la modération et la mise en cause des conditions de travail et des conditions sociales, une option dont les résultats restent invariablement en-deçà des prévisions.
Madame Randzio-Plath fait dans ce rapport quelques propositions très originales et intéressantes, que notre groupe soutient.
Qualité du fond surtout, lorsqu'il s'agit de soutenir le processus d'unification monétaire, tout en demandant, après avoir rappelé la faiblesse dramatique de la demande au sein de l'Union, des mesures énergiques en faveur de la croissance et de l'emploi.
Pour ce qui nous concerne - et nous serons peut-être un peu moins diplomates - nous sommes quand même quelque peu surpris d'entendre la Commission évoquer, dans son très récent rapport sur l'état bénéfique de la coopération renforcée, ce qu'elle appelle le «potentiel de main-d'oeuvre» dont l'Union dispose, constitué non seulement de 18 millions de chômeurs, mais d'une réserve supplémentaire d'au moins 9 millions de personnes qui entreraient en activité s'il y avait des emplois.
Relance des investissements privés en facilitant l'accès des petites et moyennes entreprises au crédit, on en a déjà parlé.
Par rapport à cela, nous ne pouvons qu'être gravement préoccupés par l'esprit de stabilisation, voire de réduction, des moyens de l'Union qui préside à la préparation du budget de l'Union pour 1998, aux perspectives financières à moyen terme et à la réforme des fonds structurels.
Plus fondamentalement, cette façon de voir va à l'encontre de l'objectif de construction d'une Union économique , nous insistons, et monétaire.
Demandons, au contraire, à la Commission exécutive de nous préparer les formes et les moyens d'action d'un gouvernement économique de l'Union.
Monsieur le Président, l'année dernière nous avions relevé dans cette enceinte que le rapport économique annuel de la Commission ne contenait presque rien sur un thème essentiel pour la croissance et l'emploi, celui de l'investissement.
Cette lacune a été corrigée dans le nouveau rapport, mais les passages qu'il consacre à ce sujet montrent, comme nous l'avions craint, une situation inquiétante.
En effet, avec les taux d'investissement actuels, l'économie communautaire ne pourrait croître à l'avenir qu'à un rythme très lent, incompatible avec la nécessité de créer des emplois.
On verrait certes se développer une convergence en Europe, mais une convergence vers le bas, vers une situation de chômage important et chronique.
Le rapport apparaît impuissant à expliquer cette situation, d'autant que, selon lui, la rentabilité du capital, tout compte fait, ne serait pas mauvaise.
En raison du coût élevé de notre main-d'oeuvre, dans un contexte de concurrence active et de mise en place, d'une manière directe ou indirecte, d'une sorte de marché mondial du travail, les investissements destinés à substituer du capital au travail, dans le but d'améliorer la compétitivité, ont été très élevés.
Mais, comme cette évolution même contribue au chômage, ainsi qu'au développement d'un climat psychologique dépressif, la demande est restée faible et les investissements de capacité, de leur côté, n'ont pas suivi.
Ajoutons aussi qu'il ne suffit pas de dire, comme le rapport, que la rentabilité de nos investissements est égale aujourd'hui à ce qu'elle était hier, encore faut-il montrer qu'elle est comparable à ce que l'on trouve dans d'autres régions du monde, puisque le marché des capitaux, aujourd'hui, est lui aussi mondial.
C'est la reconquête et la protection de notre marché intérieur qui devraient être votre priorité pour produire européen, en Europe, avec des Européens.
De plus, les eurocrates considèrent comme des imbéciles ceux qui ne pensent pas comme eux et ont le culot de l'écrire, à mots couverts, certes, à la page 31 du document.
Une économie en bonne santé, est-ce une économie où la dette publique est inférieure à 60 % du PIB, où le déficit budgétaire fait moins de 3 %, ou bien celle du plein emploi?
La politique que vous menez n'a qu'un seul but: rassurer les marchés pour y introduire la monnaie unique, mais c'est pour les Européens que vous devriez construire l'Europe, et cela vous l'avez oublié.
Votes Monsieur le Président, en tant que rapporteur, je demande que le vote concernant mon rapport soit reporté à demain mercredi.
Pour le Parlement, il très important que nous ayons ce complément d'information avant de voter, et c'est pourquoi, je souhaiterais, Monsieur le Président, que le vote puisse être remis à demain.
Madame Ojala, vous demandez le report sur la base de l'article 131.
En procédant comme vous l'avez fait, j'ai l'impression que vous allez nous faire répéter des votes qui ont déjà eu lieu.
Vous auriez dû mettre aux voix l'amendement d'abord, puis faire un vote séparé sur le reste du paragraphe.
Monsieur Fabre-Aubrespy, lorsque j'ai formulé une remarque en ce qui concerne certains votes pour lesquels il y a eu une confusion compte tenu des demandes distinctes des groupes politiques, je me référais également à ce point.
Au sujet du paragraphe 39 Monsieur le Président, je voudrais savoir si l'adoption de l'amendement 9 ne rend pas caduc le paragraphe 39?
Au sujet de l'amendement 3 Monsieur le Président, j'ai malheureusement l'impression que quelqu'un a brouillé les cartes.
S'il est voté, le texte original est modifié et s'il est rejeté, il faut ensuite voter le texte original.
Monsieur Schulz, permettez-moi de vous dire qu'il arrive que vous ne teniez pas toujours compte de ce que demandent les autres.
Le Groupe des Verts a demandé un vote par division et un vote par tiret.
Au sujet de l'amendement 15 Monsieur le Président, cet amendement a été mal traduit dans les versions suédoise et danoise.
Ces possibilités existent déjà au Danemark et en Suède.
En réalité, il faut comprendre que le Danemark et la Suède prévoient ces possibilités juridiques, qu'elles existent donc déjà.
Cela ne peut cependant justifier le fait de ne pas tenir les engagements présents dans la directive.
La directive 93/35/CEE, adoptée en juin 1993, prévoyait tout d'abord «l'interdiction de la commercialisation de produits, d'ingrédients ou de combinaisons d'ingrédients cosmétiques expérimentés sur des animaux à partir du 1er janvier 1998».
Le rapport de Mme Dagmar Roth-Behrendt souligne à juste titre que, malgré les critiques formulées à propos du rapport 1994, le rapport 1995 ne contient toujours aucune mesure urgente sur les méthodes pouvant se substituer à l'expérimentation animale.
Le Parlement a un rôle à jouer et doit amener la Commission à soutenir sans restriction l'interdiction à partir du 1er janvier 1998.
Il semble malheureusement que la Commission se soumette à la pression industrielle et ne semble absolument pas prête à mener une politique d'encouragement de méthodes de test alternatives.
Cela signifie qu'à l'avenir aussi, plus de 15 millions d'animaux seront «utilisés» dans des laboratoires européens.
Si l'interdiction est appliquée en Europe, elle peut au contraire faire tache d'huile et influencer une reconnaissance internationale de méthodes d'expérimentations alternatives.
En ce qui concerne la recherche dans le domaine des méthodes alternatives, il faut établir un programme de priorités.
C'est pourquoi l'argent accordé au CEVMA (9 millions d'écu sur 3 ans) doit être utilisé aux fins prévues.
Sur la résolution relative au maïs génétiquement modifié Monsieur le Président, mon explication de vote concerne la résolution sur le maïs transgénique.
Encore une fois, la Commission s'est montrée plus sensible aux nécessités du commerce et de la libre circulation des produits qu'aux risques pour les consommateurs.
En troisième lieu, on a vu, comme dans l'affaire de la vache folle, certains États membres défendre leurs citoyens malgré la Commission.
L'Autriche, ou même le Luxembourg, ont interdit la diffusion sur leurs marchés respectifs de maïs génétiquement modifié, au nom de la sauvegarde de leur population.
Je tiens à manifester mon plus vif soutien à la résolution sur le maïs génétiquement modifié, votée par notre Assemblée.
Dans ce contexte, il me paraît indispensable, dans la mesure où l'on accepte le principe de la mise sur le marché d'aliments manipulés génétiquement, de faire respecter les deux conditions suivantes: Premièrement, la mise en place d'évaluations strictes - basées sur des données scientifiques indépendantes et les plus pointues - de l'innocuité d'un produit, avant sa mise sur le marché, pour la santé humaine, la santé des animaux et l'environnement; deuxièmement, dès lors que cette innocuité a pu être prouvée, il importe de s'assurer que l'information des consommateurs soit effective, tant par la diffusion des avis scientifiques concernés que par un étiquetage approprié.
Dans le cas de la demande d'autorisation de mise sur le marché du maïs modifié génétiquement par la firme CIBA-GEIGY, la Commission a décidé le 18 décembre 1996 d'y réserver une suite favorable, alors qu'aucune de ces conditions ne semblait remplie.
En effet, l'innocuité de ce produit ne fait pas l'objet d'un consensus, la possibilité d'une transmission à l'homme de la résistance à un antibiotique étant notamment évoquée; des analyses scientifiques complètes de trois comités scientifiques ayant fondé la décision de la Commission n'ont pas été publiées; un étiquetage adéquat se révèle impossible, en raison des dispositions insatisfaisantes de la directive 90/220, et du fait que le règlement relatif aux nouveaux aliments n'est pas encore entré en vigueur.
Je demande, en conséquence, que la procédure d'autorisation de ce produit soit exceptionnellement suspendue, jusqu'à ce que, primo, la réévaluation complète des conséquences de sa mise sur le marché pour la santé humaine, la santé animale et l'environnement établisse son innocuité sans ambiguïté; secundo, l'ensemble des avis scientifiques des comités consultés à cet effet par la Commission soient rendus publics; tertio, la Commission expose clairement, le cas échéant, si et de quelle manière, elle entend appliquer et faire respecter les dispositions du règlement relatif aux nouveaux aliments, en ce qui concerne l'étiquetage du maïs génétiquement modifié par CIBA-GEIGY.
Pour conclure, j'aimerais ajouter trois remarques: tout d'abord, il me serait personnellement très agréable d'entendre la position de la Commission concernant le contenu précis de l'étiquetage qui sera proposé en pratique, lorsque ce type de maïs et, surtout, ses dérivés arriveront au consommateur; ensuite et parallèlement, étant donné que de grandes quantités de ce maïs importé arrivent actuellement en vrac en Europe, il n'est peut-être pas inutile d'envisager la mise en place de normes strictes, définies par un groupe d'experts au sein du GATT et reconnues au niveau mondial; enfin, j'ose espérer que la Commission démontrera, dans le processus de modification de la directive 90/220, qu'elle a tiré les leçons de ce dossier sensible, sachant que ce type de demande de mise sur le marché est de toute évidence appelé à se développer à l'avenir.
On peut néanmoins s'en étonner quelque peu, dans la mesure où 13 des 15 États membres de l'UE se sont opposés à la mise sur le marché de ce type de maïs.
La résolution commune du Parlement européen est bonne, même si l'aspect critique n'y est pas toujours suffisamment développé - je n'hésite donc aucunement à voter pour cette proposition.
Nous sommes d'avis que les deux considérations prioritaires en termes de denrées alimentaires génétiquement modifiées sont la sécurité des consommateurs et le choix de ces derniers.
En ce qui concerne la sécurité des consommateurs, nous devons noter que la Commission a consulté trois comités d'experts avant d'accorder l'autorisation de commercialiser ce produit.
En ce qui concerne le choix des consommateurs, nous applaudissons le fait que la Commission propose l'étiquetage de tous les produits contenant des OGM, ce qui permettrait de satisfaire aux conditions d'information actuelles.
Nous sommes d'avis que ces mesures de précaution permettront aux consommateurs et aux fermiers européens d'être dans une position optimale pour lutter efficacement contre la concurrence américaine et choisir s'ils veulent des produits génétiquement modifiés ou pas.
Nous considérons que la proposition de résolution commune est sérieusement altérée par le rejet et dépassée en ce sens qu'elle ne tient pas compte des déclarations faites par la Commission en date du 12 avril en termes d'étiquetage des produits génétiquement modifiés.
Elle contient toutefois un certain nombre d'aspects utiles que nous avons soutenus en ce qui concerne la nécessité pour le Parlement européen d'être plus directement impliqué dans le processus d'autorisation des produits génétiquement modifiés.
Notre seule issue pour le vote final était dès lors l'abstention.
Le marquage de tous les produits alimentaires génétiquement modifiés est une évidente nécessité, pour que le consommateur puisse savoir ce qu'il achète et ce qu'il mange.
Le Parlement européen condamne l'irresponsabilité de la Commission, qui a autorisé les États membres à importer et à commercialiser des produits à base de maïs génétiquement modifié, en dépit de tous les avis négatifs du Parlement européen, et ce au détriment du principe de précaution concernant la santé des consommateurs et la protection de l'environnement.
La France s'est, de ce fait, emparée de cette autorisation pour permettre les importations américaines tout en interdisant la mise en culture du maïs génétiquement modifié, et on ne peut que condamner l'incohérence d'une telle position.
Sa culture, déjà effectuée aux États-Unis et au Canada, amène de meilleurs rendements et renforce la compétitivité d'une production dans un marché mondial très concurrentiel, nous le savons.
L'incertitude sur les effets à long terme, le désir de rassurer les consommateurs, encore traumatisés - à juste titre - par la crise de la vache folle, ont pesé dans la prise de décision française jugée incohérente et pré-électorale par de nombreux observateurs.
Mais les récents scandales et les drames vécus doivent nous rendre plus prudents.
Cette loi a été votée par le Parlement européen en janvier 1997 et devra être prochainement appliquée dans nos 15 pays.
Monsieur le Président, malgré ses insuffisances, j'ai voté en faveur de la résolution commune, parce qu'elle condamne l'irresponsabilité de la Commission qui a pris, unilatéralement, la décision d'autoriser la mise sur le marché du maïs génétiquement modifié en dépit de l'avis négatif de la très grande majorité des États membres et du Parlement européen.
Mais il aurait fallu aller bien au-delà et exiger de la Commission qu'elle revienne sur la décision qu'elle a prise le 18 décembre 1996, tant que des assurances scientifiques suffisamment sérieuses et indépendantes n'auront pas été données sur ses conséquences en matière de protection de la santé humaine et de l'environnement.
C'est le gouvernement français qui, le premier et jusqu'ici le seul, a, par son décret du 4 février, autorisé la commercialisation du maïs génétiquement modifié (dont 30 000 tonnes, curieusement, étaient déjà présentes dans les ports français depuis un mois), alors même que d'autres pays européens comme l'Autriche, la Suisse ou le Luxembourg, ont décidé de protéger leurs populations.
Ou bien alors, l'Union européenne n'aurait-elle plus pour vocation de défendre les intérêts des États membres, n'aspirant désormais qu'à devenir, selon le mot de Valéry «une Commission américaine»?
Sur le rapport Roth (A4-0112/97) Monsieur le Président, nous avons voté contre le rapport Roth, à la fois à cause de ses aspects hors sujet et aussi à cause de ses lacunes et omissions.
Le rapport Roth ne parle pas, en effet, des persécutions dont les syndicats nationaux font l'objet en France.
Lorsque ce syndicat désigne des délégués syndicaux à la RATP, grande entreprise des transports publics de l'Ile de France, la direction poursuit lesdits syndicalistes en justice.
Anttila, Lindqvist, Ryynänen, Virrankoski et Väyrynen (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm et Lindholm (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) Le combat pour les droits de l'homme a partout la même importance.
J'ai voté contre l'amendement 43 sur l'information relative à l'avortement car j'estime que la formulation est inacceptable.
Les taux d'avortements en Irlande sont démesurément élevés par rapport à ceux d'autres pays de l'UE.
Nous regrettons que le Parlement européen ait cru bon d'adopter, malgré nos votes négatifs, le rapport Roth qui comprend toute une série d'aberrations, comme la demande aux pays membres de reconnaître les couples homosexuels et de leur accorder le droit d'adopter des enfants.
Toutefois, en ce qui concerne les droits de l'homme dans les prisons, le paragraphe 76 indique que: »Réaffirme le principe selon lequel la réclusion doit se produire dans la plupart des cas dans un lieu proche du milieu social et familial».
Pour cette raison, je me suis abstenu dans le vote final.
Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont voté en faveur du rapport annuel du Parlement sur le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne (1995), à l'exception du point 159.
Nous estimons que, dans l'ensemble, le rapport est satisfaisant.
L'opposition au point 159 est motivée uniquement par la présence d'une erreur factuelle.
Cette interdiction concerne aussi les revues pédophiles.
J'ai voté avec mon groupe (PPE) contre la résolution Roth, quoique je concorde avec plus de 90 de ses paragraphes et apprécie de multiples facettes du travail du rapporteur.
Cependant, ce rapport contient des imprécisions et dépasse le cadre d'un travail de ce genre qui devrait surtout contribuer à mettre au jour des problèmes relevant des droits fondamentaux de la personne dans l'Union européenne, des problèmes qui demandent davantage d'attention et un meilleur traitement.
Par ailleurs, je considère que les droits sociaux et environnementaux ont, non seulement, une signification différente, mais qu'ils devraient faire l'objet d'une analyse plus spécifique menée par les commissions compétentes du Parlement européen.
Il est pour nous très positif que le Parlement européen analyse avec sérieux et en profondeur le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne, d'autant plus que l'on constate une trop forte tendance à émettre avec légèreté des jugements de valeur sur ce qui, à cet égard, se passe au-delà de ses frontières.
En effet, les problèmes que l'on recense dans ce domaine au sein de l'Union européenne sont multiples et significatifs.
Le droit au travail, à un emploi stable, à une véritable sécurité sociale et, enfin, à une vie digne, sont des éléments essentiels et incontestables des droits de la personne humaine, et c'est dans ce cadre également que doivent s'inscrire les luttes contre le chômage, la pauvreté, l'exclusion et la marginalisation.
C'est pour les mêmes raisons que nous avons voté contre les propositions qui contrarient l'orientation que contient cette approche.
Dans l'affaire des droits de l'homme, l'Europe doit défendre sa réputation au niveau mondial.
C'est pourquoi il est extrêmement regrettable que l'opposition de certains États de l'UE à une résolution dans laquelle la situation des droits de l'homme en Chine était analysée de façon critique ait conduit à ce que l'Europe ne présente maintenant aucune résolution à l'ONU sur les droits de l'homme.
Ce n'est malheureusement pas le cas dans le rapport de Mme Roth.
Le rapport a une couleur idéologique et contient en outre de nombreux éléments liés à la politique économique, sociale et environnementale, mais absolument pas aux droits de l'homme.
Un rapport sur ce sujet doit, à notre avis, traiter des violations des droits fondamentaux tels que la liberté d'expression, la liberté de la presse, la liberté religieuse et de réunion.
Mais ce n'est pas là le sujet à traiter.
Le point 119 de la proposition de résolution déplore le fait que de trop nombreuses communes, en particulier en France et en Allemagne, interdisent la mendicité.
Aux pages 77 et 78 du rapport économique annuel, elle prétend par exemple qu'une nouvelle baisse des taux d'intérêt et un regain de confiance compenseront la diminution de la demande causée par les mesures d'économie.
Or la stimulation de l'emploi par la promotion de la croissance doit constituer, au niveau de l'Union européenne, une priorité au moins égale à celle de la réalisation des critères de convergence.
En outre, l'accélération de la croissance ne va nullement à l'encontre de la réalisation des critères de convergence.
Monsieur le Président, ayant été, l'an dernier, rapporteur sur le rapport économique annuel pour 1996, je suis bien placé pour connaître les difficultés rencontrées par la Commission et le rapporteur dans leur travail.
Aussi, voudrais-je cette année féliciter la Commission d'avoir élaboré son rapport économique annuel de manière plus cohérente et rapide que l'an dernier.
La tendance des deux dernières années a été dominée par une confiance excessive dans les perspectives de l'économie communautaire.
C'est du reste le principal problème auquel est confrontée l'Europe.
Bien que je ne sois pas d'accord avec tout ce que dit le rapporteur, je suis ravi de constater qu'elle évoque, au paragraphe 8 de la résolution, »le fardeau que représentent les coûts non salariaux statutaires sur le travail», responsables du manque d'enthousiasme dont font preuve les entreprises à l'heure d'engager du personnel.
Mais il y a d'autre part un manque de réalisme: le paragraphe 5 (ix) se fait l'écho de l'éternelle litanie des objections de gauche à l'encontre des activités des spéculateurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais prendre position sur le point capital de nos amendements, à savoir l'amendement 9 de Croissance, emploi et convergence vers l'UEM.
Avec une quote-part de l'État de 51 %, nous avons une situation totalement différente en Allemagne qu'en Angleterre ou en Grèce, par exemple.
Le point 12 du rapport économique annuel mentionne les obligations de retraite et leurs provisions.
Je trouve cela très sympathique, vu que ce problème n'est du ressort ni de la Commission ni du Parlement mais doit être résolu sur le plan local, que ce soit entre partenaires du marché du travail ou au parlement national, en tout cas selon les règles en vigueur dans chaque pays isolé.
L'euphorie de la consolidation des secteurs public et privé est trop orientée vers la rationalisation et pas assez vers l'investissement.
La France, par exemple, montre que la seule diminution des coûts du travail ne peut pas améliorer la compétitivité, car le chômage n'a pas baissé en dépit de la diminution des coûts du travail et il s'est plutôt produit de nouvelles pertes de parts de marché.
Par conséquent, il s'avérera important à l'avenir d'examiner de façon critique la structure des dépenses de l'Union européenne.
Nous ne pouvons nous satisfaire de politiques économiques au niveau national, alors que la politique monétaire sera à l'échelle européenne.
Première idée, la nécessité de donner une dimension européenne à la politique économique.
Cela montre bien qu'un pays qui mène une politique de croissance plus rapide que ses voisins soutient avant tout l'économie de ses voisins.
Deuxième idée, c'est la nécessité d'une politique de croissance commune.
Si je peux me permettre, Monsieur le Président, de paraphraser Jacques Delors, l'Union européenne, qui emprunte pour prêter à la Bulgarie ou à la Hongrie, ne le ferait-elle pas pour investir dans sa qualité de vie ou dans l'avenir de sa jeunesse?
Monsieur le Président, je pense donc qu'effectivement, comme le propose le rapporteur, nous devons avoir une politique économique de dimension européenne et surtout, une politique économique de croissance.
La baisse des taux d'intérêt réels, souhaitée à juste titre par notre rapporteur, ne résultera pas de ce genre de relâchement.
Le deuxième chantier concerne le problème de la mondialisation et du progrès technique.
Le rapport économique annuel y consacre un chapitre intéressant.
Je voudrais insister sur un fait à ce sujet, c'est qu'il n'y a aucune raison a priori pour que la mondialisation ne conduise pas à une création d'emplois, même si, à court terme, on le sait, cela pose un certain nombre de problèmes.
Monsieur le Président, depuis vingt ans, l'Union européenne connaît le chômage de masse.
Mais quand on a 18 millions de chômeurs et 9 millions de personnes qui pourraient entrer en activité si des emplois existaient, on ne peut aujourd'hui se satisfaire de convergences plus ou moins artificielles en vue de la nécessaire monnaie unique, on ne peut se satisfaire d'une petite croissance sans impact réel sur le chômage, on ne peut se satisfaire de propositions de type fuite en avant vers plus de flexibilité du travail, moins de protection sociale et davantage de libéralisme.
Tout en approuvant certaines propositions de la Commission exécutive sur l'éducation et la formation et sur les initiatives locales pour l'emploi, je dis comme beaucoup d'autres ici qu'il faut un traitement de choc du chômage, avec une stimulation efficace de la demande intérieure de biens et de services, une baisse des taux d'intérêts, un accroissement de la recherche-développement, une approche moins dogmatique et idéologique des critères de convergence, une manière sans doute plus douce de procéder aux restructurations et, enfin, une véritable volonté de développement industriel.
Il faudrait donc - et je conclus d'une manière générale - qu'avant chaque décision tous les décideurs en analysent les effets sur l'emploi à court et à moyen terme.
Toutes les critiques qui vous sont adressées, Monsieur le Commissaire de Silguy, ne sont pas fondées, car en dernier ressort ce sont les États membres qui sont responsables de la politique financière et économique.
Une croissance économique plus forte, seule, ne sera pas suffisante pour combler ces déficits structurels.
Elle est certes nécessaire pour créer des emplois, mais pas suffisante.
Nous devons avant tout promouvoir la flexibilité du marché du travail et résoudre le plus vite possible les problèmes du marché unique, par exemple les entraves encore présentes.
Ce ne sera qu'à ce moment-là, peut-être, que l'Union tirera les conclusions qui s'imposent.
Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, chers collègues, j'avais préparé quelques notes, mais je n'ai pas l'intention de vous les lire car je préfère réagir à ce qui été dit en partie par mes collègues de l'autre bord.
Monsieur le Commissaire, j'aimerais que vous nous indiquiez quels sont les passages de ce pacte de stabilité où la «croissance» est présentée comme un objectif volontariste.
Si vous ne le faites pas, comme nous le constatons dans notre pays, et si vous continuez à soutenir que seul le libre marché monétaire garantira l'avenir des citoyens européens, le projet européen pourrait bien faire figure de suicide au sein de la population, ce qui est la pire chose qui pourrait nous arriver.
Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler que le rapport de la Commission contient un certain nombre d'erreurs grossières dans sa description de la situation économique en Suède.
On y lit par exemple que les taux d'intérêt n'ont jamais été aussi bas qu'aujourd'hui, et que la différence par rapport aux taux d'intérêt en Allemagne n'a jamais été aussi faible.
C'est alors que le chômage est passé de 2 à 12 %.
L'évolution de la Suède constitue donc un exemple flagrant qui montre que la politique socialiste traditionnelle fonctionne, une politique qui place la lutte contre le chômage devant la lutte contre l'inflation.
Monsieur le Président, le trait le plus marquant du rapport économique annuel est l'auto-complaisance dont fait montre la Commission lorsqu'elle juge la situation économique de l'Union.
Pour toute explication, la Commission continue de faire appel au concept diffus de manque de confiance.
De notre côté, nous devons souligner que la situation économique dans l'Union souffre de carences importantes sous des aspects cruciaux.
Les investissements publics ont grandement fait les frais du processus d'assainissement des finances publiques des différents États membres.
C'est pourquoi nous proposons qu'au moment d'évaluer les déficits publics excessifs, il soit tenu compte de la distinction fondamentale entre dépenses courantes et dépenses en biens de capitaux, entre déficit pour financer des dépenses courantes ou pour financer des frais d'investissement.
Plus préoccupant encore est le retard dans le domaine de la recherche et du développement, en particulier dans le secteur de la société de l'information.
En conclusion, les socialistes estiment qu'il est inopportun de réduire toute la politique économique à l'objectif consistant à assurer un environnement macro-économique sain.
Il est nécessaire, en outre, de s'engager dans une politique active de l'emploi, de formation, d'investissement, de stratégie de la recherche et du développement, une politique plus active du point de vue de l'offre et également dans la gestion de la demande ajoutée.
Nous espérons qu'il sera tenu compte de ces considérations lorsqu'il s'agira d'élaborer les lignes générales de la politique économique.
C'est, en définitive, ce que nous avons voulu faire avec le rapport économique annuel, car ce rapport contient tous les éléments nécessaires pour une stratégie de politique économique d'ensemble, non seulement sur la convergence et l'Union économique et monétaire, mais aussi pour la croissance et l'emploi, qui sont les deux thèmes que je voudrais aborder maintenant.
Monsieur Willockx, je suis désolé, les déficits publics n'ont jamais créé d'emplois.
Tout d'abord, la croissance doit être soutenue par la demande et à ce propos je voudrais insister sur ceci: la Commission ne conteste pas le fait que la demande doive accompagner la croissance et que l'insuffisance actuelle de la demande intérieure explique en partie la prudence de la reprise actuelle.
Je vous rappelle que la croissance était de 1, 6 % en 1996 et qu'elle sera comprise entre 2 1/4 et 2 1/2 % en 1997.
Parce qu'un moteur important de la croissance réside dans les gains de productivité et que la réduction des prix relatifs, dans les secteurs où la productivité augmente fortement, permet, en effet, d'augmenter la demande pour l'achat de produits et de services dans les secteurs où la productivité augmente moins vite et où, pourtant, l'emploi se crée.
C'est ce que l'on essaie de démontrer à la page 34 du REA.
Comme le préconise votre Assemblée, ce processus est facilité par la suppression des entraves à l'innovation et par une politique de recherche et de développement mieux ciblée.
Mais j'ajoute que la demande redémarre aujourd'hui en Europe, et sur une base saine.
Elle devraient maintenant être relayées par la consommation privée, qui devrait croître de 2 % en 1997 et de 2, 5 % en 1998.
Ces meilleures perspectives de la demande devraient également stimuler l'investissement.
Il est vrai que, jusqu'à présent, la reprise de l'investissement global est encore timide.
Voilà ce que je voulais vous dire très rapidement sur la croissance, condition indispensable à la création d'emplois.
Maintenant, très brièvement, parce que le temps est compté, quelques mots concernant la deuxième question, à savoir la création d'emplois: comment faciliter la création d'emplois en Europe?
Je voudrais très brièvement aborder deux problèmes - le marché du travail et la politique salariale - qui ont été évoqués dans cette enceinte, ce matin et cet après-midi.
En effet, durant la période qui a suivi le premier choc pétrolier, le niveau élevé des coûts, salariaux et non salariaux, du travail et, dans certains cas, l'existence de réglementations rigides quant à la sécurité de l'emploi, ont diminué l'intérêt du travail comme facteur de production.
Le rapport économique annuel analyse ces problèmes en relation avec la substitution du travail par le capital.
Mais, les effets du processus de l'intensité en emplois de la croissance ne sont pas immédiats.
La Commission est convaincue qu'il serait souhaitable de mettre en oeuvre des solutions pragmatiques pour élargir l'échelle des coûts du travail, selon les qualifications et selon les régions et, dans une certaine mesure, selon les secteurs.
Eh bien, non, la Commission ne partage pas ce point de vue.
Permettez-moi, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en conclusion, de souligner, et de rappeler, que le rapport économique annuel répond à une stratégie globale et cohérente de croissance, d'emploi et de convergence qui se développe en Europe.
J'en veux pour preuve la baisse des taux d'intérêt réels à court terme en Europe, près de 500 points de base depuis 1993, c'est-à-dire une réduction historique de 70 % -j'en veux pour preuve aussi une baisse importante, et probablement plus significative en termes économiques, des taux d'intérêt à long terme.
Le débat auquel nous avons participé aujourd'hui nous permettra, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'affiner notre analyse pour l'élaboration des grandes orientations de politique économique, que je viendrai vous présenter dès le 23 avril prochain, c'est-à-dire le jour même où la Commission les adoptera.
Madame Randzio-Plath, je n'ai dans cette affaire que deux préoccupations: respecter le Traité et renforcer la collaboration entre votre Assemblée et la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'avantage de cet instrument est qu'il présente un intérêt aussi bien pour le pays bénéficiaire que pour l'Union dans son ensemble.
La commission économique du Parlement estime que ce serait une erreur.
Cette aide sous forme d'emprunts contractés sur le marché des capitaux et couverts par une garantie communautaire ne se révélerait-elle pas utile durant la troisième phase de l'UEM, surtout pour les États soumis à des chocs spécifiques à un pays?
Monsieur le Président, chers collègues, faut-il étendre le mécanisme de soutien financier aux balances des paiements au-delà de la date prévue pour l'entrée en vigueur de l'union monétaire?
En effet, dit-il, il y aura encore des situations où les États membres subiront des chocs qui exigeront qu'on vienne à leur secours.
Voilà pourquoi j'émets des réserves sur la dernière partie de son exposé, et je me demande s'il faut imaginer, sur la base de l'article 103, paragraphe 2, un mécanisme analogue au mécanisme actuel, mais destiné à régler les problèmes d'ajustement budgétaire des États membres.
Or, pour les problèmes d'équilibre budgétaire, ce n'est pas un mécanisme prévu pour la balance des paiements qu'il faut prendre: c'est un autre mécanisme.
Et je suis tout disposé à soutenir l'idée qu'il faut peut-être prévoir quelque chose.
Monsieur le Président, au nom du groupe des libéraux, je voudrais faire part des points d'accord et de désaccord, en me référant à l'analyse de M.
Recouvre-t-il les catastrophes naturelles, la mauvaise gestion dans un secteur économique donné ou, de manière générale, une crise économique dans un secteur marquant d'un État membre?
Si nous entamons demain la troisième phase avec une partie des États membres de l'UE au sein de l'UEM et une autre partie en dehors ou provisoirement en dehors, il est normal que nous gardions intact le mécanisme existant.
L'aide financière permet de renforcer la confiance des marchés dans la capacité d'un pays à améliorer sa situation financière.
Dans les deux cas, les autorités nationales disposent de certaines possibilités pour stimuler leur économie sans devoir craindre les sanctions du pacte de stabilité.
Votre rapporteur soulève deux questions différentes, que le débat, d'ailleurs, a bien mis en lumière.
Première question: le maintien, pour les pays à dérogation - formule pudique du traité pour désigner ceux qui ne seront pas dans la zone euro dès le 1er janvier 1999 - donc, le maintien, pour ces pays à dérogation, de l'instrument d'aide à la balance des paiements prévu à l'article 109 H après l'entrée en vigueur de l'UEM; la deuxième question concerne la mise en oeuvre de l'assistance financière qui est prévue par l'article 103 A, paragraphe 2, pour un État euro en difficulté.
Or, conformément à l'article 109 K, paragraphe 6, du traité sur l'Union européenne, la Commission rappelle que les États à dérogation continueront à bénéficier de ce mécanisme de soutien financier des balances des paiements prévu par l'article 109 H.
Il s'agira alors pour la Commission de vérifier si le règlement actuellement en vigueur, celui du 24 juillet 1988, est toujours applicable, et deuxièmement, si la ligne de 14 milliards d'écus, disons d'euros, inscrite pour mémoire au budget communautaire est toujours adaptée.
Le deuxième problème est celui de l'assistance financière pour un État de la zone euro.
Premièrement, l'article 103 A, paragraphe 2, poursuit un objectif différent de celui de l'article 109 H.
En effet, il instaure un mécanisme exceptionnel devant permettre à un État membre de faire face, je cite le traité: »à des difficultés ou à une menace sérieuse de graves difficultés en raison d'événements exceptionnels échappant à son contrôle».
Deuxième remarque, l'article 103 A, paragraphe 2, n'est pas fait pour répondre à des crises de balance de paiements, mais à des événements bien exceptionnels, par exemple, un tremblement de terre, un raz-de-marée ou une comète qui viendrait s'écraser sur l'un des États membres, la liste n'étant pas exhaustive, bien sûr.
Toutefois, la Commission, à l'occasion de la revue, l'an prochain, de cet instrument de prêt à la balance des paiements, examinera avec le Conseil et avec le Parlement comment mettre en oeuvre les dispositions de l'article 103 A, paragraphe 2.
Deuxième question: la définition des instruments couverts par l'article 103 A, paragraphe 2.
Troisième question: le règlement d'application de l'article 103 A, paragraphe 2.
En conclusion, parce que je ne voudrais pas prolonger le débat sur ce point, je tiens, Monsieur le Rapporteur, à vous remercier et à remercier le Parlement de sa suggestion, qui ouvre une première piste pour l'application de l'article 103 A, paragraphe 2, après l'entrée en vigueur de la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
García-Margallo y Marfil, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la communication de la Commission concernant le benchmarking de la compétitivité de l'industrie européenne (COM(96)0463 - C4-0622/96) et le document de travail des services de la Commission relatif à une politique européenne de promotion de la qualité destinée à améliorer la compétitivité européenne (SEC(96)2000).
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, la communication que la Commission envoie au Parlement et le rapport que j'ai l'honneur de présenter à Mesdames et Messieurs les députés ont pour base une constatation plutôt évidente: l'industrie européenne est, en ce moment, moins compétitive que l'industrie américaine et l'industrie japonaise.
Le benchmarking - ou techniques de comparaison -, peut être utilisé à différents niveaux: il peut être employé pour comparer les systèmes, les conditions cadres, les facteurs structurels responsabilité des administrations publiques; il peut être utilisé pour contrôler l'efficacité de l'industrie dans son ensemble, de l'un de ses sous-secteurs ou secteurs et finalement de certaines - ou de toutes - les entreprises qui l'intègrent.
Il est évident que ce Parlement et les institutions publiques, bien qu'ils se préoccupent de tous les niveaux de comparaison, doivent centrer leur analyse sur les conditions cadres, responsabilité des pouvoirs publics.
Et pour conclure cette phase - disons «méthodologique» ou «préliminaire» -, je dirais que la Commission se fonde avec pertinence sur le fait que la compétitivité n'est pas une fin en soi, mais plutôt un moyen d'obtenir de meilleurs niveaux de vie et une plus grande part de bien-être.
Le domaine des services appelle trois constatations essentielles: l'achat des services absorbe 20 % du compte de résultats des entreprises industrielles européennes; les services européens qui influencent la compétitivité sont plus onéreux que les services aux États-Unis et au Japon; il existe - troisième constatation - des secteurs protégés face à la concurrence et, en conséquence, moins efficaces.
Et sur la base de ces constatations - que je partage -, elle se montre favorable à deux mesures: la libéralisation des services - l'accélération des processus de libéralisation en cours - et en deuxième lieu, l'ouverture à la concurrence - l'ouverture des marchés dans les secteurs de services encore protégés.
Sur la base de ces constatations, le rapport - et la communication dont il traite - est favorable au benchmarking - techniques de comparaison - en ce qui concerne nos niveaux d'investissement et les niveaux d'investissement américains, à la recherche de formules de coopération et de collaboration entre le secteur public et le secteur privé afin de financer les investissements dans ces moments difficiles et, troisièmement, toutes les institutions de l'Union sont instamment priées d'atténuer les différences en matière d'infrastructures entre les différentes régions pour que le principe de cohésion et le principe de solidarité deviennent effectifs.
Pour ce qui est du marché du travail, une seule constatation: notre taux d'emploi et notre productivité sont inférieurs à ceux de nos concurrents et cela se traduit par notre plus faible capacité de créer des postes de travail.
Et en matière de recherche et de développement, une constatation: notre taux est inférieur à celui des Américains, l'effort du secteur privé est inférieur ici et les mesures fiscales d'encouragement - technique utilisée par les États-Unis vis-à-vis des nôtres - donnent de meilleurs résultats que nos aides.
Monsieur le Président, chers collègues, la méthode de benchmarking se place dans le contexte de la compétitivité d'une part, de l'orientation vers un nouveau modèle de développement plus actuel et durable, d'autre part.
Cela signifie qu'il s'agit justement d'être utile aux autres à long terme et, à ce stade, cette orientation vers la compétitivité sans coopération est une erreur.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et la Commission; le premier pour son travail, la seconde pour ses propositions.
Ce rapport revêt un intérêt particulier pour bon nombre de petites et moyennes entreprises d'Europe et plus particulièrement pour les petites entreprises de la région que j'ai l'honneur de représenter, notamment de villes telles que Wolverhampton, Dudley ou Halesowen de la région industrielle de West Midlands.
Ce faisant, le benchmarking peut offrir une opportunité réelle d'accroître la compétitivité et le profit de nos entreprises, et surtout d'en augmenter le potentiel d'emploi.
Nous devrions analyser nos propres réussites et en tirer les leçons, considérer les pays d'Europe qui affichent des taux de chômage inférieurs à ceux de nos principaux concurrents, le Japon et l'Amérique.
J'espère que la Commission portera sur cette évolution un jugement favorable.
Enfin, au paragraphe 14, le Parlement demande à la Commission d'évaluer la qualité des capacités entrepreneuriales de l'Union européenne.
Il n'en reste pas moins que même nos exportations à destination des pays de l'OCDE ont diminué depuis 1985.
La question qui se pose dès lors est: pourquoi l'emploi se développe-t-il aux États-Unis alors que chez nous, non seulement il stagne, mais il peut même être qualifié de catastrophique?
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport sur la promotion du benchmarking - pour lequel je préférerais que l'on parlât, en bon français, de repérage et d'étalonnage des performances - a le soutien de notre groupe.
Nous estimons que le document de la Commission va dans le bon sens lorsqu'il insiste sur trois niveaux possibles en la matière, à savoir celui des performances des conditions-cadres qui devraient permettre d'évaluer la capacité d'attraction de l'Europe comme aire de production industrielle à partir des coûts, des infrastructures, des compétences ou de l'innovation, celui des secteurs d'activité devant permettre de mesurer la capacité de l'industrie européenne à s'adapter à la mondialisation et, enfin, celui des entreprises, qui relève d'abord de la responsabilité de ces dernières, mais pour lequel l'action communautaire pourrait être utile aux PME et contribuer à l'harmonisation des méthodologies employées.
De même, c'est à bon escient que la Commission propose de manière opérationnelle, sur la base d'un partenariat avec l'industrie et les États membres, d'établir un programme de travail pour 1997 à partir de projets pilotes destinés à tester la validité et la faisabilité de l'application du benchmarking au niveau de l'Union européenne.
En effet, nous aurions quelques réserves sur un benchmarking des conditions- cadres s'il avait pour conséquence de faire analyser au niveau communautaire des questions qui relèvent, pour l'essentiel, de la subsidiarité, c'est-àdire de la compétence des États membres, telle l'organisation des pouvoirs publics dans leurs rapports avec l'industrie, comme c'est le cas pour les politiques énergétiques par exemple.
Nous considérons de même qu'il est difficile de comparer utilement des facteurs macro-économiques sans tenir compte de l'environnement politique, économique, social et culturel propre à chaque État.
Nous estimons aussi qu'il serait plus judicieux de privilégier plutôt le benchmarking des secteurs industriels, et nous pensons qu'il y a tout lieu de se féliciter, à cet égard, du travail entrepris par la présidence néerlandaise dans le secteur de l'électronique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je tiens à féliciter M.
Enfin, nous attendons avec impatience les résultats des projets pilotes de la Commission sur lesquels les ministres de l'Industrie se pencheront le 24 avril.
Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais déclarer d'emblée que je suis en faveur du «benchmarking» et que je voterai le rapport.
Monsieur le Président, la première remarque a trait à la nécessité d'établir une nette distinction entre les moyens et les fins.
Monsieur le Président, la communication de la Commission sur la compétitivité de l'industrie européenne m'inspire quelques considérations.
Il est positif que l'on s'efforce d'analyser le paramètre de la compétitivité de l'industrie de manière rationnelle et scientifique et je partage le point de vue du rapporteur sur la nécessité de maintenir un appareil de production européen fort et d'éliminer les insuffisances et les déséconomies, tout en conservant les conquêtes fondamentales en matière de protection sociale des plus faibles.
Je crois que l'on devrait faire davantage et mieux pour utiliser la recherche publique aux fins d'un développement de la compétitivité de l'industrie et je me demande si l'on ne devrait pas approfondir l'analyse du benchmarking sous cet aspect également.
Il me semble que la réflexion sur le cinquième programme cadre va dans ce sens, mais je pense qu'une analyse ultérieure, sur la base des critères que cette communication suggère, pourrait être utile pour évaluer et étudier d'autres mesures concernant l'aspect fiscal, la motivation professionnelle et la mobilité, aux fins d'améliorer le rapport entre technologie et compétitivité industrielle.
Une autre chose est aussi sûre: il faut avoir les moyens de mesurer cette compétitivité et d'agir sur ses causes et sur ses freins éventuels.
Je n'ai donc rien contre l'étalonnage des performances comme outil, ni rien contre les comparaisons destinées à choisir les meilleures solutions.
Bien sûr, Monsieur le Commissaire, je ne le pense pas, vous le savez!
Et comme beaucoup de mes collègues, ici, je dis que la compétitivité n'est pas une fin en soi.
Il faut donc davantage de solidarité, en particulier financière et fiscale, et si le benchmarking a son utilité comme outil de gestion, il faut peut-être aussi le mettre en application dans la comparaison et l'étalonnage des politiques des quinze États membres dans le domaine de l'emploi, dans la perspective d'un véritable partenariat entre ces mêmes États.
En conclusion, Monsieur le Président, la science économique a certes besoin d'outils - et je les approuve - mais prenons garde que l'outil ne remplace pas l'objectif: c'est l'objectif qu'il faut atteindre grâce à l'outil, faute de quoi l'harmonisation se fera toujours à la baisse, et là on revient au débat précédent sur la situation économique de l'Union.
Monsieur le Président, je dois tout d'abord remercier le rapporteur, mais aussi tous les membres du Parlement qui ont participé à ce débat, car, autant ce mot de benchmarking est peu significatif de prime abord, autant un progrès peut être important si nous élaborons une méthode pour établir pourquoi quelqu'un réussit la création d'emplois, et donc sa lutte contre le chômage.
Cela peut déjà aider beaucoup.
Il y a des entreprises qui ont conclu de meilleurs accords avec leur personnel ou les syndicats, par exemple sur des horaires flexibles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous sommes ici pour parler en deuxième lecture de la directive concernant la définition d'un système de codes harmonisés pour les mentions à insérer dans les permis de conduire, modèle communautaire, délivrés par les Etats membres.
Sur cette proposition et sur toute la question du permis de conduire, nous avons déjà longuement discuté, peutêtre un peu trop même.
Le Parlement s'est exprimé en première lecture le 5 septembre 1996 en demandant, entre autres, l'extension de la reconnaissance mutuelle entre les Etats membres des mesures de suspension et de retrait du permis de conduire, suite à une infraction commise dans un Etat membre différent de celui qui l'a délivré, ainsi que la création d'un comité consultatif pour assister la Commission.
Or, des huit amendements approuvés par le Parlement à une très large majorité, seuls deux amendements ont été repris par le Conseil: l'amendement 1, visant à ajouter au texte une référence de sous-codes, et la partie de l'amendement 5 prévoyant les codes harmonisés, c'est-à-dire le 02 pour les prothèses auditives, le 03 pour les prothèses orthèses pour préciser ces mentions, et les codes 70 et 71 auxquels a été ajoutée une référence aux symboles de la Communauté européenne/ONU pour les pays tiers; en outre, la partie de l'amendement 5 visant à ajouter un code 79 pour réglementer les cas d'équivalence entre les catégories de permis de conduire délivrés avant l'entrée en application de la directive 91/439/CEE du 1er juillet 1996 et les catégories définies à l'article 3 de cette même directive.
Je dois dire que je ne suis aucunement satisfait du comportement de la Commission et du Conseil qui ont rejeté la plupart des amendements déposés: il s'agissait d'amendements très importants qui avaient été définis avec tous les représentants des différents groupes politiques du Parlement: autrement dit, avec le soutien efficace de mes collègues et aussi, ou surtout, d'autres groupes.
Pour la commission des transports, j'ai décidé en substance de reproposer les deux principaux amendements contenus dans mon rapport, déjà approuvés, comme je l'ai dit tout à l'heure, à la majorité en première lecture par le Parlement et visant à étendre le principe de reconnaissance mutuelle des permis de conduire entre les Etats membres et à leur éventuelle suspension: il est en effet naturel de penser que si une personne commet, dans un Etat, une infraction très grave à la loi, aux droits de l'homme, aux patrimoines culturels, le même crime doit valoir également pour un autre Etat et que la décision de l'autorité compétente de l'Etat membre où a été commise l'infraction doit produire des effets juridiques dans tout le territoire de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous nous félicitons évidemment de ce rapport car il contribue à l'harmonisation des permis de conduire et au développement d'un système de codes aisément compréhensible par toutes les autorités de l'UE.
Il semble dès lors logique que le Parlement soutienne les deux amendements que j'ai repris de la première lecture.
De toute évidence, si tous les États membres de l'UE pouvaient se mettre d'accord sur des règles communes dans ce domaine, et par là-même, rendre possible la lecture d'un permis de conduire, quel que soit le pays où se trouve le conducteur et quelle que soit la langue dans laquelle le permis est rédigé, ce serait là un avantage de taille.
Cependant, les membres du groupe PPE considèrent que le rapporteur est allé trop loin en empiétant sur le domaine du droit pénal.
Si nous voulons que les États membres de l'UE disposent de règles communes pour le retrait du permis de conduire, point de vue que l'on est tout à fait en droit de soutenir, il faut travailler pour élaborer une proposition dans ce sens.
La Commission a formulé une proposition visant à instaurer un permis de conduire communautaire - un vieux souhait de feu Cornelis Berkhouwer, mon ancien maître et aussi celui du commissaire Bangemann - et maintenant que nous pouvons concrétiser ce projet au niveau de l'Union, nous disons: oui, mais s'il s'agit d'un permis à points et que des points sont retirés, nous ne pouvons pas appliquer le système de manière transnationale.
Monsieur le Président, depuis le mois de septembre 1996 - date à laquelle le Conseil a établi que la directive 91/499/CEE concernant le permis de conduire, déjà modifiée en 1994 pour y inclure une dérogation provisoire applicable à la Finlande et à la Suède, devait être modifiée - nous voici arrivés à ce jour.
Il convient de remarquer qu'en juin 1996 la commission juridique a décidé de ne pas exprimer d'avis.
Farassino a fait selon moi un bon travail et il a atteint en partie l'objectif fixé: en effet, même si toutes les modifications proposées n'ont pas été acceptées, un système de codes harmonisés concernant les mentions à insérer dans le permis de conduire, comme l'obligation des lunettes et l'adaptation des véhicules pour les conducteurs handicapés, a été adopté.
Il serait bon que le Parlement étende la reconnaissance mutuelle, entre les Etats membres, des mesures de suspension et de retrait des permis de conduire, proposition que le Conseil a par ailleurs fait sienne en décrétant l'institution d'un comité européen, dénommé «Comité pour le permis de conduire», visant à harmoniser les intentions communes pour une conduite sûre dans les différents Etats membres.
La reconnaissance des sanctions liées à la conduite représente un élément essentiel pour mettre en oeuvre la libre circulation des personnes au sein du marché intérieur.
Monsieur le Président, un permis de conduire autorise son possesseur à se déplacer librement avec un véhicule, y compris dans le reste de l'Union européenne.
Lorsqu'un citoyen européen décide de vivre ou de travailler dans un autre État membre, il devait jusqu'à présent échanger son permis de conduire avant une certaine date.
C'est en particulier valable pour les personnes handicapées possédant un permis de conduire, car les codes harmonisés fixeront clairement et sans discrimination les conditions préalables à la conduite d'un véhicule.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite de la position commune du Conseil et de la Commission sur la création d'un modèle communautaire unique de permis de conduire.
Pour atteindre ces objectifs, il faut une présentation indépendante de la langue de toutes les mentions, à savoir de toutes les informations complémentaires et des limites qui doivent figurer sur le permis de conduire.
Je remercie le Conseil pour sa position commune qui prend en considération les amendements votés par le Parlement en première lecture et acceptés par la Commission.
Maintenant, on parle du 1er juillet 1997!
Tout ce que nous disons dans ce rapport, ou du moins tout ce que disent les amendements, c'est qu'un tel retrait devrait être reconnu dans l'ensemble de l'Union européenne.
Avec une logique purement humaine, on pourrait évidemment dire que cela ne change rien qu'un individu se voit retirer son permis de conduire dans un pays de l'Union qui n'est pas celui où il réside.
Comme vous le savez, la proposition prévoit que dans le cas où le permis de conduire est retiré dans le pays de résidence, ce retrait peut être valable pour l'ensemble de l'Union.
Tous les pays membres ne les défendent pas avec le même enthousiasme que le Parlement.
C'est certainement un résultat insatisfaisant, alors que cette proposition constitue une première étape et peut avoir de bonnes répercussions si tous l'utilisent intelligemment.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
L'un des objectifs de la disposition sur les contrôles sur place, c'est-à-dire ce que l'on appelle on the spot controls , consiste à garantir un niveau de protection du budget de la communauté qui soit égal d'un pays à l'autre.
Le rapport annuel de la Commission sur les fraudes montre clairement la diversité des mesures, et d'une façon générale - nous y reviendrons - on constate que les fraudes se produisent dans tous les États membres de l'UE.
Toutefois, la Commission a concentré ses critiques sur les seuls pays du Sud, et cela apparaît également dans la question de la révision du règlement sur le marché unique de l'huile.
La Commission a montré clairement dans le rapport qui est présenté chaque année aussi bien à cette assemblée qu'à l'opinion publique, que la fraude survient autant au Nord qu'au Sud de l'Union européenne.
Il est également à signaler que le Contrôle financier au sein de la Commission a commencé à signer des accords avec les différents États membres.
Ces accords ont pour objet la mise en place de systèmes permettant de suivre tous les projets, de surveiller l'utilisation des aides financières dans les pays respectifs, et d'une façon générale, d'améliorer la coopération, pour que soit respecté le principe qui veut que l'argent des contribuables soit utilisé d'une façon responsable.
Effectivement, les propositions de réforme de l'OCM de l'huile d'olive démontrent une attention particulière à la situation du Sud de l'Europe.
Selon le commissaire Fischler, qui est précisément responsable du secteur agricole, il était nécessaire, pour de nombreuses raisons, de réformer les aides aux producteurs d'olives, ces aides et l'organisation existante étant incomplètes.
Son auteur étant absent, la question no 31 est caduque.
En effet, l'intégration dans le marché intérieur d'une centaine de millions de consommateurs supplémentaires constitue un apport précieux pour les États membres actuels sur le plan de la croissance du commerce et des activités économiques.
Outre le travail accompli par ses propres services, la Commission prend également en considération d'autres études scientifiques relatives à l'élargissement, notamment en ce qui concerne les avantages économiques prévisibles du processus.
J'espère que cette étude d'impact aura pour résultat une analyse synthétique, avec des essais d'évaluation quantitative de ces avantages.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 33 et 34 sont caduques.
Cet accord consiste en une déclaration ministérielle adoptée le 13 décembre 1996 à Singapour à laquelle ont adhéré quatorze parties, dont la Communauté européenne.
Il se fixe pour objectif général la suppression de tous les tarifs d'ici à l'an 2000 pour une série de produits des technologies de l'information.
Ces deux conditions ont été réunies.
Le 24 mars, le Conseil a pris une décision formelle pour conclure l'ITA.
Il a noté que plus de 90 % du commerce étaient couverts et accepté les demandes d'échelonnement formulées par certains participants.
Je remercie monsieur le commissaire de l'information, mais je m'attendais à ce qu'il profite de cette occasion pour jeter la lumière sur les concessions qui ont dû être faites en matière de droits de douane pour les produits des technologies de l'information au cours de cette réunion afin d'obtenir des avantages dans le commerce des alcools, car ce point n'est pas clair.
Nous aimerions connaître, en toute transparence, le poids réel mis dans chacun des plateaux de la balance, ainsi que la réaction des gouvernements face à cet accord, la manière dont s'insère l'engagement de réduction des droits de douane sur le commerce des semi-conducteurs programmée en trois phases jusqu'en 1999, s'il existe toujours l'espoir d'obtenir une forte augmentation des postes de travail en Union européenne, comme il avait été prévu, grâce aux exportations, et si l'industrie européenne aura, comme promis, un meilleur accès avec des matériels de meilleure qualité et des prix plus compétitifs.
Simplement, monsieur le commissaire, des informations plus complètes à ce sujet.
En ce qui concerne l'ITA, j'ai mentionné le fait que des dispositions spéciales d'échelonnement étaient une condition à l'accord.
La Commission a lancé, le 31 août 1996, deux enquêtes sur des cas présumés de dumping et de subsides accordés à l'élevage de saumon atlantique en Norvège le 31 août 1996.
Nous en savons plus sur cette affaire d'après le World Fisheries' Report paru ces derniers jours, où l'on peut lire que sont prévus, à la fois des tarifs douaniers dissuasifs et des amendes fiscales spécifiques.
Par exemple, dans l'archipel de Finlande dont je suis originaire, la situation est telle que l'on n'a pas sollicité un sou d'aide à l'investissement par le programme Pesca: les prix ont chuté de 25 à 15 mark le kilo.
L'Honorable député a tout à fait raison d'attirer l'attention sur le fait que si des mesures sont prises, ce ne sera pas au profit d'un pays ou d'un groupe de pêcheurs quelconque.
Depuis lors, la Commission a maintenu des contacts réguliers avec les ONG ayant manifesté la volonté expresse de participer au projet.
La Commission est en mesure de confirmer que le projet a été conçu de telle sorte que la population tibétaine soit seule bénéficiaire du projet.
Il serait évidemment plus sensé de le faire avant la mise en oeuvre du projet, ce qui permettrait d'éviter une issue fâcheuse ou toute difficulté susceptible de se poser.
En un sens, cela se produira avant le démarrage du projet à proprement parler mais il est clair que nous ne pouvons pas le faire en dehors du projet.
Cette étude démarrera donc au tout début du projet pour éviter toute évolution, durant le projet, susceptible d'aggraver la situation sur le terrain au lieu de l'améliorer.
La question no 39 ne sera pas examinée étant donné que le sujet dont elle traite figure déjà à l'ordre du jour de la présente période de session.
Ce mécanisme a pour objectif d'éviter l'importation de produits à des prix défiant toute concurrence entraînant une distorsion commerciale, et n'entrave pas l'accès au marché européen des producteurs de pays développé ou pas.
En outre, ce mécanisme prévoit l'octroi de préférences supplémentaires (sous la forme de taux préférentiels réduits) à partir du 1er janvier de l'an prochain, à tous les pays bénéficiaires qui respecteraient les normes imposées par certaines conventions de l'Organisation Internationale du Travail dont la Convention 138 relative au travail des enfants.
Wilkinson à Kendal et Stead McAlpine à Carlisle, qui craignent l'imposition de droits élevés sur certains types de produits textiles (coton écru), synonyme de chômage, d'inflation et de dommages irréparables de l'industrie textile, non seulement au RU mais dans l'ensemble de l'Union européenne?
Dans l'hypothèse où les droits anti-dumping seraient finalement rejetés par le Conseil des ministres, a-t-on prévu des compensations pour les entreprises affectées?
Enfin, compte tenu du fait que ces droits anti-dumping sont à l'origine d'une distorsion du marché de l'industrie textile et des relations entre fileurs, tisseurs et finisseurs, ces derniers se trouvant dans une position très désavantageuse, ne serait-il pas plus juste de les imposer à l'ensemble du secteur textile et pas uniquement à une partie?
Le Conseil aura ensuite un mois (jusqu'au 20 mai) pour décider si les mesures doivent être appliquées.
Je ne vois dès lors pas l'utilité de revenir sur The Financial Times .
En revanche, le fond de la question me semble très important.
Mais veuillez tenir compte que les travaux en onze langues impose des servitudes.
J'appelle la question no 41 de M.
Cet objectif est également valable pour les États membres relativement bien nantis et leurs régions défavorisées.
Comme les Fonds structurels cofinancent des mesures nationales, il ressort de cet état des choses que la politique structurelle nationale n'est en général absolument pas plus efficace.
En outre, le financement communautaire sert à d'autres projets stratégiques qui, sinon, ne pourraient pas être réalisés, ou seulement plus tard.
La Commission présentera ses propositions de réforme de la politique structurelle dans le cadre du paquet Santer en juillet 1997 et les concrétisera dans ses propositions de révision du règlement sur les Fonds structurels au début de 1998.
Le partenariat signifie cependant que tous apportent quelque chose et je crois que les expériences de l'Union européenne et de la Commission ont été tout à fait utiles pour le développement de la politique structurelle régionale en Finlande et en Suède.
J'ai une question très spécifique à poser au commissaire.
Les propositions que la Commission présentera se basent d'une part sur les résultats du rapport de cohésion et, d'autre part, sur les discussions du forum de cohésion, comme on l'appelle, qui se tiendra à la fin du mois en présence du Parlement européen.
Nous devrions attendre des propositions concrètes qui devraient ensuite être discutées séparément au sein du Parlement.
Ensuite la Commission prendra-t-elle en considération le fait que les régions éligibles au titre de l'objectif 2 qui ont reçu un soutien ont été capables de faire face à la situation de déclin industriel par le passé, mais n'ont toujours pas de production à valeur ajoutée, et qu'elles auront donc besoin de soutien au-delà de 1999 si elles veulent pouvoir régénérer le tissu industriel traditionnel?
Nous venons de voter mon rapport au sein de la commission de la politique régionale sur l'application des fonds au RU et sommes conscients que les taux de chômage sont plus élevés au RU.
Madame McCarthy, nous examinerons évidemment avec attention les informations que nous recevons sur l'évolution du chômage dans les États membres.
Madame Wulf-Mathies, nous espérons connaître les critères qui régiront les futurs Fonds structurels dans le contexte de l'élargissement de la Communauté à des pays plus pauvres et je me réjouis que l'aide aux plus nécessiteux soit compatible avec le maintien de la solidarité interne au sein de l'Union vis-à-vis de régions qui connaissent des problèmes structurels et engendrent le chômage dans des pays à situation économique avancée.
Dans le cadre des études que vous avez faites, avez-vous examiné la possibilité d'imposer une sorte de limite aux aides en fonction du produit intérieur brut afin d'éviter qu'une vaste aide communautaire à des pays récemment intégrés - et en évidente situation de pauvreté - ne puisse être absorbée par leurs propres économies?
Parce que là réside peut-être le défi du concept des futurs Fonds structurels à partir de 1999?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, pour le moment, nous sommes occupés à discuter avec tous les intéressés et partenaires des leçons à tirer de la période écoulée pour la future aide structurelle et je crois que c'est une bonne solution que la Commission commence par mener une discussion élargie avant de faire des propositions et de prendre des décisions qui s'avèrent difficiles à changer par la suite.
Ces trois choses conditionnent le succès des politiques structurelles et nous en tiendrons certainement compte pour l'élargissement à l'Est dans des propositions sur le paquet Santer.
Le temps alloué à cette partie de l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos 43, 44 et 45 recevront une réponse écrite.
J'appelle la question no 46 de M.
A présent, le Royaume-Uni a présenté à la Commission un projet d'étude qui est censé prouver le respect des conditions fixées à Florence.
En ce qui concerne les autres États membres, la Commission a déjà autorisé des programmes de contrôle de l'ESB pour la France et le Portugal.
Même si le risque est nettement plus faible dans ces pays qu'au Royaume-Uni, des mesures strictes y sont prises pour garantir la protection de la santé publique.
Je remercie le commissaire de sa réponse à la question de mon collègue Teverson.
Veuillez m'excuser, monsieur le commissaire, mais j'ai besoin que les cabines d'interprétation finissent d'informer les différents députés dans les onze langues.
Si une majorité simple des États membres est pour la proposition, celle-ci retourne à la Commission qui prend une décision en dernier ressort.
J'appelle la question no 47 de Mme Astrid Thors (H-0209/97): Objet: Aide à l'exportation d'animaux sur pied destinés à l'abattage Malgré l'entrée en vigueur de nouvelles dispositions concernant les conditions de transport d'animaux vivants, les actes de cruauté envers ceux-ci continuent, en particulier en matière d'exportation de bovins vivants destinés à l'abattage.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord préciser que la Commission partage la préoccupation croissante du Parlement européen à l'égard du bienêtre des animaux échangés entre l'Union et des États tiers et qu'elle l'a déjà exprimée dans ses réponses à plusieurs questions écrites et orales.
A ce propos, j'avais promis à l'heure des questions de décembre 1996 d'examiner sous quelle forme on pourrait lier les aides à l'exportation de bétail vivant au respect de la directive sur le transport, y compris pour le transport au-delà des frontières de l'Union européenne.
Pour sa part, la Commission a déjà ouvert des débats avec les États membres pour la suppression des aides aux exportateurs qui, comme on peut en apporter la preuve, n'ont pas complètement respecté les dispositions sur le bien-être des animaux lors du transport.
Quoi qu'il en soit, ces mesures requièrent un amendement du règlement 805/68 sur l'organisation commune du marché de la viande bovine, ainsi qu'une modification de certaines dispositions d'application.
Malheureusement, la version complétée montre qu'aucune amélioration n'est intervenue depuis.
Lorsque nous parlons de suppression d'aides pour le bétail vivant ou les viandes sur pied, deux thèses différentes s'affrontent à mon avis.
La première, à laquelle s'applique aussi ma réponse, vise à ce que, dans les cas où nous pouvons prouver qu'un transporteur de bétail sur pied enfreint les directives de l'Union, en particulier la directive sur le transport des animaux, les remboursements de ses transports soient supprimés.
De plus, nous aurions à notre disposition à cet égard une deuxième mesure plus efficace à long terme, car, comme vous le savez, chaque commerçant ou transporteur de bétail vivant a besoin d'une licence appropriée en vertu de la nouvelle directive sur le transport.
L'autre question que vous avez soulevée est de savoir si l'on ne devrait pas supprimer les aides pour le bétail vivant en général.
On ne pourrait éviter ces problèmes qu'en renonçant aux transports d'animaux de boucherie et en procédant à l'abattage sur le territoire de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chère Madame Antilla, nous devrions avoir clairement à l'esprit que lorsque nous parlons ici de capacités d'abattage, il y a capacité d'abattage et capacité d'abattage, car certains pays importateurs de viande bovine en provenance de l'Union européenne exigent un type très précis d'abattage.
Lorsqu'il s'agit d'exportations vers des pays tiers, comme dans le cas cité, nous sommes obligés ici aussi de coopérer avec les États membres.
En outre, je me permets de vous rappeler que la Commission a exprimé le souhait, lors de la décision de la directive sur le transport des animaux voici deux ans, que soient engagés trois inspecteurs spécialisés ne s'occupant que de cette question dans les pays tiers.
Pour conclure, je voudrais signaler que nous sommes en train d'élaborer des réglementations qui doivent permettre d'associer des ONG, en fait des organisations très concrètes de protection des animaux, au contrôle de ces transports.
Monsieur le Député, Mesdames et Messieurs, pour le moment, la Commission n'est pas encore en mesure de répondre définitivement à votre question.
La Commission peut cependant vous assurer, Monsieur le Député, que les autorisations d'adjuvants ont été données sur la base d'une procédure d'évaluation très sévère, dans laquelle la sécurité des consommateurs était au centre des préoccupations.
La Commission a récemment étudié en profondeur le problème de la résistance aux antibiotiques chez l'animal, son éventuelle transmissibilité à l'homme et la perte de l'efficacité de certains antibiotiques en rapport avec un antibiotique précis, à savoir l'avorparcine et, en conséquence, elle a décidé le 30 janvier de cette année d'interdire l'avorparcine.
Il s'agit là d'une mesure de précaution qui pourrait être révisée avant le 31 décembre 1998 sur la base des nouveaux résultats.
La Commission a cependant l'intention d'entamer des études sur ce sujet et a également demandé à l'industrie de réaliser un programme de surveillance de la résistance aux antibiotiques chez l'animal.
Adams de Nantwich, et ce à bon nombre d'égards.
Enfin, vous avez évoqué le fait qu'il incombait aux autorités suédoises de fournir des preuves scientifiques justifiant qu'elles continuent à interdire l'utilisation d'antibiotiques dans l'alimentation des cochons.
Le temps alloué à cette partie de l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos 49 à 91 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions est close.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le titre de cette directive est quelque peu incompréhensible.
La problématique qui doit être résolue avec cette directive est le fait récurrent qu'une banque tombe éventuellement en faillite et que, en conséquence, les systèmes de paiement interbancaires soient éventuellement touchés, ce qui porterait atteinte au fonctionnement de ces systèmes et, dans des circonstances dramatiques, pourrait éventuellement aussi affecter d'autres banques, autrement dit, qu'il y ait d'autres faillites en cascade suite à une première faillite.
C'est ce que veut prévenir cette proposition de directive.
Mais il s'agit d'autre part de déterminer jusqu'où ces mesures doivent aller pour ne pas trop porter atteinte à la protection des créanciers dans d'éventuelles procédures de faillite.
La commission juridique et des droits des citoyens, pour laquelle je suis le rapporteur, estimait qu'une telle directive est en principe sensée.
D'après nous, à la commission juridique, ce n'était pas une bonne solution parce qu'en définitive, une décision d'ouverture de faillite tombe très souvent chez un juge et qu'à l'extérieur, personne ne sait à quel moment cela a lieu, ce qui ne contourne pas les problèmes de règlements en retard d'affaires passées, mais les fait obligatoirement surgir dans chaque cas de faillite.
C'est pourquoi nous avons finalement pensé, à la commission juridique, à choisir un autre moment, à savoir le moment décisif de l'annonce aux banques participant au système de paiement.
Ce sont les trois principaux éléments concernés par les amendements ci-joints.
Le rapporteur doit se référer à un incident de l'année 1994 pour prouver tant bien que mal qu'une telle directive semble nécessaire.
Nous approuvons le rapporteur.
Nous acceptons les amendements de la commission juridique et des droits des citoyens, y compris le nouvel amendement 21.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, c'est un honneur et un plaisir pour moi de prendre la parole pour exprimer le soutien sans faille du groupe du parti populaire européen en faveur des orientations exprimées dans ce rapport par le rapporteur de la commission compétente sur le fond, M.
Le groupe du parti populaire européen votera, donc, en faveur de tous les amendements présentés à la plénière tant par la commission juridique que par la commission économique, ainsi que notre amendement no 21.
La proposition représente, en effet, un pas important vers l'ultérieure libéralisation des mouvements de capitaux dans l'Union européenne.
En effet, si en principe la liberté de circulation des capitaux est pleinement garantie, en pratique il existe encore de nombreux obstacles: je me réfère aux systèmes de règlement d'opérations en valeurs mobilières, lesquels ne suffisent pas à garantir une liberté réelle de circulation au niveau transfrontalier en raison de l'existence de régimes juridiques différents dans les divers Etats membres.
L'examen des différents amendements proposés nous montre que les amendements 4, 5, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 16 et 17 vont dans ce sens.
L'amendement 1 propose de modifier le titre de la directive: bien que cette modification soit acceptable pour la Commission, elle a pour effet d'indiquer dans le titre que la directive concerne les systèmes en cause au cas où leurs participants seraient concernés par des procédures d'insolvabilité.
On pourrait peut-être adopter le titre suivant: »Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le risque systémique dans les systèmes de paiement et dans les systèmes de règlement des opérations en valeurs mobilières».
Toutefois, prévoir le dépôt de l'accord sur lequel est fondé le système auprès des autorités compétentes pour la surveillance des établissements participants et, ensuite, la publication d'une communication annonçant ce fait, eh bien, tout cela nous semble inutilement compliqué.
Il en va de même pour l'adjonction des mots «prévoyant des règles pour la compensation des déséquilibres relativement au règlement» prévu à l'amendement 10, car ces mots rendraient moins claire notre définition de système de paiement.
Au sens de la proposition, un système est appelé système communautaire si le droit applicable à l'accord sur lequel il se base est le droit d'un Etat membre.
L'amendement 11 tente néanmoins d'introduire cette conception géographique en suggérant de considérer qu'un système est situé dans l'Etat membre où s'effectue la passation d'écriture.
L'amendement 12 étend la définition première de système de paiement d'un pays tiers en utilisant l'expression plus générale de «système d'un pays tiers» pour y faire entrer également les systèmes de règlement des opérations en valeurs mobilières.
En principe, nous pouvons accepter cette modification, mais nous devons la compléter en ajoutant les mots «système de règlement des opérations en valeurs mobilières».
Etant donné que les banques centrales effectuent des opérations en produits financiers dérivés, ces derniers doivent être inclus dans la définition d'opérations de politique monétaire, comme le propose l'amendement 13.
L'amendement 16 comprend trois paragraphes, dont le premier ne soulève en nous aucune préoccupation.
Le deuxième paragraphe remplace les mots «contrats conclus» (contracts entered into) par les mots «contrats enregistrés dans le système communautaire» (contracts entered into the EC system) .
Le troisième paragraphe de l'amendement 16 fait en sorte que l'effet de l'ouverture d'une procédure d'insolvabilité à l'encontre d'un participant au système soit retardée jusqu'au moment où l'autorité compétente notifiera formellement l'ouverture aux autres participants.
Cette procédure semble excessivement onéreuse, car les informations concernant l'insolvabilité d'un participant à un système tendent à se répandre très rapidement dans les marchés financiers; de plus, elle déterminerait l'extension du régime privilégié, prévu par la directive, même après le moment où les participants au système ont effectivement connaissance de l'insolvabilité en question, ce qui n'est pas justifiable en raison de l'objectif d'éviter le risque systémique: il nous est par conséquent difficile d'accepter l'amendement 16, tout comme il nous est difficile d'accepter l'amendement 21.
L'amendement 17 interdit la révocation des ordres de paiement ou des ordres relatifs aux opérations en valeurs mobilières après l'ouverture de la procédure de faillite.
En effet, il est clair que si cela devait se faire pour un montant considérable, un risque systémique pourrait apparaître: il convient donc de maintenir la référence aux tiers.
L'amendement 18 est acceptable, car il rend le texte plus clair.
L'amendement 19 propose de supprimer l'article aux termes duquel, en cas d'insolvabilité de l'un des participants au système, le droit de faillite applicable est celui de l'Etat membre dans lequel est situé le système.
Cette suppression serait cependant contraire à l'objectif de la directive de réduire le risque systémique; et cela pour deux raisons en particulier: la nécessité de garantir la certitude juridique et la nécessité d'éviter les conflits de loi.
Tout cela nous amène à penser que la directive peut réaliser son objectif de ne protéger les systèmes contre le risque systémique que si l'amendement 19 est rejeté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'idée sous-jacente au marché unique était l'un des mouvements dynamiques à l'oeuvre au sein de l'Union européenne; en 1985, lorsque la Commission a exposé cette idée dans le Livre blanc sur le programme du marché unique, certains pensaient que tout serait accompli en 1992.
Le programme pilote SLIM (simplifier la législation relative au marché intérieur), a été élaboré pour veiller à ce que les actes législatifs que la Commission, le Parlement et le Conseil adoptent et demandent aux autorités nationales de transposer dans la législation nationale s'attaquent le plus efficacement possible aux problèmes spécifiques auxquels ils ont trait.
Deuxièmement, nous devrions désormais commencer à simplifier notre législation.
Je voudrais à cet égard attirer l'attention de tous les députés sur la longueur de mon rapport.
Nous devons également demander aux gouvernements nationaux de veiller à simplifier leur processus législatif de manière à ce que leurs citoyens puissent comprendre l'ensemble du processus.
Je pense qu'une législation plus simple pour le marché intérieur, a le potentiel d'améliorer la compétitivité, la rentabilité et, surtout, le potentiel de création d'emplois des entreprises de toute l'Union européenne.
Nous ne réussirons cependant dans ce domaine que si nous adoptons une approche globale.
J'aimerais évoquer brièvement deux ou trois domaines clés.
Premièrement, nous devons introduire notre législation de manière à ce qu'il soit impossible pour des gouvernements nationaux de la travestir.
La Commission a produit, en février de l'année dernière, un excellent document intitulé «règlements nationaux affectant des produits dans le marché intérieur - un motif d'inquiétude».
Il n'a jamais été formellement adopté par la Commission bien qu'il montre clairement que c'est la législation nationale de même que notre législation propre qui crée des problèmes.
Mais ce qui me frappe dans cette affaire, c'est le luxe des moyens et, quelque part, la modestie des résultats.
Au sujet des produits de construction - je cite notre rapporteur - la situation n'est pas très claire.
Au sujet de la reconnaissance des diplômes, vous allez faire des propositions.
Le rapporteur a très certainement eu cet esprit de modération et le projet-pilote de la Commission actuellement mis aux voix ici prouve que cet esprit de modération s'est sérieusement emparé du processus législatif européen.
On a entendu des cyniques dire que si, pour réussir la simplification au niveau national et nous débarrasser des normes superflues, il nous avait fallu le chariot du ferrailleur, pour l'UE, il nous faudrait un camion.
On pourrait par exemple, dans ce secteur et dans d'autres, mettre en oeuvre le principe selon lequel, à partir de maintenant et à moyen terme, une réglementation est valable pour cinq ans si elle n'est pas renouvelée.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite féliciter la Commission pour l'initiative SLIM que l'on ne peut qu'approuver dans son principe, même si le projet-pilote s'apparente, surtout en l'état, à une opération de chirurgie esthético-juridique.
En effet, je regrette que les quatre secteurs retenus soient si éloignés des préoccupations quotidiennes des citoyens européens.
De plus, la simplification de la législation relative au marché intérieur ne doit en aucun cas, dans l'avenir, devenir le cheval de Troie d'une dérégulation européenne, dont on peut chaque jour mesurer les fractures sociales qu'elle provoque et l'accroissement du chômage qu'elle nourrit.
Enfin, je constate avec déception, s'agissant de l'avenir de l'initiative SLIM, l'absence totale de vision commune entre la Commission exécutive, le Conseil «marché intérieur» et la commission juridique.
Troisièmement, il est capital que dans le domaine de l'harmonisation fiscale nous veillons à la simplification et à une meilleure accessibilité.
Le commissaire Bangemann a déjà rappelé dans cet hémicycle qu'en 1994, sur 440 règles nouvelles, 80 % étaient le fait des États membres.
Je ne le crois pas.
Pour les plantes ornementales, une large majorité des Etats membres est favorable à une simplification de la directive et contraire à un système de directive optionnelle.
La Commission a l'intention de présenter une proposition concrète d'ici le mois de mai, conformément au calendrier présenté.
Dans ce secteur, la Commission a rencontré, au sein du comité compétent, une forte opposition des Etats membres aux modifications apportées à la directive.
Je voudrais, là-dessus, faire une observation: en principe, nous sommes tous favorables à la simplicité et à la simplification, mais l'un des mérites de cette façon de procéder est que l'on réussit à démontrer combien il est difficile, en fait, de simplifier et que de nombreux hommages verbaux à la simplification se heurtent ensuite aux résistances des Etats membres de ces mêmes catégories intéressées contre toute simplification.
Un mot encore, Monsieur le Président, sur la phase 2, c'est-à-dire sur le choix des secteurs sur lesquels M.
Je n'ai pas le temps d'expliquer pourquoi nous avons procédé de cette façon ni pourquoi j'ai l'intention de proposer à la Commission ces secteurs particuliers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le Parlement a suggéré en première lecture une commission de type II(b).
Le Conseil, dans sa sagesse, a décidé ignorer les voeux tant de la Commission que du Parlement, en introduisant dans la position commune une recommandation pour une commission de type III(b).
La position commune ne fait pas non plus référence au modus vivendi auquel les trois institutions avaient consenti en 1995.
La commission juridique et des droits des citoyens estime à l'unanimité que cette position commune n'est pas dans l'intérêt de la démocratie parlementaire ni de la transparence, et qu'elle n'est pas démocratique.
Par conséquent, la commission juridique a voté à l'unanimité en faveur du rétablissement des amendements originaux adoptés en première lecture et pour leur reprise en deuxième lecture.
La commission juridique estime que le Conseil ne devrait pas chercher à fragiliser le Parlement de cette manière; nous désirons aller en conciliation pour surmonter ces difficultés.
Depuis le vote au sein de la commission juridique, plusieurs autres aspects préoccupants ont attiré mon attention.
La Déclaration 1 tient compte des modalités énoncées dans la décision 87/373, étant donné que c'est la Commission qui est assistée par la commission et non le président comme d'habitude.
La déclaration concernant l'article 1, paragraphe 6, traite de la pratique suivie, du recours systématique et de la consultation de la commission des sécurités au moment de soumettre de nouvelles propositions.
Je soutiens que le gardien des peuples de l'Union européenne est le Parlement.
Si la Commission et le Conseil ignorent les voeux du Parlement, nous connaîtrons une bureaucratie dictatoriale.
Monsieur le Président, Mesdames, chers collègues, je pourrais tout aussi bien ne pas prendre la parole.
L'institution de ce comité, qui s'adjoint au comité consultatif bancaire et au comité des assurances, sera un autre pas en avant vers l'achèvement du marché intérieur.
Dans ce cadre il faudra, naturellement, tenir compte de l'exigence d'associer le Parlement au processus de mise à jour des directives, comme cela a été défini dans le modus vivendi de 1994.
En second lieu, le nouveau comité aura un rôle consultatif: dans ce cadre, en effet, il pourra y avoir des échanges d'opinion utiles entre les représentants des Etats membres et la Commission sur les développements des marchés mobiliers.
Pour ce qui concerne les amendements proposés par le Parlement en première lecture, je peux confirmer que la Commission est disposée à adopter l'amendement 3.
A ces fins, notre proposition modifiée a déjà accueilli l'instance d'ajouter un considérant renvoyant au modus vivendi précédemment conclu.
A notre avis, il n'y a aucune raison de donner au comité des valeurs mobilières le pouvoir de prendre des décisions d'urgence, comme le permet au contraire la procédure du type II B.
Pour cette raison, la Commission ne peut que rejeter les amendements 2, 6 et 9, tous relatifs à la procédure à suivre de la part du comité.
J'espère que le Parlement sera disposé à reconsidérer sa position initiale à ce sujet et à soutenir ainsi le texte proposé par la Commission.
Les amendements 1, 7 et 10 ne peuvent être acceptés, car ils se proposent d'abolir le rôle consultatif du comité, lequel représente par contre, de l'avis de la Commission, sa fonction essentielle.
L'amendement 4 se propose d'abolir toute référence aux obligations de coopération entre le comité des valeurs mobilières et d'autres comités, par exemple le comité consultatif bancaire.
Enfin, je voudrais faire remarquer que l'adoption des amendements 5 et 8 compromettrait le système prévu par les directives sur les services d'investissement et sur l'adéquation des fonds propres qui prévoyaient, dans les retards de la constitution du comité des valeurs mobilières, que certaines fonctions fussent exercées par le Conseil.
Le débat est clos.
Et j'aimerais exprimer mon respect à mes collègues de la commission juridique.
Ceci dit, la première question qu'en ma qualité de rapporteur, je me vois obligée d'aborder est la nécessité et la justification de cette action communautaire.
Ce droit apparaît en France en 1920 à des fins de bienfaisance évidentes.
Les systèmes juridiques de 11 des 15 États membres, de même que la convention de Berne, réglementent aujourd'hui le droit de suite en l'intégrant parmi les droits d'auteur.
Et s'agissant de propriété intellectuelle, nous tombons dans le domaine de l'application de l'article 100A du traité de la Communauté européenne, comme la Cour de justice a eu l'occasion de l'établir dans son jugement du 13 juillet 1995 dans la cause Espagne contre Conseil.
Nous devons protéger les intérêts légitimes des artistes plastiques parce que la reconnaissance de la création, l'établissement de droits en faveur des auteurs est une des caractéristiques essentielles de la culture européenne.
Dans le cas d'oeuvres littéraires, musicales ou audiovisuelles, la reconnaissance des auteurs, la création de certains droits spécifiques en leur faveur au titre de la création, ne suscitent aucune controverse en Union européenne, mais il n'en est pas de même pour les artistes plastiques pour des raisons diverses qu'il est impossible de rappeler dans mon intervention.
Mais outre les artistes, nous avons la responsabilité de protéger aussi les intérêts des négociants en se rappelant en définitive que, sans les uns ni les autres, il n'y a pas de marché et qu'il est impossible d'affecter le noyau essentiel des intérêts des négociants sans que cela se répercute négativement sur les artistes.
Il faut maintenant aborder la justification même de l'action communautaire en termes concrets du besoin d'harmonisation.
A cet égard, outre les raisons juridiques formulées qui plaident en faveur de cette initiative, la difficile réalité à surmonter réside dans la disparité des systèmes juridiques nationaux en matière de droit de suite en particulier, parce qu'il n'existe pas dans quatre États membres, ce qui entraîne des distorsions sur le marché intérieur.
En effet, ceux qui font valoir que l'introduction d'un droit de suite entraînera une délocalisation des ventes vers des villes hors de l'Union européenne ne peuvent empêcher que ce même raisonnement appliqué à l'intérieur de l'Union européenne ait pour résultat que les villes où le droit de suite n'existe pas attireront les achats et les ventes au détriment de celles situées dans des États membres qui eux réglementent ce droit.
Pour résumer cette partie générale: l'approche globale du rapporteur face aux questions soulevées qui coïncide pratiquement avec la solution adoptée par 20 votes en faveur et 3 abstentions à la commission juridique, à la suite de longs débats et de l'audience de divers groupes d'intérêt, indique que l'initiative de la Commission est légitime et parfaitement fondée sur le texte des traités.
Je me permettrai de formuler une dernière réflexion avant d'aborder brièvement les articles de la proposition de directive.
Et ce, non seulement parce qu'à la suite des multiples débats, je considère qu'il n'existe aucune donnée fiable pour réaliser une étude ayant de telles caractéristiques au-delà de ce qu'a déjà fait la Commission, mais également par cohérence avec la fonction qui incombe à cette Assemblée, en tant que colégislateur.
Enfin, nous sommes également d'accord avec la Commission en ce qui concerne le seuil d'application qu'envisage l'article 3.
Le rapporteur plaide en faveur de l'adoption de l'amendement no 57 présenté par le groupe du parti populaire européen ou l'amendement no 21 très semblable de la commission juridique, en tant que solution raisonnable qui, tenant compte des principes qui constituent l'identité de la culture européenne - c'est-àdire la protection de la création artistique - et visant à corriger les distorsions au sein du marché unique, maintiendra la compétitivité de l'Union face au marché extérieur.
Monsieur le Président, j'aimerais dire que notre commission a approuvé à l'unanimité le principe du droit de suite des artistes.
Les arguments du gouvernement britannique sont bien connus, mais ce sont en gros les mêmes que ceux de Sothebys et Christies.
L'essentiel, me semble-t-il, c'est que les artistes eux-mêmes veulent cela; deux cent-cinquante mille artistes d'Europe veulent cette directive pour plusieurs raisons, dont la moindre n'est pas de récupérer une partie de leur patrimoine et de comprendre la nature de leur marché.
Je pense que le Parlement devrait se ranger au côté des artistes au lieu de soutenir les salles de vente.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à féliciter la Commission de cette initiative.
Je pense que les vingt-quatre amendements approuvés par la commission juridique et certains autres présentés par le groupe socialiste ont pour but d'améliorer le texte présenté par la Commission.
Je tiens à attirer également l'attention de la Commission sur les amendements 2, 3 et 18 - de même que sur l'amendement 9, en partie - qui définissent le champ d'application du droit de suite dans la mesure où il ne s'étend pas aux manuscrits, mais qu'il s'agit plutôt d'un droit de suite sur une oeuvre qui possède certaines caractéristiques d'originalité et, de plus, est destinée à être contemplée.
En définitive, Monsieur le Président, j'espère que les amendements de la commission juridique et certains amendements socialistes que nous espérons voir approuvés seront adoptés par la Commission pour passer ensuite à la deuxième phase d'adoption par le Conseil.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord exprimer combien j'estime la persévérance et la patience dont le rapporteur a fait preuve dans son travail.
Au vu de la dernière discussion au sein de la commission juridique et des droits des citoyens, je voudrais avant tout souligner une fois de plus que le droit de suite est un droit d'auteur dans l'intérêt de l'artiste et non un impôt au profit des États membres.
La discussion a ensuite porté sur deux grands thèmes, à savoir si nous avons réellement besoin d'une harmonisation du droit de suite et, dans l'affirmative, comment ce droit de suite devrait-il être exprimé sous forme de pourcentage, en particulier dans les différentes tranches?
Nous avons des États membres dans lesquels le droit de suite n'existe pas et d'autres dans lesquels le droit de suite à 5 % est en vigueur.
Le droit de suite existe déjà en Californie et, au contraire, des tentatives sont déployées aux États-Unis pour étendre celui-ci à tout le pays.
Si nous examinons les tranches, les taux du droit de suite, nous constatons de grandes différences selon les États membres.
Monsieur le Président, cette proposition de directive vise à supprimer des disparités juridiques importantes entre les États, depuis l'absence de droit de suite au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, jusqu'aux taux plus élevés du Portugal.
La Commission, s'appuyant sur cette disparité, a tenté une proposition moyenne en oubliant que, dans certains États, le droit de suite figure dans les textes, mais n'a pas d'application dans les faits, en oubliant que dans certains pays de l'Union il n'y a pas, ou il n'y a plus, de véritable marché de l'art.
Mais la réalité des chiffres est implacable: moins de 10 % des droits de suite bénéficient aux artistes encore vivants.
De plus, loin de favoriser les jeunes artistes, le droit de suite a un effet pervers.
Aujourd'hui, ils vont à Londres et à Genève, mais on peut craindre, une fois l'harmonisation réalisée dans les conditions actuelles de la proposition, que le marché ne se déplace vers New-York, supprimant ainsi tout marché de l'art digne de ce nom dans l'Union.
Ainsi, l'objectif de protection sociale que s'est fixé le législateur européen ne serait pas atteint.
Autant il me paraît important de mettre en place un droit de suite significatif pour les oeuvres d'artistes débutants ou peu cotés, autant le droit de suite doit être proche de zéro, insignifiant, pour les artistes reconnus internationalement, le coût de la délocalisation de la vente étant dérisoire par rapport au droit qui pourrait être perçu.
Dans ce domaine comme dans bien d'autres, gardons-nous d'un excès de zèle, le mieux étant l'ennemi du bien.
Monsieur le Président, l'absence d'harmonisation légale en matière de droits de suite de l'artiste dans les bénéfices qu'engendre son oeuvre constitue aujourd'hui une cause de distorsion de la concurrence qui porte atteinte au bon fonctionnement du marché intérieur.
C'est dans le but de mettre fin à cette situation perverse qu'il faut considérer cette proposition de directive qu'il était temps d'aborder.
La première - ici je me rallie aux orateurs précédents - est la suppression d'une distorsion du marché, due à des disparités juridiques causées par les marchés occupant une position privilégiée en raison de leur législation nationale parce qu'ils ne doivent tenir compte d'aucun droit de suite.
Un espace sans frontières intérieures doit également être un espace de marché sans privilèges.
Cette proposition de droit de suite véhicule un message politique supérieur: l'insatiable soif d'expansion de l'Union européenne au détriment des démocraties ou des langues nationales; la proposition est une entorse à la fois au principe de subsidiarité et à celui de proportionnalité.
Mais les enquêtes réalisées montrent que le droit de suite n'a, dans le pays de vente, d'influence sur cette dernière que lorsque le prix de l'oeuvre d'art atteint au moins 50 000 ECU.
Les efforts d'harmonisation qui sous-tendent cette proposition concernent autrement dit moins de 5 %, sans doute seulement 2 ou 3 %, du marché total de la vente.
Pour les artistes des pays scandinaves, où le droit de suite existe, en ce qui concerne le Danemark depuis de nombreuses années, la proposition signifie tout simplement un important recul.
Les artistes nordiques ont protesté, dans une déclaration commune, contre la proposition et le recul qu'elle implique.
Ce droit existe dans certains États; il n'existe pas dans d'autres.
Cette situation fausse le marché intérieur.
Troisièmement, nous n'avons pas le droit de méconnaître la globalisation du marché de l'art et les effets de délocalisations, aujourd'hui vers Londres, demain vers New-York, Tokyo ou ailleurs.
Le groupe socialiste a pris en compte ces éléments, ce qui l'a conduit à proposer un large éventail de taux, allant de 5 % pour les oeuvres modestes afin d'assurer une rémunération adéquate des jeunes artistes ou des oeuvres d'art de caractère peu commercial, jusqu'à 1 % pour les oeuvres plus importantes.
Je constate qu'il y a une difficulté d'accord - y compris dans mon groupe - en raison de la diversité des traditions et des intérêts.
Je souhaite, pour ma part, qu'une majorité substantielle se dégage sur les propositions présentées.
Sinon, je crains qu'en laissant filer les choses nous constations des délocalisations aggravées, au détriment des artistes, comme de l'ensemble des intermédiaires et des acteurs du marché de l'art en Europe.
Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour le travail elle a entrepris.
Le fait que je ne sois pas d'accord avec elle n'amoindrit en rien les efforts qu'elle a consacrés à l'élaboration de ce rapport.
Mon point de départ est simplement le suivant.
Si l'objectif était l'harmonisation, tant la directive de la Commission que le rapport Palacio Vallelersundi rateraient auraient raté leur cible.
Krarup, ces propositions manquent de mesure.
Je voudrais rappeler au Parlement que si nous considérons le seul marché français, 75 % du droit de suite en question bénéficient uniquement à six familles.
Je voudrais attirer l'attention tant de la Commission que du Parlement sur le fait que trois gouvernements d'État membre sont clairement opposés à l'application de cette directive.
Plusieurs raisons motivent ce refus: le principe de subsidiarité que j'ai déjà évoqué; l'harmonisation, dans ce cas, n'est tout simplement pas justifiée; et le fait que rien ne prouve que l'absence de droits dans certains États membres et les différences juridiques entre États membres fassent obstacle aux échanges.
Je voudrais ajouter que le principal accord international en matière de copyright - la Convention de Berne - dont tous les États membres sont signataires, donne la liberté d'appliquer ou non ce droit.
L'adoption de cette directive et des amendements ajoutés au rapport Palacio Vallelersundi entraînerait une perte nette de gains et d'emplois pour l'Union européenne.
Kerr, en disant ceci: que le marché décide et que le marché soit.
Si cette directive est adoptée, non seulement les trois États membres nordiques, la Suède, la Finlande et le Danemark, mais même la Norvège et l'Islande, seront obligés de modifier leur législation actuelle.
Notre appui convaincu à l'extension, à l'harmonisation équilibrée, à l'application effective du droit de suite dérive, du reste, d'une ligne politique que nous avons toujours demandée à haute voix.
Je crois que tout a déjà été dit, notamment par Mme Palacio, et je me limiterai donc à une seule observation.
L'idée ne peut être clonée et le propriétaire, le titulaire de la propriété intellectuelle, reste toujours le même parce que l'idée n'est pas vendable.
La vente initiale du livre a de nombreux coûts de production et un certain pourcentage est dû à l'auteur du livre, tandis que l'auteur de l'art figuratif vend la première fois son oeuvre et le prix tout entier lui est fondamentalement dû.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier très explicitement la Commission pour cette initiative.
La disparité des réglementations dans l'Union européenne entrave le marché intérieur et la non-discrimination des artistes dans l'Union européenne.
Il est tout à fait injuste qu'un Britannique vendant une oeuvre en Allemagne ou au Portugal perçoive un droit de suite, tandis qu'un Portugais ou un Allemand ne reçoive pas ce droit de suite en Grande-Bretagne lorsqu'il y vend une oeuvre.
Le marché est très dur pour les artistes, les conditions du marché aussi.
La moitié du prix de vente va aux galeristes ou aux marchands d'objets d'art et ce n'est pas trop demander que ces marchands d'objets d'art ou galeristes concèdent une partie de la recette lorsqu'il revendent des oeuvres.
C'est pourquoi les socialistes et sociauxdémocrates que nous sommes tenons à ce que la réglementation du droit de suite à 5 % s'applique justement à la tranche inférieure.
Un autre problème se pose dans l'amendement 57.
Peu d'oeuvres sont en fait concernées et les commissaires priseurs français ont calculé pour nous que 120 oeuvres sont vendues chaque année à plus de 250 000 ECU.
Je trouve la proposition de la Commission très bonne.
Par conséquent, je voudrais demander que cette réglementation généreuse soit votée et que cela ne porte pas trop préjudice aux artistes allemands habitués à recevoir systématiquement 5 %.
Le droit de suite est particulièrement important, puisqu'il concerne les artistes plastiques qui, en cette matière, sont les plus défavorisés des créateurs, du fait du caractère unique et irreproductible de leurs oeuvres.
Le rapport Palacio Vallelersundi est un travail sérieux et équilibré qui cherche à concilier les intérêts divergents en présence, ceux des marchands et ceux des artistes.
Deuxième raison, non moins importante: la reconnaissance du rôle social des arts en tant que moteur de développement, reconnaissance qui doit se traduire par la création de moyens d'appui destinés aux artistes.
Puisqu'au Portugal la loi est d'ores et déjà beaucoup plus exigeante que la présente proposition de directive, je soulignerai le net avantage que comportent les amendements suivants, proposés par la commission de la culture, et qui traduisent les unanimes préoccupations des artistes: réduire le seuil minimum d'application prévu à l'article 3, modifier le barême de pourcentages dégressifs prévu à l'article 4, encourager la gestion collective de ce droit prévue à l'article 6.
Je voudrais également rappeler, comme je l'ai déjà fait si souvent, qu'est démontrée une fois de plus l'urgence d'amender l'article 128 pour qu'il puisse devenir la base de tous les textes ayant des conséquences culturelles.
La Commission n'en parle pas non plus dans ses propositions.
En outre, les sociétés de gestion collective y gagnent naturellement aussi, entre 10 à 20 %, c'est pourquoi elles s'engagent tellement.
Afin de passer du lyrisme aux faits, je souhaite donner un exemple des conséquences réelles qu'aurait eu ces 25 dernières années ce que propose la commission juridique.
Vous veilleriez à ce qu'aucun Picasso ni aucun Van Gogh ne soit plus vendu dans l'Union européenne, à ce que plus rien ne soit vendu, à ce qu'il ne soit plus question d'art dans cette Union européenne.
Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter et soutenir madame le rapporteur pour son rapport.
L'harmonisation du droit de suite au profit des créateurs dans le cadre de l'Union européenne me semble une initiative très bonne et très juste.
Si l'expérience européenne dans ce domaine s'avère positive pour le développement du marché de l'art en général et pour la promotion des artistes en particulier, il nous faudra rendre obligatoire ce droit dans tous les pays, étant donné que la Convention de Berne ne prévoit à l'heure actuelle que la possibilité pour les Etats membres de l'intégrer dans leur législation.
Nous nous inquiétons des difficultés que pourraient rencontrer les galeries d'art et magasins d'antiquités dans les régions touristiques suite à cette proposition.
Mon groupe n'est pas favorable à la réduction du seuil d'application à 500 écus en raison du fardeau que cela fera peser sur les petites et moyennes entreprises, ni à l'augmentation des pourcentages.
Mon groupe s'abstiendra lors du vote final, car il n'est pas convaincu que la Commission a opportunément invoqué le problème de l'harmonisation dans de domaine.
La proposition de directive - et les nombreuses interventions l'ont parfaitement mis en lumière - vise à éliminer les distorsions de la concurrence par la généralisation et l'harmonisation du droit de suite dans tout le territoire communautaire, ainsi qu'à mettre fin au traitement discriminatoire réservé aux auteurs d'oeuvres d'art moderne.
La Commission exécutive attache donc une grande importance à cette initiative, qui n'est pas isolée mais qui est liée à d'autres mesures adoptées par la Commission pour libéraliser le marché de l'art.
La Commission peut accepter presque tous les amendements proposés par la commission juridique.
Le seul amendement substantiel que, en l'état actuel des choses et pour des raisons de principe, la Commission a l'intention de rejeter, concerne le niveau des pourcentages de droit de suite déterminés dans l'article 4 de la proposition de directive.
De plus, la Commission n'est pas à même d'accepter plusieurs autres amendements proposés par différents groupes politiques et par certains parlementaires, visant à modifier le seuil minimal pour l'application du droit de suite, en diminuant ou en augmentant les pourcentages applicables et en modifiant les tranches de prix proposées.
Si ces questions étaient laissées au pouvoir discrétionnaire des Etats membres, on agirait contrairement aux objectifs du marché intérieur dans le secteur de l'art moderne.
Je voudrais préciser que, en règle générale, les galeries d'art devraient être sujettes au droit de suite comme n'importe quel autre professionnel de l'achat et vente dans le secteur de l'art du XXe siècle.
Enfin, la Commission doit rejeter divers amendements présentés et visant à insérer dans un instrument communautaire des considérants où l'on soutient que l'instrument lui-même ne devrait pas être adopté.
Pour ce qui concerne l'amendement 40 qui comporterait, comme condition pour l'entrée en vigueur de la directive, une évaluation supplémentaire, de la part de la Commission, de l'incidence sur le marché de la vente d'oeuvres d'art - évaluation validée par les autres instances communautaires qui participent au processus législatif - je suis obligé de faire remarquer que cela ne reflète pas correctement l'équilibre institutionnel établi par le traité sur l'Union européenne.
Je suis persuadé que l'on pourra certainement parvenir par la suite à un consensus total sur la proposition, prenant en compte tous les risques potentiels pour le futur marché européen de l'art.
Je vous remercie encore pour cette discussion que j'ai trouvée fort intéressante parce qu'elle a mis en lumière tant la complexité de cette proposition que le vide que celle-ci s'efforce de combler.
Merci beaucoup, Monsieur le commissaire Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, merci pour cette introduction très fine du rapport.
Un accord clair à ce sujet aurait assurément parachevé le processus mais, à ce jour, nous n'y sommes pas encore parvenus.
Nous apportons deux amendements «amicaux» au rapport.
Je voudrais rappeler à la Commission et au Conseil l'inquiétude que le Parlement Européen a exprimée à cet égard en première lecture, en particulier en ce qui concerne l'emploi de remorques démunies de freins jusqu'à 750 kilogrammes.
J'espère sincèrement que le Conseil et la Commission pourront également accepter nos amendements constructifs à cet égard.
Ils se demandent si l'harmonisation européenne risque de compromettre leur droit à utiliser ces véhicules.
La réponse simple et brève du Parlement est qu'il n'existe aucun danger de cette sorte.
La seule restriction est que ces véhicules ne peuvent pas circuler librement ailleurs en Europe.
En conclusion, j'espère que nous pourrons adopter cette proposition et que les citoyens bénéficieront bientôt d'un marché unique sûr en ce qui concerne les véhicules et leurs remorques.
Si les changements textuels que vous semblez à présent juger nécessaires peuvent être approuvés sans cette procédure, il n'y a pas de problème.
Le débat est clos.
