Merci, Madame Hawlicek.
Merci, Monsieur Wolf.
Vote Madame le Président, puis-je vous proposer de reporter le vote relatif à la résolution législative, à l'image des habitudes que nous avons prises avec d'autres rapports concernant l'agriculture, et surtout parce que la Commission, contrairement à ce qu'elle nous avait promis à Strasbourg, ne nous a fait parvenir sa position concernant ces rapports que hier soir.
Le Parlement décide le report du vote et le renvoi du rapport en commission Madame le Président, je voudrais clarifier un point en ce qui concerne le vote sur le rapport Graefe zu Baringdorf.
Je voudrais intervenir et demander à mes collègues de reporter le vote final, conformément à l'article 60, paragraphe 2, c'est-à-dire lorsque nous passerons à la résolution législative.
Avant le vote sur le projet de résolution législative Je mets aux voix la proposition de notre rapporteur de reporter le vote du projet de résolution législative.
Le Parlement décide le report du vote et le renvoi du rapport en commission Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d'après moi, nous faisons face à une certaine difficulté.
Je pense qu'il faudrait que nous soyons plus nombreux pour procéder à ce vote, car il requiert 314 voix.
Néanmoins, il faut dire que la position commune du Conseil nous a été communiquée le 5 novembre.
La proposition de report du vote au mois de février est mise aux voix.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Mulder car pour la première fois au cours d'une prise de décision du Parlement européen, il est fait officiellement mention du principe de cofinancement.
Cette question peut et devrait être réglée de manière judicieuse de façon à ce que les régions et les États prennent eux-même en charge une partie du financement agricole - à raison de 25 ou 50 %.
Pour venir à bout des objectifs écologiques essentiels, des objectifs de développement rural et de développement de l'activité industrielle régionale, des mesures dirigées seront nécessaires.
Assurer la paix et la stabilité dans notre partie du monde doit être le but de tous les Européens.
Les consommateurs paient trop cher les produits alimentaires, les contribuables paient trop cher leurs taxes et les petits agriculteurs ainsi que les agriculteurs de montagne soumis à forte pression n'ont pas bénéficié du soutien dont ils ont besoin.
La réforme de la politique agricole est l'une des conditions de la réalisation du projet d'élargissement, qui représente, selon nous, l'une des démarches les plus importantes entreprises par l'Union européenne à notre époque.
Assurer la paix et la stabilité dans notre partie du monde doit être le but de tous les Européens.
Le groupe des sociaux-démocrates suédois estime qu'il est bien et plus que nécessaire de se pencher sur le développement rural.
Rapport Garot (A4-0494/98) Au travers de cette explication de vote, nous voulons souligner que le groupe des sociaux-démocrates suédois estime que c'est aux États membres de décider eux-mêmes s'ils veulent accorder une prime pour 20 % des génisses dans le cadre des plafonds aux vaches allaitantes, ce qui implique, pour la Suède, que le plafond pour les mâles doit être restitué dès leur naissance.
Assurer la paix et la stabilité dans notre partie du monde doit être le but de tous les Européens.
La suppression de ce type de production fragiliserait en effet des régions qui sont déjà touchées par une forte désertification.
Quant à la baisse de prix de 30 %, elle est inacceptable.
Cette baisse de 30 % n'aura donc aucun effet permettant de gagner des parts de marché, mais elle provoquera à la fois une fragilisation du secteur et une forte baisse des revenus d'une catégorie d'agriculteurs, celle qui a déjà les revenus les plus bas.
En conclusion, ce que l'on nous propose aujourd'hui, c'est une forte baisse du prix de la viande bovine, compensée seulement partiellement, et dès 2003, on nous expliquera que pour remplir nos obligations internationales, il est indispensable de baisser les aides compensatrices.
Nous partageons en substance les conceptions du rapporteur, qui estime qu'une baisse de 30 % des prix garantis de la viande bovine est particulièrement importante.
Les prix garantis actuels de l'Union européenne s'avéreraient désastreux pour ces pays et feraient obstacle à leur adhésion.
Nous estimons que c'est aller trop loin que d'aligner les prix garantis sur le niveau du marché mondial.
Nous estimons que les prix d'intervention pour le beurre et le lait écrémé en poudre doivent être réduits au niveau du marché mondial, ce qui impliquerait une baisse de 30 % au lieu des 15 % proposés.
Ce texte voudrait en effet réduire de 10 % le prix d'intervention pour ces produits, tandis que la proposition de la Commission prévoit une réduction de 15 %.
Assurer la paix et la stabilité dans notre partie du monde doit être le but de tous les Européens.
Par ailleurs, plus de 90 % de la production laitière européenne est consommée sur le marché européen.
Le groupe Europe des Nations votera contre la proposition de la Commission, car rien ne justifie, dans le secteur laitier, une réforme de l'organisation commune du marché du lait et des produits laitiers.
La première partie, que nous approuvons, est en accord avec la proposition de la Commission de baisser de 30 % le prix d'intervention pour le blé.
Assurer la paix et la stabilité dans notre partie du monde doit être le but de tous les Européens.
Le groupe Europe des Nations le déplore et tient à rappeler son attachement à ce secteur qui peut permettre des avancées importantes en matière environnementale (énergies renouvelables, bio-carburants...).
Par suite de l'interdiction de l'utilisation de farines animales dans l'alimentation des ruminants consécutive au problème de l'ESB, le taux d'autosuffisance de l'Union européenne est tombé de 20 % à 10 %.
En effet, si nous appliquions la réforme telle qu'elle nous est proposée, la production européenne de maïs serait réduite de façon dramatique.
Rapports Mulder, Graefe zu Baringdorf, Garot, Goepel et Fantuzzi Nous avons choisi de soutenir dans l'ensemble la proposition de la Commission lors du vote sur le volet agricole de l'Agenda 2000.
La proposition de la Commission relative à une diminution des prix d'intervention comme une étape de la restructuration est contrecarrée non seulement par la demande de compensation totale via des soutiens directs, mais également par la création de nouvelles aides ou d'autres interventions dans les règlements du marché.
Il faudrait empêcher la tentative de soumission à l'OMC et rejeter les nouvelles diminutions de prix qui entraîneront de nouvelles diminutions des revenus agricoles - qui ont déjà baissé de 13 % au Portugal durant chacune des deux dernières années - sans une compensation pleine et entière.
Je suis également d'accord sur la nécessité d'inclure, dans le cadre de la section «orientation», les mesures pour le développement rural prévues dans le cadre de l'objectif 1 et des initiatives communautaires.
Je partage également l'avis qu'un cofinancement national des mesures d'aide au revenu des agriculteurs est nécessaire, en donnant plus de relief au principe de la subsidiarité des aides.
A la lumière de la raison mentionnée ci-dessus, nous ne pouvons approuver les amendements 1, 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 17 et 20 en commission.
Quand la protection des animaux est renforcée, il est essentiel de concevoir les systèmes d'élevage en fonction de ce qui est scientifiquement prouvé comme le plus satisfaisant pour ne pas entraver le comportement naturel des animaux.
Nous avons soutenu certaines des propositions d'amendements qui impliquent des améliorations dans ce domaine, mais nous avons voté contre le rapport dans son ensemble.
Nous pensons qu'il faudra passer à moyen terme à d'autres formes de production qui tiendront davantage compte de l'environnement et du bien-être des animaux.
Rapport Hermange (A4-0004/99) À la fin du XXe siècle, la famille a-t-elle encore un rôle à jouer dans nos sociétés européennes?
Les débats qui agitent régulièrement nos parlements nationaux, nos instances régionales et nos médias ne laissent pas de doutes.
Les sociologues et les démographes s'accordent tous à reconnaître que c'est la famille qui fait la cohésion d'un système social.
Compte tenu de cet état des lieux, l'Union européenne se doit d'agir dans ses propres institutions et auprès des gouvernements des États membres pour faire valoir ces arguments: pas de société équilibrée sans un soutien actif à la famille.
Les responsables politiques doivent oser rappeler aux parents que, quel que soit leur état civil et l'état de leurs relations personnelles, ils ont, en enfantant, contracté le devoir de maintenir entre eux le dialogue minimal sans lequel ils laisseront leur progéniture livrée à elle-même.
Nous sommes d'accord sur de nombreux points du rapport sur les conditions des enfants dans les États membres de l'Union européenne.
Des conférences sur les conditions des enfants sont déjà organisées par le Conseil de l'Europe et l'ONU, au sein de laquelle les États membres de l'UE sont représentés.
Nous avons dès lors décidé de nous abstenir de voter sur les points qui nous tiennent à coeur et votons contre le rapport dans le vote final.
Il aurait été bien que cet aspect ait également été abordé.
Le rapport de notre collègue Hardstaff souligne bien ce problème et sa complexité.
Rapport Titley (A4-0482/98) Le désarmement global est un objectif général de la politique de sécurité.
Le point 3 du rapport souligne qu'une politique européenne de l'armement est un élément essentiel de l'affirmation de l'identité européenne de sécurité et de défense au sein de l'OTAN.
En ce qui concerne l'article 223 du traité de Rome, les armes ne peuvent être considérées comme de quelconques articles ou produits et être vendues librement, sans que des règles particulièrement restrictives sur les armes ne soient exigées.
L'idée contenue dans le rapport, selon laquelle il conviendrait d'adapter la production du secteur de l'armement aux actions relatives à la PESC et aux critères spécifiques qui en découlent en ce qui concerne le matériel militaire, dénote le souhait de faire de l'UE une grande puissance militaire - un souhait auquel nous sommes opposés.
Pour aller de l'avant, les industriels ont cependant besoin d'un cadre de référence clair fourni par l'Union européenne et les États membres au titre de la PESC.
Le rapport spécial rédigé par le Arms Trade Resource Centre World Policy Institute aux États-Unis souligne clairement la manière dont le contribuable qui ne se doute de rien peut finir par aider les marchands de la mort (les fabricants d'armes).
En Roumanie, Augustine a même promis de soutenir leur demande d'adhésion à l'OTAN à la suite de l'achat par la Roumanie d'un système de radar fabriqué par Lockheed Martin d'une valeur de 82 millions de dollars.
Nous avons choisi de voter pour ce rapport, car l'idée d'encourager les États membres à restructurer leurs armées en fonction d'objectifs environnementaux est à notre avis excellente.
