Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 18 septembre 1998 .
Le 3 août, j'ai adressé une question écrite à la Commission qui insistait sur la menace de guerre en Angola.
Monsieur le Président, au nom des députés, je vous demande d'adresser une protestation au gouvernement et surtout de demander à la Commission de répondre à ma question.
Il a donc été procédé à ce vote par appel nominal, dont le résultat figure dans le rapport, c'est-à-dire le décompte exact des collègues qui ont voté pour, contre, ou qui se sont abstenus.
La seconde se trouve dans le protocole de 1965 sur les privilèges et immunités des Communautés européennes, et a trait au fond de la question, c'est-à-dire à l'étendue de la notion d'immunité.
Nous devons faire face à ces atrocités.
Le règlement est clair sur un point à juste titre: il n'appartient pas à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités de statuer sur la première question.
D'autre part, il ne s'agit, ici, en aucun cas de fumus persecutionis .
Je voudrais faire remarquer, en passant, qu'il n'y a aucun pays au monde dans lequel la liberté d'expression est totale.
Nous ne rendrions vraiment pas service au Parlement en décidant que le fait de faire partie du Parlement européen place un individu au-dessus de cette loi allemande, à laquelle tout autre citoyen est soumis en Allemagne.
Monsieur le Président, au nom du groupe libéral, je voudrais soutenir le rapport de M.
Ne faisons pas comme si les propos de M.
Monsieur le Président, la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités a décidé, à une grande majorité, comme nous allons le faire, j'imagine, dans cette enceinte, de lever l'immunité parlementaire de M.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens avant tout à préciser que la majorité de mes collègues du groupe de l'alliance radicale européenne votera demain pour la levée de l'immunité de Jean-Marie Le Pen.
Non, Monsieur Le Pen, vous avez trois minutes.
Mesdames et Messieurs les Députés, face à la demande de levée de mon immunité parlementaire, initiée par le parquet allemand de Munich et dont la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités vous demande majoritairement l'adoption, vous devriez ne vous poser qu'une seule question, en dehors de toute considération partisane: notre collègue Le Pen avait-il le droit d'exprimer une opinion sur les chambres à gaz, et non sur l'holocauste comme vous dites?
En tant que député, c'est encore plus vrai et c'est pourquoi vous devriez massivement refuser la levée de l'immunité, car celle-ci n'est pas faite pour défendre la personne du député mais la liberté, sa liberté de pensée, sa liberté d'opinion.
La phrase incriminée ne comporte aucune négation.
Un détail peut être anodin, mais il peut aussi être essentiel.
Aussi, je trouve personnellement choquant et blessant d'être cité, 55 ans après la guerre, devant un tribunal allemand qui a falsifié la déclaration pour la faire entrer dans le cadre de son incrimination.
Monsieur Le Pen, je vous ai donné 3 minutes.
D'accord avec le groupe, je vous ai donné 3 minutes.
Il est arrivé, dans d'autres cas semblables, que d'autres membres aient reçu du temps de leur groupe.
Aussi notre Parlement a-t-il, à deux reprises, maintenu, au profit du Sieur Le Pen, son immunité, malgré l'antipathie qu'il provoque ici, chez tous les démocrates.
Déplaisant surtout parce que l'on pourrait espérer, bientôt 60 ans après la Shoah, qu'aucun élu ne vienne contester l'extrémité de la barbarie alors commise.
L'antisémitisme est sa passion, le négationnisme son délire.
Notre Parlement a dû lever son immunité une première fois, le 11 décembre 1989, pour son sinistre jeu de mot «Durafour crématoire», et une deuxième fois, le 12 mars 1990, pour ses attaques contre l'Internationale juive.
Voilà pourquoi il est aujourd'hui réconfortant, pour un démocrate socialiste français, de répondre à la demande d'un juge allemand.
Il y avait quelque chose de particulièrement abject à répéter le mot «détail» à Munich, entouré d'anciens Waffen-SS.
J'y vois un signe fort de cette conscience européenne qui nous nourrit de cette démocratie européenne que nous construisons.
Pour terminer, c'est avec beaucoup de plaisir que les socialistes européens... (Le Président retire la parole à l'orateur.) Monsieur le Président, le problème qui se trouve aujourd'hui posé à notre Parlement dépasse très largement le cas, pourtant important, de Jean-Marie Le Pen.
En deuxième lieu, l'immunité doit être levée dans les cas de droit commun et maintenue au bénéfice de l'expression politique du député.
Or, qu'y a-t-il de plus politique qu'une réponse de Jean-Marie Le Pen, responsable politique, au cours d'une conférence de presse politique, en présence d'un homme politique, ancien député de notre Parlement, à une question politique d'un journaliste politique, question relative à la portée exacte des propos qu'il avait tenus dix ans plus tôt, au cours d'une émission de radio politique où il était invité en qualité de candidat à l'élection présidentielle française?
Ceci constitue la négation même de l'immunité parlementaire et même de l'utilité de la commission du règlement, dont le rapport se compose à 90 % des banalités habituelles.
Ainsi, le même homme, rompu aux techniques de communication, utilisait en toute bonne foi le mot même qu'il reprochait à Jean-Marie Le Pen quelques minutes auparavant.
Le Pen soit maintenant en faveur de la liberté d'expression.
Mégret à la discipline et à soutenir son chef d'une manière qui ne lui est pas habituelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le rapport a été réécrit de manière à offrir un équilibre entre les deux approches concernant le problème de la drogue qui prévalent dans nos États membres, à savoir l'approche moraliste-légaliste et l'approche dite médicale.
Notre objectif principal doit être d'éviter à autant de jeunes que possible de devenir esclaves de la drogue.
Avec leur politique de tolérance trop poussée, les Pays-Bas subissent largement le tourisme de la drogue et d'autres pays subissent à leur tour la politique néerlandaise.
L'aspect positif est contenu dans la recommandation 11 selon laquelle l'objectif de la lutte contre la drogue est une société sans drogue.
Ceci est en accord parfait avec le point 12 de la déclaration politique adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies, en juin dernier.
Toute modification de cet objectif nous inciterait à voter contre ce rapport.
Le rapport des États-Unis laisse entendre que si légalisation il y a, la consommation d'héroïne doublerait et celle de la cocaïne augmenterait de moitié.
En juin dernier, 150 pays ont adopté la stratégie globale proposée par les Nations unies visant à régler le problème mondial de la drogue.
La déclaration politique qu'ils ont adoptée exige des gouvernements la mise en oeuvre de nouveaux programmes et stratégies visant à diminuer les demandes de drogue, ainsi que de nouvelles lois pour contrer le blanchiment d'argent d'ici l'an 2003.
Notre groupe devra se prononcer demain sur ce rapport, sur la base des amendements retenus par l'Assemblée.
Le premier rapport d'Ancona s'inscrivait dans cette démarche d'ouverture, mais c'en était trop pour une partie de notre Assemblée, qui préférait se cacher derrière les murs de leurs certitudes.
Je suis convaincu que l'on trouvera les solutions à la politique future de lutte contre la drogue dans toutes ces villes et tous ces villages, non seulement aux Pays-Bas, mais dans toute l'Europe, où les gens tentent de trouver des solutions bien maîtrisées et contrôlées aux problèmes reconnus par tout un chacun.
Il y a, Mme Pailler l'a dit, «la société sans drogues», une chose absurde; il y a aussi que ces choses intéressantes s'attaquent à une facette marginale du problème de la drogue, mais non au fond du problème, à savoir que ce commerce gigantesque représente 8 % du PIB mondial; il y a cette puissance des mafias internationales qui corrompent nos polices, nos magistrats, nos journalistes, nos économies en réinvestissant l'argent sale dans des secteurs économiques sains.
La SEAGNU a eu lieu au printemps dernier et on peut se demander à qui sont réellement adressées les recommandations de ce rapport.
Le rapport d'Ancona a été rédigé dans cet esprit.
On aurait pu profiter de l'Assemblée générale des Nations unies sur les drogues, qui s'est tenue en juillet 1998, pour aborder les divergences les plus graves qui existent entre la législation et sa mise en oeuvre, ainsi que pour introduire dans la convention les récents développements qui ont eu lieu sur la scène de la drogue.
D'abord, nous sommes en faveur de la protection des citoyens de l'Union européenne.
Ensuite, nous sommes en faveur d'une aide aux populations du monde qui dépendent de la culture de la drogue en raison des conditions économiques de leur propre pays.
Par ailleurs, nous voulons nous débarrasser des idéologies inutiles et atrophiées et, surtout, nous sommes là pour prendre une position politique et poser un regard visionnaire sur le meilleur moyen d'aider chacun à vivre dans une société sans drogue.
Monsieur le Président, la communauté internationale s'est clairement et unanimement prononcée sur la question de la politique antidrogue, par le biais de trois conventions des Nations unies sur ce sujet et du point de vue politique qui a été adopté durant la réunion qui s'est tenue à New York du 8 au 11 juin derniers.
Monsieur le Président, chers collègues, la consommation de drogue augmente dramatiquement, non seulement en Europe, mais partout dans le monde.
Nous avons tous, je crois, un objectif commun, à savoir protéger autant que possible la jeunesse et la société contre la consommation de drogue.
Lorsque cet équilibre est rompu, - c'est ce qu'a fait Hedy d'Ancona avec son premier rapport dans lequel elle a demandé la dépénalisation de la consommation de drogue, la vente libre de produits dérivés de cannabis ou l'obtention d'héroïne sur ordonnance - on est puni.
Monsieur le Président, la vérité authentique est que ce rapport à été renvoyé en commission parce que le groupe des travaillistes britannique - la composante la plus importante du groupe socialiste - voulait voter contre.
Mais tous voteront contre en raison de l'hypocrisie qui prévaut dans cette Assemblée.
Nous avons besoin d'une politique sensée sur la dépénalisation du cannabis, comme en Hollande, en Australie et dans de nombreux endroits dans le monde.
Dans tous les cas, on notera dans mon pays qu'il pose certains principes clairs.
Ce deuxième rapport est nettement plus rationnel que le précédent, il est plus modéré et, avant tout, plus constructif.
La coopération des États membres dans la lutte contre la drogue doit être active et non réactive.
Il n'est pas possible de trouver une solution pouvant nous mener immédiatement à une société sans drogue.
La tâche qui se présente à nous est difficile et le Parlement européen ainsi que tous les États membres devront s'engager sur la voie d'une stratégie globale qui a été confirmée au cours de la dernière Assemblée générale des Nations unies, une stratégie qui nous invite, avant tout, à prendre le chemin de la prévention et à tenter de réduire la demande de stupéfiants dans notre Communauté, en veillant à la formation et à l'information, conscients du grand risque que représentent les drogues synthétiques.
C'est dans ce domaine que le Parlement européen doit intervenir en tout premier lieu.
Depuis plusieurs années, le Parlement européen, le Conseil de ministres et la Commission ont, dans ce domaine de la lutte contre la drogue, une coopération fructueuse.
Le rapport d'Ancona établit aussi clairement le fait que notre but commun, au sein de l'UE est et demeure une société sans drogue.
L'Union a consacré 27 millions d'écus pour une période de cinq ans au soutien du travail de prévention mené dans les États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le rapport que nous soumettons aujourd'hui au débat et au vote examine avant tout la communication de la Commission de 1997 concernant ses propositions d'orientations.
Dans ce domaine, le rapport formule une série de propositions et je pense trouver un certain consensus de la part de la Commission pour renforcer cette partie.
Cela est également prouvé par les estimations selon lesquelles 5 pour cent de tous les investissements étrangers provenant de l'importation des pays les plus exposés s'en va en corruption, sans compter la corruption interne.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier notre collègue Bontempi pour son excellent rapport et pour le fait d'avoir intégré un grand nombre de nos suggestions.
Bösch - que nous avons bâti une organisation, l'Union européenne, dans laquelle, telle qu'elle est construite, s'est accumulé une puissance économique énorme, dans laquelle des possibilités financières énormes sont créées mais la structure qui les accueille devient de plus en plus opaque.
Sans exagérer, on peut donc parler d'une crise des valeurs lorsque nous parlons de la démocratie en Europe.
Le point sur lequel il nous faut tous réfléchir est de savoir si, face à cette augmentation du phénomène de la corruption - en fait, la corruption existe depuis que les structures publiques existent, depuis que les structures d'État existent, et donc pratiquement depuis que le monde existe - la bonne solution est une augmentation des sanctions pénales, une augmentation des sanctions répressives.
Il nous donne une vue d'ensemble très utile des différentes initiatives prises dans ce domaine.
En 1996, la convention relative à la protection des intérêts financiers de la Communauté a été élargie avec le premier protocole.
Un autre protocole, adopté en 1997, criminalise le blanchiment des produits de la corruption.
La même année, le Conseil a aussi décidé que la convention criminaliserait la corruption affectant les tâches officielles de fonctionnaires nationaux ou communautaires.
La convention entrera probablement en vigueur en 1999.
La plupart des États membres ont déjà modifié leur législation ou se sont engagés à le faire.
Un questionnaire a été envoyé aux États membres.
La Commission et le Conseil examineront les progrès en novembre.
Le vade-mecum de la gestion de l'aide entrera en vigueur le 1er janvier 1999.
Un nouveau comité de contrôle vérifiera l'approche du commissaire aux comptes en matière de fraude.
Bontempi considère la lutte anticorruption au sein de l'UE comme un sujet important.
Dans le programme horizontal pour la justice et les affaires intérieures, la totalité des 10 pays candidats sera impliquée dans un projet commun de deux ans avec le Conseil de l'Europe, Octopus 2, avec 1, 5 million d'écus destinés à la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
Une nouvelle aide a aussi été mise en oeuvre, l'aide aux «pré-ins» ou à l'harmonisation, qui se monte à 100 millions d'écus pour 1998/1999, pour aider la Bulgarie, la Lettonie, la Lituanie, la Roumanie et la Slovaquie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Donc, en tant que commission, nous nous félicitons fortement des propositions de la Commission visant à renforcer le contrôle et la surveillance de cette politique particulière.
L'accroissement de la coopération entre États membres exige un échange d'informations adéquat pour que les juridictions nationales puissent, sans détour, engager des poursuites sur la base des informations fournies par les États membres.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, l'augmentation de la capacité de pêche en haute mer a été, ces derniers temps, très forte.
En ce qui concerne les conventions internationales, nous sommes préoccupés par le fait que l'accord pour lequel nous nous sommes personnellement engagés en tant que commission, qu'Union européenne - en ce qui concerne, surtout, les espèces de haute mer - n'ait été ratifié que par 18 pays.
Dans ce sens, les contrôles par satellite, que nous souhaitons, sont très importants, mais la recherche de la sélectivité est tout aussi importante.
Nous voyons, en somme, une politique de la pêche qui se dessine sur de nombreux aspects et où le contrôle est un élément important.
Monsieur le Président, je pense que le commissaire reconnaît ce qui est très clair dans la proposition: il nous faut allier règlement commun et contrôle commun, ce qui, finalement, nous amène à des sanctions communes.
Robin Teverson et moi-même avons collaboré de très près sur ce problème durant ces derniers mois.
Les règlements doivent s'appliquer non seulement à l'industrie de capture, comme Robin Teverson a déclaré dans son rapport, mais doivent suivre la chaîne jusqu'aux détaillants: tout au long du traitement, jusqu'à la vente.
Je dois dire que ce rapport contient un certain nombre d'amendements que le groupe des verts soutient mais le groupe du PPE votera probablement contre demain.
Cela ne signifie nullement que nous sommes opposés au contrôle, cela veut juste dire que nous sommes contre une étape bureaucratique supplémentaire.
Toutes ces propositions de l'Union européenne sont bien jolies, mais elles n'aboutiront à rien si nous n'envoyons pas des inspecteurs nationaux appropriés sur le terrain.
Monsieur le Président, il me semble que tous les orateurs qui m'ont précédé sont d'accord sur la nécessité d'améliorer, par ce règlement, la situation des contrôles et de la surveillance applicables à la politique commune de la pêche, et donc la situation de la pêche.
Monsieur le Président, mon intérêt pour la pêche est très ancien - plus ancien que celui de quiconque au sein de ce Parlement - il remonte à 1975.
Je me souviens du temps où la politique commune de la pêche n'existait pas.
Quand elle a été établie, nous avons tous pensé que nous aurions des inspecteurs jouissant des mêmes pouvoirs que les inspecteurs nationaux, dans chaque port, partout au sein de notre association, avant qu'elle ne soit appelée Union européenne.
Pendant de nombreuses années, certains inspecteurs de pêche espagnols ont vécu à Madrid.
Contradictions entre l'amendement 1, proposé par la commission de la pêche, et les amendements 8, 9 et 10, adoptés en commission avec l'appui du rapporteur.
L'amendement 1 précise que, pour qu'un système de contrôle soit pleinement efficace, les efforts et les résultats doivent être mesurables et vérifiables.
Certes, le problème des rejets en mer est réel et nous en sommes tous conscients, puisque la commission de la pêche est en train d'élaborer sur ce sujet un rapport d'initiative qui devrait être présenté prochainement à notre Assemblée.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, cette nouvelle proposition de règlement constitue l'application concrète de la communication de la Commission européenne, dont nous avons déjà débattu ici en septembre, sur la modification du régime de contrôle pour la politique commune de la pêche.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier le Parlement et le rapporteur pour ce rapport qui peut aider la Commission, surtout dans son débat avec le Conseil, prévu vers la fin de ce mois.
Même dans l'agriculture, la politique agricole commune a des inspecteurs et des sanctions qui sont loin d'être harmonisés, et les inspecteurs, puisqu'ils sont aussi de ma compétence, sont vraiment loin d'avoir tous les pouvoirs que vous préconisez, même si peut-être il serait juste qu'ils les aient.
Sur le fond, la substance, aucune différence ne nous sépare, mais - puisque vous m'avez demandé d'être spécifique - la Commission pense que les amendements 1, 5, 7, 10 et 12, avec lesquels nous sommes d'accord en substance, sont déjà repris dans le plan d'action.
Nous essayons que les pêcheurs soient de plus en plus les acteurs de ce dossier, sans pour autant les accabler inutilement.
Par exemple, les amendements sur le livre de bord, les 50 kg de rejet, sont franchement inacceptables.
Que tout le secteur sache bien quelles sont les sanctions dans les différents États membres pour que les intéressés commencent à comparer.
Le droit d'accès à tous les fichiers n'est juridiquement pas possible, parce qu'il y a quand même une certaine confidentialité à respecter au sujet des enjeux commerciaux.
En ce qui concerne la recherche, Monsieur Baldarelli, le problème est encore une fois que la recherche est de la compétence des États membres.
Nous essayons de plus en plus de pousser les États membres à faire de la recherche et, à ce propos, je dois dire que, sauf pour quelques exemples très ciblés, en général, l'intérêt fait défaut.
Nous en partageons le principe, mais nous pensons qu'il vaut mieux les placer dans d'autres instruments réglementaires.
Le débat est clos.
