La commission juridique et des droits des citoyens du Parlement européen approuve les modifications présentées dans leur intégralité.
Dans l'intérêt d'une égalité de traitement, la commission juridique est favorable à une modification de la proposition de la Commission (article 12 de la première directive bancaire) qui ouvrirait à l'avenir la possibilité aux États membres compétents, outre l'échange d'informations existant déjà entre les autorités de surveillance bancaire au sein d'un État membre, entre États membres et avec les pays tiers, de passer également des accords de coopération en vue de l'échange d'informations avec les autorités prudentielles non bancaires des pays tiers.
Le Fonds européen d'investissement prévoit en effet une participation à concurrence de 30 % des établissements financiers à son capital.
La situation est différente pour ce qui est des propositions d'amendements 1, 3 et 4, qui ont également été acceptées à la majorité au sein de la commission juridique.
Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur les trois amendements soumis par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Les autorités de contrôle bancaires ont donc une expérience et une connaissance considérables de ces activités.
Par conséquent, ces instances auront tendance à être plus conservatrices dans leur manière de fixer les exigences de capital pour les contrats sur matières premières.
La directive sur le ratio de solvabilité vise à assimiler les églises et les communautés religieuses aux administrations publiques.
En outre, différentes propositions invitent à appliquer une pondération de 100 %, 20 %, 50 % ou autre, en fonction des éléments considérés.
Tout ceci illustre l'importance du travail du Parlement.
Le rapport Katiforis de septembre 1995 sur les dérivés financiers a été un élément marquant des progrès accomplis vers l'association de nos efforts.
La proposition de la Commission qui vous est soumise répond à l'approche adoptée dans ce rapport.
Un tel régime serait en contradiction avec le principe de base d'égalité de traitement entre établissements de crédit et d'investissement.
Le rapport Katiforis souligne d'ailleurs l'importance de ce principe.
Le débat est clos.
Je voudrais donc savoir, avant d'engager le débat, si telle est toujours la position de la Commission.
Monsieur le Président, la position de la Commission n'a pas changé.
Le cabillaud atteint sa maturité à l'âge de quatre ans; or, au rythme d'exploitation actuel, seuls 4 % des individus atteignent cet âge.
Le rapport traite de la proposition de règlement prévoyant certaines mesures techniques pour réduire le taux de mortalité des juvéniles.
Or les rejets en mer atteignent couramment 40 % des prises.
La commission de la pêche admet la nécessité de réduire les taux de mortalité et de rejet des juvéniles.
Mais le succès passe nécessairement par une plus grande implication des représentants des pêcheurs dans le processus de prise de décision.
Tout d'abord, parce qu'il nous faut faire clairement comprendre que les ressources halieutiques ne sont pas infinies: récemment encore la FAO annonçait que plus de 60 % de ces ressources sont surexploitées; ensuite, parce que, dans des cas précis comme celui de notre amendement - et je voudrais remercier M.
Certes, les solutions de compromis proposées ne sont pas encore optimales.
Les océans sont un monde fascinant, mais également fragile.
Un certain nombre de règles devraient donc être adoptées.
L'augmentation du maillage de base est trop importante.
Pour ce qui est du golfe de Gascogne plus particulièrement, le cumul des mesures portant sur les engins de pêche - s'ajoutant aux cantonnements - serait perçu comme discriminatoire, car il condamnerait une partie importante des flottilles concernées.
Ces problèmes sont d'autant plus aigus lorsque ces navires opèrent loin de leur base, ce qui rend également cette mesure discriminatoire en avantageant d'autres flottes dont les ports d'attache sont plus proches des lieux de pêche.
En conclusion, la plupart des mesures visées sont proposées sans expérimentation préalable.
L'absence d'évaluation de leurs effets sur les entreprises et sur la ressource, ainsi que leur caractère cumulatif ne peuvent conduire qu'à un rejet global par les pêcheurs.
Un de mes collègues député, Sir James Goldsmith, s'est rendu, au début de cette semaine, dans ma circonscription du Royaume-Uni, pour s'y entretenir de questions concernant le secteur de la pêche.
Je constate avec intérêt qu'il maintient son taux record de défense les intérêts du secteur de la pêche britannique...
C'est néanmoins une pratique que le public ne peut comprendre et que le secteur de la pêche n'aime pas, bien qu'il ne faudrait pas trop insister sur son innocence à cet égard.
Cette proposition particulière constitue donc à mon sens une mesure intermédiaire vers une politique européenne interdisant radicalement la pratique du rejet.
Il ressort à l'évidence de tout ceci qu'il faudrait renforcer l'application des mesures mais également accroître la volonté politique d'appliquer ces mesures au sein des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire, l'introduction de nouvelles mesures techniques de conservation des ressources est bien entendu une question complexe.
Monsieur le Président, ce rapport a trait à la proposition de la Commission de modifier les mesures techniques régissant la pêche.
En tant que tel, il traite de l'un des trois piliers les plus importants de la pêche dans L'UE, de même que des mesures de contrôle de la capacité des flottes.
Les mesures techniques devront être renforcées dans l'hypothèse vraisemblable où le Conseil n'adopterait pas un programme rigoureux pour réduire la capacité de la flotte.
Ces documents, dont le premier est en réalité un traité légalement contraignant signé par L'UE et tous les États membres, en appelle à des mesures plus progressives que celles que la Commission demande.
En 1991, le Conseil a interdit l'utilisation de filets traînants de 2, 5 kilomètres de long dans les toutes régions à l'exception de la Mer Baltique.
Au cours de ces dernières années, la présence de patrouilleurs tant nationaux que communautaires a plus ou moins réussi à imposer la limite de 2, 5 km de long, sauf en Méditerranée.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le fond de ce rapport, je soutiens sans réserve les objectifs de conservation, à l'instar du reste de tous les pêcheurs d'Europe.
Cela est d'une importance vitale parce que l'un des grands problèmes du secteur est le manque de confiance.
Notre groupe persistera donc dans une approche critique à leur égard.
La proposition de la Commission ne tient pas compte du taux réel de sélectivité des engins de pêche.
Aucune réglementation ne pourra remettre en cause cet état naturel des choses.
Les propositions faites par la Commission, insuffisamment amendées par la commission de la pêche, risquent d'atteindre le but inverse, en accroissant les charges qui pèsent déjà sur la pêche artisanale et en intensifiant l'industrialisation du secteur de la pêche, au détriment de l'activité économique et de l'emploi de nos zones côtières, qui souffrent déjà des handicaps de la périphérie.
Monsieur le Président, si nos amendements ne sont pas acceptés, notre groupe votera contre la proposition législative.
Comme nos collègues l'ont dit, nous sommes évidemment tous d'accord pour maîtriser ce problème des stocks halieutiques et de leur gestion, d'autant que les 100 millions de tonnes de pêche par an inquiètent tous les experts, - et notamment Maurice Aubert, du CERBOM de Nice.
On peut dès lors comprendre que la Commission propose un règlement pour assurer la sécurité biologique, en prévoyant l'accroissement du maillage, voire la réduction éventuelle du nombre des filets, l'interdiction de la pêche dans certaines zones, le cantonnement ou certaines périodes.
Tout cela se comprend.
Alors avoir un POP nº 4 de 1997 à 2003, n'est-ce pas créer des inégalités au détriment de nos propres pêcheurs?
Deuxièmement, faire passer la pêche d'une pêche de cueillette à une pêche d'élevage - et c'est là tout le problème de l'aquaculture, limitée à 12 millions de tonnes à l'heure actuelle dans le monde.
Enfin et surtout, envisager un règlement mondial du problème, dans le cadre d'une convention analogue à celle de Montego Bay, mais spécifique à la pêche et pas simplement d'une convention générale de Montego Bay.
Les mesures de conservation innovatrices, telles que la maille carrée, la maille unique et autres normes pour assurer une meilleure sélectivité des engins, ont été comprises et respectées, mais des périodes transitoires et des critères de flexibilité ont été introduits pour permettre une adaptation progressive des pêcheurs, des flottes, voire des États membres qui les rejetaient catégoriquement telles qu'elles figuraient dans le texte d'origine de la Commission.
Le consensus que l'on a obtenu ne nous rapproche peut-être pas d'une norme parfaite, mais par contre d'un modèle beaucoup plus rationnel - et surtout plus acceptable pour ceux qui doivent l'utiliser, seule manière réaliste d'arriver à ce que la norme soit respectée -.
En ce sens, j'estime donc que le travail du Parlement a été très important pour permettre que la pêche communautaire se rapproche d'un modèle de gestion qui assure à long terme tant la conservation des ressources que la permanence d'un secteur de la pêche assaini.
N'oublions pas que toutes ces mesures exigeront des fonds supplémentaires de la part des pêcheurs.
Je sais qu'il a eu un travail long et difficile pour essayer de trouver une solution à ces problèmes nombreux et graves.
Ces gens ont une bonne idée de la situation et ils doivent avoir un avenir dans l'industrie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la présente proposition de règlement de la Commission concerne une matière très vaste et hétérogène du fait de la nature variable des ressources halieutiques.
Dans ces conditions, ce règlement ne pourra être couronné de quelque succès qu'en respectant trois principes fondamentaux: premièrement, reposer sur de solides preuves scientifiques; deuxièmement, être d'application réaliste, ce qui présuppose qu'il soit correctement négocié avec les États membres et avec les opérateurs économiques du secteur; troisièmement, que l'application en soit décentralisée.
Enfin, je voudrais souligner que ces mesures sont indissociables du plan d'orientation pluriannuel de la pêche, le fameux POP-IV , dont les objectifs doivent être définis avec prudence et atteints dans tous les États membres.
A ce propos, j'espère que le prochain Conseil de ministres assumera enfin ses responsabilités.
La Commission justifie les nouvelles mesures techniques par le désir d'éviter la capture de juvéniles - et nous sommes tous d'accord sur ce point -, mais ces mesures sont essentiellement de deux types: améliorer la sélectivité des engins de pêche et en limiter l'activité.
C'est surtout au Royaume-Uni et en Irlande nous que l'on trouve cette sorte de critique hystérique de chaque effort consenti et de l'incapacité des politiciens nationaux à apporter un soutien moral à l'effort communautaire visant à résoudre le problème.
Ils conviennent ou prétendent convenir de la nécessité d'un contrôle mais s'opposent systématiquement aux mesures proposées.
Si l'on parle aux gens impliqués dans le secteur de la pêche pendant trois minutes, à titre privé et paisiblement, on se rend compte qu'ils sont tous conscients du danger existant et qu'ils admettent la nécessité de prendre des mesures pour améliorer la situation.
Ces mesures ont été amendées à 19 reprises mais les problèmes de base subsistent.
En 1995, tenant compte de cette toile de fond et du contexte international de sensibilisation croissante à la nécessité d'améliorer la gestion de stocks de poisson, la Commission a présenté une communication sur la mise en oeuvre de mesures techniques de politique commune de la pêche, où elle concluait que le statu quo n'était pas satisfaisant et suggérait un certain nombre d'améliorations des mesures techniques destinées à affiner le système d'exploitation des stocks communautaires.
Les États membres ont fondamentalement accepté les principales conclusions de ce rapport.
Le Parlement européen a également réagi tout à fait positivement.
La Commission a entrepris de présenter, au mois de juin 1999, une nouvelle proposition relative aux mesures techniques.
La Commission accepte les amendements suivants: le no 1 en tant que considérant, et les nos 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 68, 69, 70, 71 et 73.
L'amendement no 11 montre clairement que, fondamentalement, le Parlement soutient la proposition de la Commission en ce qui concerne la règle du filet unique ou des deux filets.
Elle ne peut donc pas accepter les amendements nos 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 15, 22, 47, 59 et 66.
Le contenu des amendements nos 24 à 30, 49, 50 et 75 s'inscrit dans le processus de négociation en cours avec le Conseil sur les détails techniques des annexes à la proposition de la Commission.
La Commission remercie à nouveau le Parlement pour sa contribution constructive au débat en cours sur la proposition de mesures techniques.
Baldarelli, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil (COM(96)0682 - C4-0037/97-96/0308(CNS)) relative à une mesure spécifique de promotion de la reconversion de certaines activités de pêche des pêcheurs italiens.
La Commission aimerait que le Parlement exprime son avis aujourd'hui.
Peut-être devrais-je souligner le fait que la saison de pêche 1997 est sur le point de commencer.
Pour permettre un arrêt immédiat de l'activité en question, il est indispensable que cette décision soit approuvée par le Conseil qui se réunira les 14 et 15 avril.
Cela ne sera possible que si le Parlement donne son avis aujourd'hui.
Il semble qu'il y ait des difficultés techniques relatives aux compensations à la flotte de pêche Italienne, ce qui constitue un problème distinct à régler entre le gouvernement italien et la Commission européenne.
A défaut de décision aujourd'hui, le Parlement se retrouvera comme un eunuque parce que le Conseil pourra aller de l'avant et prendre la décision sans l'avis du Parlement.
En vertu de l'article 129 de notre règlement de procédure, nous devons procéder immédiatement à un vote à ce sujet. (Le Parlement décide le renvoi en commission) M.
Madame le Président, j'aimerais que vous vérifiiez si, du point de vue réglementaire, il est nécessaire qu'il y ait quorum pour ce vote.
Madame le Président, il ne s'agissait pas seulement de faire une déclaration sur le fond, mais aussi de demander éventuellement la constatation du quorum.
Cette proposition de règlement vise aujourd'hui à introduire un règlement communautaire, en premier lieu pour la région de la mer Baltique, afin d'intégrer progressivement la Suède et la Finlande dans la politique commune de la pêche.
Ces dispositions doivent s'appliquer aux navires de pêche présentant une longueur de plus de 15 m.
Nous estimons seulement important, dans ce cadre, de distinguer les pêcheries selon les espècescibles.
La proposition de la Commission semble peu applicable sur ce point.
J'aimerais souligner de manière générale qu'avec l'adhésion de la Suède et de la Finlande, l'Union s'est élargie à deux États comptant parmi les pays riverains de la mer Baltique.
Le fait que ce soit le commissaire Liikanen qui soit chargé de prendre acte de nos points de vue, et non le commissaire responsable de la pêche, n'est peut-être pas une mauvaise chose, me semble-t-il.
Le débat est clos.
La première partie de chaque proposition est identique et nous entendions en fait retirer la seconde partie des deux demandes.
Si le groupe du PPE retire la seconde partie de sa demande, je retirerai également la seconde partie au nom de mon parti et nous devrions alors voter une fois uniquement sur la première partie.
Madame le Président, c'est parfois tragique lorsque les deux grands groupes tombent d'accord dans cet hémicycle pour supprimer une partie, pourtant importante, de leur amendement.
Votre groupe reprend donc à son compte cette deuxième partie de l'amendement.
Je vais donc mettre aux voix par appel nominal la première partie de l'amendement 2 et de l'amendement 1 qui est identique. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, excusez-moi, j'avais déjà demandé la parole avant le vote, mais comme le problème risque de se reproduire, il n'est pas inutile que j'intervienne.
Je serais étonné que la demande d'appel nominal porte sur l'article 3, paragraphe 3, premier alinéa de la directive.
Monsieur Fabre-Aubrespy, effectivement, on aurait pu procéder de deux façons, mais il me semble que le vote a été très clair pour tout le monde.
Pour que les choses soient bien claires, on obtiendrait, avec l'amendement oral: »la période estivale s'étend du 1er avril au 30 septembre de chaque année, mais dans les climats arctiques, etc.» (Le président constate l'absence d'opposition au dépôt de cet amendement oral) -Au sujet de l'amendement 64 Madame le Président, je voudrais simplement déposer un amendement oral identique à celui que j'ai déposé pour l'amendement 63.
Madame Green, à ma connaissance, c'est bien ce que prévoit l'ordre du jour de la semaine, en tout cas, puisque c'est ce que j'y ai vu.
Rapport Dankert (A4-0125/97) Nous considérons que le rapport aurait dû faire état du gaspillage financier provoqué par les déplacements du Parlement entre Bruxelles et Strasbourg.
Rapport Mamère (A4-0096/97) On ne peut qu'approuver ces deux propositions de la Commission européenne, qui s'inscrivent dans une stratégie d'ensemble «auto-oil» fondée sur une analyse coût-efficacité, en concertation avec les secteurs concernés.
Elles visent à concilier des préoccupation environnementales légitimes, afin de garantir une meilleure qualité de l'air dans nos villes, et les contraintes de l'industrie communautaire.
Toutefois, il apparaît que certaines améliorations visant à rééquilibrer la proposition initiale étaient nécessaires à ce stade de la procédure.
En particulier, la durée de vie moyenne d'un véhicule automobile dans l'Union européenne étant de douze ans et en attendant donc que le parc automobile européen soit renouvelé à l'aune des nouvelles exigences, il est nécessaire d'améliorer au plus vite la qualité des carburants pour éviter de pénaliser les consommateurs.
Néanmoins, je reste convaincue que l'établissement, dès aujourd'hui, de normes obligatoires pour 2005 ne constitue pas la meilleure solution.
Selon moi, il est plus raisonnable de procéder par étapes et de bénéficier ainsi de l'évaluation de l'efficacité des normes déjà en vigueur.
Mauno Koivisto, l'ancien président de la république finlandais, a dit dans cet hémicycle, avant que la Finlande ne devienne membre de l'Union européenne, que quand à Strasbourg les cerisiers sont en fleurs, en Finlande on fait encore du ski de fond.
C'est exactement le cas en ce jour du 10 avril, et malgré cela, d'après la proposition de la Commission, en Finlande c'est maintenant l'été!
Rapport Lange (A4-0116/97) Le rapport applique une approche globale à la question de la réduction des rejets des véhicules à moteur.
Nous voudrions cependant signaler que les formulations contenues dans les amendements 25 et 39 nous paraissent trop strictes.
Mais je crois que cet effort est nécessaire et qu'il peut produire des fruits assez rapidement.
En revanche, j'ai adopté une position plus nuancée sur le rapport Lange relatif aux véhicules à moteur, et je me suis contenté de soutenir les propositions négociées avec les constructeurs, qui apportent déjà d'importants progrès.
L'industrie automobile européenne - la première du monde - travaille sur un marché de base soumis aujourd'hui à beaucoup de tensions et qui régresse même dans certains pays en raison des incertitudes de nos compatriotes face à l'avenir.
Dans moins de trois ans, à la fin de 1999, les ventes japonaises en Europe seront totalement libres.
Il faut donc durcir les normes actuelles en veillant à ne pas condamner l'industrie automobile européenne.
Il est clair que ces exigences ont un prix.
Nous souhaitons ce renforcement des exigences pour le bien de notre santé et de l'environnement européen.
Cela nécessite des valeurs limites plus strictes.
Le secteur de l'automobile est responsable de plus de 25 % des émissions de gaz.
Nos villes sont irrespirables, les voitures inondent nos rues et les camions effondrent nos autoroutes.
La prévention des émissions polluantes, l'internalisation des coûts extérieurs dans le secteur du transport et la protection de la santé des personnes et de l'environnement sont des exigences fondamentales des citoyens.
Dans le cas concret dont nous sommes saisis aujourd'hui au sujet de mesures visant la réduction de la contamination atmosphérique, il faut affirmer catégoriquement que la position que défend le Parlement européen tend à protéger la santé des citoyens et à éviter que continuent de s'accroître les effets réellement nuisibles des pluies acides, la dégradation des monuments historiques et la contamination diffuse de tout l'écosystème.
Améliorer la qualité de l'essence et du diesel est un facteur essentiel de l'amélioration technologique des véhicules.
Les propositions du Parlement européen ne sont pas volontaristes.
Ce sont des objectifs qui peuvent être atteints et leur but est de protéger la santé des citoyens et l'environnement et d'assurer la compétitivité de l'industrie européenne de l'automobile sur le marché mondial.
Rapport González Álvarez (A4-0117/97) Nous soutenons ces deux rapports qui représentent une partie très importante du travail que l'Europe a devant elle pour améliorer son environnement.
Cependant, nous ne pouvons approuver le fait que le Parlement demande que la consommation moyenne exigée des véhicules soit de 0, 5 l/10 km en 2005 et 0, 3 litres/10 km en 2010.
Il est impératif que l'Union européenne ébauche une stratégie générale pour réduire les émissions de CO2 des voitures afin d'économiser davantage de carburant et de contribuer ainsi à faire baisser les concentrations atmosphériques de gaz à effet de serre (dont, à l'échelle mondiale, 12 % sont rejetés par l'Union européenne) et limiter ainsi le changement de climat se produisant actuellement.
Pour conclure, bien qu'il faille prendre des mesures résolues au niveau mondial, il appartient à l'Union européenne de montrer l'exemple tant au niveau international que communautaire en offrant une protection contre les émissions de CO2 .
La dépendance énergétique de l'Europe est passée de 44 % à 52 % et nous devons encore puiser sur nos ressources énergétiques renouvelables.
Cela permettrait également de stimuler le renouvellement rural en créant des emplois pour nos communautés rurales.
Rapport Ghilardotti (A4-0115/97) Madame le Président, je suis en faveur d'un aménagement raisonnable et praticable de la charge de la preuve dans des cas de discrimination, directe ou indirecte, fondée sur le sexe.
Je n'ai cependant pu voter ni en faveur de certains amendements ni en faveur du rapport, parce qu'il va bien au-delà de ce qui est nécessaire et judicieux pour contribuer à une application plus correcte de la législation communautaire dans le domaine de l'égalité de traitement et de l'égalité des chances des hommes et des femmes.
Nous pensons en outre que l'amendement 18, article 7.2 (nouvel article), peut prêter à des interprétations qui pourraient être utilisées, dans certains états, pour exclure les personnes de l'un ou l'autre sexe de toute une série de professions.
L'effet de cet amendement 18 pourrait donc être, à notre avis, que le rapport engendre sur ce sujet une proposition contraire à l'un de ses objectifs essentiels, à savoir jeter les bases d'un vrai progrès sur la voie de l'égalité entre hommes et femmes, et vers un marché du travail moderne.
Selon les experts légaux du Parlement européen, il aura pour effet de réduire la protection des femmes dans les 14 pays signataires du chapitre Social.
Déjà en 1957, l'article 119 du traité instituant la Communauté européenne stipulait: »Chaque État membre assure....
Quatre ans avant le début de XXIème siècle, les salaires des femmes sont toujours nettement inférieurs à ceux des hommes, et ce dans des pays où elles sont majoritaires à 52 %, où elles représentent près de 40 % de la population active et où plus de 90 % d'entre elles sont salariées.
Ceci, également dans des pays qui prônent la démocratie et l'égalité.
Il est vrai que, depuis 1975, six directives pour l'égalité de rémunération et de traitement entre les femmes et les hommes ont permis l'établissement d'une base juridique solide qui a été largement interprétée par la Cour de justice des Communautés européennes.
Il est donc grand temps, en 1997, d'adopter une directive qui oblige enfin l'employeur, et non plus la demanderesse, à prouver que la différence de salaire hommes/femmes ne relève pas d'une discrimination sur le sexe.
Les avantages que présente cette directive sont multiples: elle définit la discrimination indirecte qui ne repose pas sur des considérations liées directement au sexe, mais sur des éléments de fait, en apparence neutres.
Par le caractère même de la directive, les États sont obligés de la transposer et donc d'introduire dans leur ordre juridique interne les mesures nécessaires à sa mise en oeuvre.
Il faut que la directive s'applique pour les affaires de recrutement, de promotion, de rémunération et de sécurité sociale.
Pourtant, le «renversement de la charge de la preuve» n'est pas total; la partie demanderesse doit d'abord établir des éléments de fait qui permettent de présumer l'existence d'une discrimination.
C'est pour cette raison qu'elle a défendu les thèses patronales en commission des droits de la femme et qu'elle a introduit des amendements visant à vider la directive de son sens.
Il faut en effet beaucoup de courage pour aborder, aujourd'hui encore, la question de l'égalité entre hommes et femmes.
Pourtant, l'Union européenne a eu à coeur le souci de l'égalité de traitement entre hommes et femmes dès son origine.
L'article 119 du traité CEE le prescrit et a engendré une série d'actes visant à améliorer la situation de la femme pour qu'il n'existe plus d'inégalité entre les sexes.
La Commission européenne, depuis plus de vingt ans, fait de cette question une de ses priorités.
Le Conseil lui-même ne tarit pas de textes destinés à assurer l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Seulement, on sait que le Conseil ne peut aller loin dès lors que tel ou tel État membre considère que ses intérêts sont menacés.
Voilà ce qui fait que depuis 1988 aucune décision n'a pu être prise pour régler la question de la charge de la preuve, alors qu'un texte avait été soumis au Conseil, et que le Parlement européen avait émis son avis.
Presque dix ans de blocage, et l'obligation d'avoir recours à d'autres procédures de portée plus restreinte.
Le sujet sur lequel nous venons de légiférer, comme tant d'autres, montre à quel point la réforme institutionnelle est nécessaire.
Si vraiment nous voulons une Europe juste et efficace, il est temps d'instaurer la règle de la majorité pour tous les actes législatifs.
L'ARE a voté ce texte, afin de contribuer à la mise en place de règles claires et précises dans ce domaine essentiel, une égalité réelle entre hommes et femmes et nous regrettons profondément que ce rapport ne puisse lier que 14 États membres.
Mais il devrait également aller de soi que chaque pays soit libre d'établir ses propres règles en la matière.
J'ai voté pour le rapport en partant du principe que les règles fixées par la directive étaient des normes minimales laissant le droit à chaque pays d'élaborer ou de conserver les siennes.
Résolution sur l'Albanie Madame le Président, il ne s'agit pas d'une force multinationale de protection de l'aide humanitaire!
L'intervention militaire - car il s'agit bien d'une intervention militaire puisqu'il n'existe aucune urgence alimentaire ou sanitaire - couronne ce que le quotidien Herald Tribune définit aujourd'hui comme une série de tragiques erreurs italiennes.
Nous voterons contre la résolution commune qui a été déposée par six groupes politiques.
Nous sommes radicalement opposés à tout type d'ingérence militaire, en particulier dans les Balkans, où la présence de forces militaires étrangères dans plus en plus de pays suscite des risques accrus de déstabilisation générale, dans une région que l'on appelle la «poudrière de l'Europe».
Or, une opération militaire en Albanie serait très délicate, et risquerait de coûter bien des vies dont la valeur ne peut être mesurée en argent.
Résolution sur Hong Kong Les inquiétudes que je nourris à propos des événements actuels à Hong-Kong s'étendent à la stabilité intérieure de la Chine dans son ensemble.
Nous ne voyons pas de raison pour que l'UE ni ses États membres alignent, dans cette affaire, leur attitude sur celle des États-Unis.
Monsieur le Président, chers collègues, honorable Commission, nous avons tous espéré qu'un nouveau débat d'urgence sur la situation politique en Biélorussie ne s'avérerait pas nécessaire.
L'objectif de la politique européenne n'est pas l'isolement, mais nous avons le devoir de placer nos mesures d'aide financière et économique dans le contexte de nos idées.
La tentative de mener à bien une coopération régionale plus étroite entre deux pays amis, comme le sont la Russie et la Biélorussie, est légitime.
La manière dont ce traité a vu le jour est caractéristique de l'autoritarisme du gouvernement biélorusse.
La presse libre n'a plus aucune chance.
C'est pourquoi il est nécessaire de mettre très rapidement en oeuvre les mesures du programme de démocratie TACIS qui sont encore possibles et d'en garantir l'accès à toutes les couches de la population.
Il est important d'instaurer un dialogue, mais un dialogue qui vise, en premier lieu, à en créer les conditions de base.
Et tous les efforts de Boris Eltsine dans cette situation, auquel je veux bien encore prêter une certaine bonne volonté, ne doivent pas nous faire oublier que la Douma présente aujourd'hui exactement la même configuration que celle du Reichstag en son temps.
Il faut donc tout faire pour contrer cette situation.
Nous ne pouvons pas faire grand-chose, mais nous devrions, en tout cas, faire valoir notre point de vue avec le plus de force possible, nous devrions tendre de toutes nos forces à ce que quelque chose soit entrepris à ce sujet et ce, aussi, au niveau de notre honorable Conseil.
Nous devrions donc exprimer très fortement notre solidarité avec ces parlementaires, notre solidarité avec l'opposition en Biélorussie.
Néanmoins, je ne vois pas pourquoi, en raison des relations bilatérales avec l'Union, nous ne pouvons pas aborder la question dans ce contexte et pourquoi nous en débattons maintenant, à l'occasion de la conclusion du traité entre la Biélorussie et la Fédération de Russie.
Je me trouvais à Genève lorsque le Conseil a reçu notre résolution à titre d'information et a poursuivi le débat sur la position respective de chacun des États membres.
Il semble que le gouvernement de Biélorussie soit actuellement tout à fait prêt à tenir compte des recommandations de l'Union européenne.
En adoptant aujourd'hui cette résolution, nous commettrions une fausse manoeuvre nuisible à l'image responsable que doit donner notre Parlement.
Deuxièmement, le projet de traité entre la Biélorussie et la Russie ne peut être analysé que dans le cadre, beaucoup plus vaste, de la restructuration de la CEI, un problème que l'on ne peut pas mettre de côté et qui est pourtant totalement oublié dans la résolution commune.
Ce traité crée une union ouverte à d'autres États; il propose un niveau de coopération supérieur à celui de la CEI et aussi, au niveau déjà plus élaboré de la coopération quadrilatérale entre la Russie, la Biélorussie, le Kazakhstan et Kirghizistan.
Il faut donc replacer les choses dans leur contexte.
Enfin, il est ridicule de parler d'un gouvernement autocratique pour un gouvernement qui a consulté le peuple par référendum le 27 novembre 1996.
La situation est véritablement en train de s'améliorer grâce aux discussions diplomatiques et je crois que des discours hystériques ou unilatéraux venant de cette enceinte ne peuvent que créer un climat de méfiance entre l'Est et l'Ouest, qui ne profitera véritablement à personne.
Monsieur le Président, je me rallie totalement à l'opinion de mes collègues Mann et Schroedter sur la Biélorussie.
C'est donc le sens et l'objectif de cette résolution que de vérifier les effets que l'union entre la Biélorussie et la Russie entraîne pour nos propres relations avec la Russie.
L'accord intérimaire avec la Biélorussie est reporté à plus tard et c'est une bonne chose car ce pays connaît effectivement une dictature.
Monsieur le Président, l'évolution politique et économique de la Biélorussie est certainement un motif de préoccupation - en particulier, depuis que le dernier référendum sur la nouvelle constitution a eu lieu en novembre -.
Comme réaction aux conclusions de cette mission, approuvées par le Conseil de ministres du 24 février, le ministre des Affaires étrangères de Biélorussie a envoyé avant-hier une lettre à la présidence dont le contenu fera l'objet d'un débat avec les États membres.
Le texte de la lettre envoyée par le gouvernement biélorusse inclut deux engagements: en premier lieu, discuter avec tous les députés du XIIIème Conseil suprême les changements constitutionnels nécessaires pour établir une plus grande séparation des pouvoirs.
Le ministre des Affaires étrangères de Biélorussie avait l'intention d'aller aujourd'hui à La Haye pour présenter officiellement à la présidence du Conseil de ministres la réaction de la Biélorussie.
Aujourd'hui également, le comité politique du Conseil de ministres de l'Union européenne tiendra un débat sur la situation politique de la Biélorussie.
Et bien que le texte actuel du traité constitue plus une déclaration d'intentions qu'une base d'application, la Commission, bien entendu, étudiera dans le détail la compatibilité du traité d'union récemment signé entre la Biélorussie et la Fédération russe avec les relations contractuelles établies avec l'Union européenne.
La réponse se trouve dans le texte envoyé par le propre ministre des Affaires étrangères de Biélorussie.
De toute façon, comme c'est le cas habituellement dans toute négociation, le fait que le gouvernement biélorusse ait envoyé une lettre et qu'il déplace un ministre des Affaires étrangères pour négocier avec la présidence du Conseil peut être considéré comme l'expression, au moins d'une volonté de négociation.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
La deuxième initiative consiste à souligner le rôle fondamental que le Tribunal de Arusha doit jouer dans le processus de stabilisation de la région des Grands Lacs: la punition sévère des responsables des massacres de 1994 est la seule façon d'éviter que d'autres massacres ne soient perpétrés.
Si c'était le cas, notre texte pourrait sans doute marquer le début d'un avenir objectivement meilleur pour le Zaïre en Afrique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, combien de résolutions ont-elles déjà été adoptées tant dans cet hémicycle que dans les autres instances internationales, et combien de résolutions faudrat-il encore adopter avant qu'une solution de la crise zaïroise apparaisse à l'horizon?
Le Sommet de Lomé, qui s'est tenu les 26 et 27 mars sous les auspices de l'OUA, semblait ouvrir des perspectives positives, compte tenu des engagements pris par la délégation officielle du Zaïre et par le représentant des forces rebelles, qui avaient accepté les principes d'un cessez-le-feu et de l'ouverture des négociations.
Nous invitons par conséquent les parties à respecter les engagements auxquels ils ont souscrit publiquement devant la communauté internationale et nous demandons fermement que soient définies et adoptées le plus rapidement possible les dispositions nécessaires au déroulement d'élections libres et démocratiques sous le contrôle international.
La situation des réfugiés au Zaïre oriental est dramatique et une solution ne peut être trouvée que s'il existe une véritable volonté politique, de la part des forces rebelles surtout.
Monsieur le Président, chers collègues, nous ne nous sommes pas associés à la signature de la proposition de résolution, mais nous allons la voter, car je suis au moins aussi désespéré que les collègues que je viens d'entendre.
Ajello, le représentant de l'Union européenne, et il n'a pas vraiment voix au chapitre, pour le moment, dans la négociation.
Maintenant, il y a même, dans cette résolution, un paragraphe no 5 qui réprouve l'intervention extérieure!
J'ai compris qu'il s'agissait de l'Ouganda, du Rwanda, du Burundi, mais nous avons demandé nous-mêmes une «ingérence», et le mot est positif dans ma bouche.
Monsieur le Président, les nouvelles de plus en plus dramatiques provenant du Zaïre nous imposent de renforcer l'action humanitaire et, surtout, de mettre en place une forte initiative politique vis-à-vis de ce pays et de toute la région des Grands Lacs.
Certes, cette chute ne représente pas, en soi, la solution de la crise zaïroise.
Enfin, sur le plan politique, je pense que la seule solution à la crise zaïroise est représentée par le dialogue et par la négociation directe entre le gouvernement de Kinshasa et l'alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo-Zaïre.
Nous devons, par ailleurs, tout faire, s'il montre cette bonne volonté, pour que des perspectives soient enfin données au peuple zaïrois, parce que c'est de ce peuple qu'il s'agit, qui a beaucoup souffert du désordre, qui a souffert de la violence, qui a souffert de l'autoritarisme et à qui, peut-être maintenant, peut être donné un espoir.
Mais cet espoir c'est aussi nous qui devons le construire, avec ce peuple zaïrois.
Monsieur le Président, la négociation des accords tendant à instaurer une paix globale dans la région du Zaïre doit avoir lieu dans le cadre d'une conférence internationale.
La déclaration de la présidence de l'Union européenne du 17 février et la résolution 1097 du Conseil de sécurité du 18 février sont les documents de référence les plus récents sur la question.
L'Union européenne a toujours oeuvré en faveur de ce processus et nous sommes disposés à continuer de le soutenir dans la mesure où le permet la situation.
Et c'est là la vision générale, bien connue, de l'Union européenne sur la crise du Zaïre.
Quant aux interventions de Mesdames et Messieurs les députés, la Commission reconnaît comme vous que la situation militaire et politique au Zaïre est très volatile, qu'elle est très changeante et qu'il faudra, naturellement, attendre les événements.
Mais dans tous les cas, nous continuons de penser que le dialogue politique interne au sein du Zaïre et le dialogue régional, une fois la crise désamorcée, doivent constituer les éléments centraux pour que finalement le Zaïre puisse entrer dans le siècle prochain dans d'autres conditions, en considérant peut-être son avenir d'une manière différente.
Merci beaucoup, Monsieur le commissaire Marín.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Dans la troisième Convention de Vienne de 1975, on a défini des stipulations pour les enclaves.
Dans les rapports du Secrétaire général de l'ONU de 1996 et également dans le dernier rapport daté du 7 février de cette année, on constate une nouvelle fois la violation grossière de cette convention par l'administration chypriote turque.
Nous exigeons avec toute notre énergie qu'on donne à une délégation du Parlement européen, en particulier dans le cadre de la sous-commission des droits de l'homme, la possibilité de se faire sa propre opinion et d'établir un rapport.
Nous exigeons à cet effet que tous les organes de l'Union européenne et des Nations unies contribuent à améliorer les conditions de vie des personnes vivant dans les enclaves, mais le plus important est que tout soit fait pour garantir dans l'ensemble le respect des droits de l'homme à Chypre, c'est-à-dire qu'on en arrive à la fin de l'occupation et à la réunification de Chypre.
Vingt-deux ans plus tard, le Secrétaire général de l'ONU souligne dans un rapport officiel que les conditions de vie des enclavés sont effectivement inadmissibles.
Et de surcroît, le régime Denktash a refusé à deux reprises - l'une l'année passée et l'autre cette année, lorsque la commission mixte s'est rendue à Chypre - de permettre aux députés du Parlement européen d'examiner la situation de près, car en réalité les conditions posées par Denktash pour permettre cette visite avaient un caractère dissuasif pour les collègues qui composent la commission mixte.
Je crois, monsieur le Président, que le moment est venu pour nous tous, pour le Parlement européen, le Conseil et la Commission, mais aussi pour l'Organisation des Nations-Unies, d'agir, afin de voir ce que l'on peut faire pour trouver une solution à cette question.
Pendant plus de 23 ans, non seulement les choses n'ont pas avancé, mais elles ont bel et bien reculé, et je crois que le temps est venu de changer le cours des événements.
Cette situation est scandaleuse.
L'Union européenne se fait la championne des droits de l'homme partout dans le monde, de l'Inde à l'Argentine, du Brésil à la Birmanie, mais elle n'est pas capable d'empêcher les violations graves et répétées de ces droits que commet l'occupant d'un pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne à trois heures et demie d'avion de Bruxelles ou de Paris.
Monsieur le Président, je souhaite que cette résolution, sur laquelle l'ensemble des groupes émettra certainement un vote favorable, ne soit pas qu'un simple chiffon de papier, mais qu'elle devienne le prélude à une action concrète et décidée des autorités européennes.
Ce manque de crédibilité que l'on constate à d'autres égards, monsieur le Président, complique énormément le rapprochement de l'Union européenne avec la Turquie, mais aussi la participation des Chypriotes turcs dans les négociations relatives à l'adhésion de l'île que, pour notre part, nous défendons.
De toute façon, je vous demande humblement et modestement pardon.
Le rapport adressé par le Secrétariat général des Nations unies à la Commission des droits de l'homme confirme que la situation de ces dernières n'évolue pas.
Depuis 22 ans, les autorités du nord de l'île de Chypre refusent, comme on l'a dit, de reconnaître les droits de l'homme les plus fondamentaux aux Chypriotes grecs.
Depuis 22 ans, l'accord de Vienne III, également signé par Denktash, le leader des Chypriotes du Nord, est violé.
Le respect de l'accord de Vienne III est le moins que les Chypriotes grecs puissent attendre de leurs voisins co-insulaires qui sont aussi leurs compatriotes.
Les États membres doivent continuer à s'opposer de concert aux efforts déployés par la Chine pour enterrer le débat sur la question.
Madame le Président, tout d'abord, j'aimerais dire à quel point je me réjouis que le Parlement européen s'occupe de la question des droits de l'homme dans le Turkestan oriental et ainsi qu'en Chine.
A ce sujet, j'aimerais également me prononcer clairement contre les représentants des pays qui ont rendu une telle attitude impossible à la conférence de l'ONU sur les droits de l'homme.
Madame le Président, je pense qu'il s'agit d'une résolution importante et nos amis du groupe communiste ne pourront pas dire que nous avons été influencés par le Congrès américain, dans la mesure où c'est la première fois qu'un parlement prend position sur la question du Turkestan oriental, c'est-à-dire de la province chinoise du Xinjiang.
Il importe que l'Union européenne prenne position sur ce sujet.
On s'imagine les tentations auxquelles cette nouvelle offensive des Français en Chine va donner lieu dans d'autres États membres.
Nous avons déjà reçu une remarque écrite du représentant de la République populaire de Chine auprès de l'Union européenne.
J'espère que les honorables représentants de la Chine lisent notre ordre du jour et constatent que nous nous mêlons des affaires intérieures de tous les pays du monde, lorsqu'il s'agit de défendre les droits de l'homme - nous ne menons pas une campagne contre la Chine, mais pour les droits de l'homme.
L'histoire récente du Turkestan oriental l'illustre hélas parfaitement.
Nous n'en voulons pour preuve que la fermeture obligatoire de plus de 100 écoles coraniques et l'arrestation de nombreux religieux musulmans.
Selon un rapport récent de l'organisation américaine de défense des droits de l'homme, Human Rights Watch/Asia , le gouvernement chinois considère tous les croyants comme un risque potentiel pour la sécurité.
Vu ces graves violations des droits de l'homme, il est particulièrement regrettable que les pays de l'Union européenne ne parviennent pas à présenter ensemble une résolution condamnant la Chine aux Nations unies.
S'agissant des graves répressions de la liberté de culte ayant eu lieu au Turkestan oriental, celles-ci ont entraîné, au cours de cette dernière année, la fermeture de plus de cent écoles coraniques et l'arrêt de plus de cent quatrevingts religieux, professeurs et étudiants musulmans.
La Fédération de Russie également a signé la Convention des Nations unies sur la torture et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
La Fédération de Russie est devenue membre du Conseil de l'Europe en 1996.
Les prisonniers dorment par équipes, parce qu'ils n'ont pas de couche.
Il est nécessaire que, lors des négociations relative aux aides économiques, la Commission parle justement de ces abus et exige qu'il y soit mis fin.
Dans le cadre du programme d'action et du programme de démocratie TACIS élaboré en collaboration avec le Conseil européen, elle doit en mettre des moyens importants à disposition pour améliorer les conditions dans les prisons et fournir aux gardiens de prison une formation adéquate au traitement humain des prisonniers.
En tant qu'Union européenne, nous apportons déjà notre aide dans d'autres pays par nos programmes.
Laos Madame le Président, je suis reconnaissante à ceux d'entre mes collègues qui ont trouvé le temps, cet après-midi, de venir débattre du malheur de Thongsouk Saysangkhi, Latsami Khamphoui et Feng Sakchittaphong.
Emprisonnés dans une région reculée du Laos depuis 1990, ils ont été condamnés, à l'issue de leur procès en 1992, à 14 années d'emprisonnement supplémentaires.
Amnesty International a récemment obtenu une transcription du procès de 1992 qui démontre très clairement qu'aucun sabotage ni acte de violence ne leur était reproché.
Feng Sakchittaphong a en réalité déclaré à la Cour qu'il souhaitait un changement démocratique pacifique sans manifestation dans la rue, sans affrontement et sans subversion.
Madame le Président, mes chers collègues, mon intervention sera naturellement brève.
Il est donc important que le gouvernement du Laos comprenne qu'il ne peut pas y avoir de négociations ou d'accords avec l'Union européenne s'il traite injustement et de manière - il faut le dire - aussi misérable en l'espèce, des hommes qui ne demandent que justice.
Je souhaite donc que ce qui se dit ici soit entendu dans cette prison.
Il y a des signes d'espoir, et l'un de ces signes d'espoir, c'est la visite du pape Jean-Paul II le week-end prochain à Sarajevo, non pas pour un événement confessionnel, mais comme signe de dialogue entre les cultures et les religions.
L'attentat à la grenade, à Phnom Penh, contre une manifestation pacifique de militants du parti de la nation khmère, qui a fait 19 morts et plus de 100 blessés, s'inscrit dans ce regain de tension et de violence politique devant lequel les forces de l'ordre affichent une passivité provocante et condamnable.
La communauté internationale ne doit plus tolérer les violations des droits de l'homme au Cambodge, d'autant qu'elle apporte son soutien financier à l'émergence d'une économie favorable à la stabilisation politique que requiert le renforcement d'une démocratie encore trop chancelante.
Des élections libres et équitables, engageant toutes les formations politiques, susceptibles de faire pièce au terrorisme, sont seules capables de garantir une paix intérieure durable.
Je souhaite donc que l'Union européenne puisse soutenir le déroulement de ces élections.
Madame le Président, une très courte intervention pour dire, au nom de mon groupe, que nous nous associons à cette résolution commune et renforçons la condamnation de l'attentat du 30 mars, en prenant acte de sa condamnation publique par les responsables de la coalition gouvernementale.
Madame le Président, le leader de l'opposition, Sam Rainsy, se bat depuis de longues années pour promouvoir la démocratie et mettre un terme à la corruption au Cambodge.
L'attentat du 30 mars dernier ne constitue pas la première intervention brutale des autorités lors des réunions de partis de l'opposition.
Madame le Président!
Ces grenades visaient certainement à tuer Sam Rainsy, chef du KNP au Cambodge, ainsi que des chefs importants de l'opposition.
Madame le Président, chers collègues, un régime se juge à la manière dont il traite son, ou ses oppositions, et il ne sert à rien que ce régime signe un accord de coopération avec nous, avec l'Union européenne, s'il traite l'opposition à la grenade ou à la mitrailleuse.
Nous exigeons pour cette raison que, lors de toutes les demandes à venir, le Parlement européen insiste pour que les Khmers rouges ne puissent intervenir ni directement ni indirectement dans ce processus politique et soient également complètement exclus des évolutions démocratiques.
Madame le Président, je commencerai par répondre en ordre chronologique aux questions relatives aux droits de l'homme, telles qu'exprimées par messieurs les parlementaires.
J'aimerais rappeler qu'à l'occasion de la mission effectuée par le Conseil de l'Europe en février 1996, Lord Finsberg, à présent disparu, avait attiré l'attention sur les nombreux problèmes qui affectaient la communauté gréco-chypriote habitant le nord de l'île.
Et effectivement, en décembre dernier, le Secrétaire général des Nations unies et le Conseil de sécurité déploraient, une fois de plus, cette situation.
La Commission partage la préoccupation exprimée par le Parlement européen au sujet de ces enclaves et considère qu'il faudrait leur octroyer, sans conditions préalables, le droit de les visiter.
Ces difficultés sont analogues à celle que rencontre la Commission dans les actions qu'elle essaie de réaliser dans le nord de l'île, actions qui rencontrent des obstacles en raison des conditions qu'ont l'habitude d'exiger les autorités de facto de la zone.
La Commission a profité de toutes les occasions qui se sont présentées pour évoquer la problématique des droits de l'homme avec les autorités chinoises tant dans le cadre du dialogue spécifique sur les droits de l'homme qu'au cours du dialogue politique global plus général.
L'Union européenne est partisane d'une approche positive qui permette de jeter les bases d'une relation constructive.
A cet égard, elle s'est prononcée en faveur d'actions de coopération dans le cadre du développement de la dimension humaine en Chine qui peuvent servir de principe à un dialogue effectif avec ce pays.
En ce qui concerne les événements au Turkestan, la Commission est d'avis qu'indubitablement, un dialogue direct entre les autorités centrales chinoises et les représentants de la communauté huigure pourrait contribuer à une solution des problèmes soulevés actuellement.
Pour ce qui est des prisons russes, la Commission se rend compte de la situation préoccupante dans ces prisons et partage la préoccupation du Parlement européen.
Grâce à ses programmes d'assistance et au programme TACIS Démocratie et, en particulier, dans le cadre du programme LIEN, la Commission finance divers projets pour améliorer la situation humanitaire en Russie.
De concert avec le Conseil de l'Europe, la Commission finance une série de projets destinés à fournir une aide à la Russie pour qu'elle puisse honorer les engagements qu'elle a justement assumés en devenant membre du Conseil de l'Europe.
Quant au Laos, il est évident que la Commission est au courant du rapport d'Amnesty International relatif au cas de trois prisonniers de conscience et elle a pris note avec beaucoup de soin de son contenu.
Dans ce but, elle a demandé à la délégation de la CEE accréditée auprès de la République démocratique populaire du Laos d'examiner la situation, en étroite consultation avec les ambassadeurs des États membres qui ont une représentation à Vientiane.
Bosnie-Herzégovine: la Commission est d'accord que la visite du Pape à Sarajevo constitue une importante occasion pour unir tous les habitants de Bosnie-Herzégovine.
En conséquence, la Commission regrette que les autorités de la république de Sprska aient suggéré d'imposer un droit de passage aux personnes qui traversent la ligne frontière entre cette république et le reste de la Bosnie afin de visiter Sarajevo, précisément en raison de la visite du Pape.
En ce qui concerne le Cambodge, au nom de la Commission européenne, je dois réaffirmer les mêmes sentiments que ceux que vous avez exprimés - et qu'a déjà exprimés la présidence du Conseil de ministres - en raison de l'attentat criminel du 30 mars qui a fait plusieurs victimes parmi les partisans de l'opposition qui manifestaient de manière pacifique et autorisée.
A la suite de la signature des accords de Paris, en octobre 1991, la Commission s'était engagée de manière significative en ce qui concerne les programmes de réhabilitation et de reconstruction du pays qui rassemblent de nombreuses initiatives afin de consolider le processus de démocratisation et d'améliorer les conditions de vie de la population.
Dans ce contexte, la Commission contribue au renforcement du processus démocratique au moyen d'un programme spécifique visant l'établissement d'un recensement électoral transparent en vue des élections de 1998.
Nous avons intérêt à signer l'accord en avril parce que - comme vous le savez - dans l'accord, il existe une série de clauses relatives au respect des droits de l'homme, de la liberté et de la démocratie et du développement de la société civile.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17.30.
Madame le Président, avant l'unification du Yémen au mois de mai 1990, les droits de l'homme et les libertés démocratiques étaient peu respectés tant au Nord qu'au Sud du pays.
L'unification a marqué l'amorce d'une amélioration considérable jusqu'à cette guerre brutale d'avril à juillet 1994 qui a débouché sur l'éviction de l'ancienne autorité du Sud.
Le récent rapport d'Amnesty International daté du 27 mars 1997 énumère les «disparitions», arrestations illégales, mauvais traitements, passages à tabac et autres tortures infligés aux détenus, et les condamnations à mort prononcées sur la base d'éléments de preuve discutables.
Ce pays dispose en outre d'un code criminel cruel qui prévoit la flagellation, l'amputation et la mort en cas d'adultère et d'actes dirigés contre la République et l'Islam.
Le Yémen a cependant souscrit à de nombreux traités sur les droits de l'homme et a intégré bon nombre de leurs dispositions dans sa propre législation.
Il est très important que l'Union européenne apporte son aide.
Des élections parlementaires sont au programme pour le 27 avril, et je suis partisan d'envoyer là-bas des observateurs électoraux du Parlement européen.
Madame le Président, la protection des droits de l'homme au Yémen et, en particulier, l'organisation d'élections libres et propres sont des questions d'intérêt particulier auxquels la Commission prête toute l'attention nécessaire.
L'Union et d'autres partenaires internationaux ont souligné à maintes reprises, dans leurs contacts avec le gouvernement Yéménite, que les élections du 27 avril prochain constitueront une preuve pour leur système politique.
En même temps, nous devons reconnaître que le développement de structures politiques au Yémen a lieu dans un climat intérieur et extérieur particulièrement difficile.
La Commission et autres bailleurs de fonds, parmi lesquels se trouvent, en outre, la plupart des États membres, ont préféré pour cette raison offrir une série de mesures positives pour aider le Yémen à renforcer ses structures démocratiques.
Ainsi, la Commission européenne a affecté quelque 700.000 écus à une aide technique en vue de l'organisation des élections, du contrôle local, en encourageant également la participation des femmes aux élections, ainsi que toute une série de mesures d'assistance technique pour fournir des conseils tout au long du processus.
Bien sûr, monsieur Newens, monsieur Friedrich et madame van Dijk, nous savons qu'il y a eu quatre partis de l'opposition qui, effectivement, ont décidé de ne pas participer aux élections.
Mais pensez qu'en raison de l'absence d'exercice démocratique, il y encore dans ce pays 4.000 candidats qui représentent à une demidouzaine de partis, outre un grand nombre de candidats indépendants.
Nous ne devrions pas non plus nous étonner d'un tel phénomène parce que c'est la première fois que ce pays s'engage dans la voie de la normalisation démocratique.
Solution sui generis parce que c'est un pays qui effectivement n'entretient pas de relations avec son environnement parce que les pays du Golfe ne lui permettent pas d'entrer dans leur club, tandis que ses relations avec l'autre environnement politique africain sont également très limitées.
Le jour où l'accord de coopération sera signé, la Commission aura la capacité légale et internationale et la légitimité qui lui permettront de mettre sur pied dans ce pays des programmes visant son développement démocratique.
Et de fait nous espérons que 40 observateurs de l'Union européenne seront présents pendant le processus électoral.
Ce serait une excellente idée, cher ami Newens.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
C'est là une grande marque de confiance de la communauté internationale à l'égard du gouvernement intérimaire.
Je considère que, sur ce point, la résolution témoigne de notre solidarité envers la population bulgare.
Monsieur le Président, la Bulgarie, nation appartenant historiquement à l'Europe, dotée d'un riche potentiel humain et matériel, pays lié à l'Union européenne de par sa perspective d'adhésion, traverse aujourd'hui une situation très difficile.
On peut invoquer à sa décharge l'héritage du passé, dont le poids écrasant de la dette publique ainsi que l'embargo contre la Serbie.
La Bulgarie, avec ses problèmes d'une ampleur exceptionnelle, suscite la question de savoir si les mécanismes de coopération avec l'Union européenne se situent bien à la hauteur du défi.
Il faut aider ce pays moins sur le plan humanitaire que dans sa volonté de mener à bien des réformes en profondeur.
Carélie Madame le Président, j'aimerais aborder la résolution relative à la Carélie et à la région entourant Mourmansk.
La République de Carélie et la région de Mourmansk font partie de la zone économique du nord de la Fédération de Russie et occupent ainsi une position stratégique en matière de circulation, pour m'exprimer en termes modérés.
Après s'être, au cours de ce siècle, sans cesse opposée à l'occupation russe de par sa proximité géographique, linguistique et aussi culturelle avec la Finlande et de par sa forte volonté d'autodétermination, cette région ne fait évidemment pas partie aujourd'hui des zones privilégiées prises en compte pour bénéficier d'une aide de la Russie.
Il est de notre devoir d'inciter la Commission à épuiser tous les programmes imaginables, tels que TACIS et INTERREG, ou encore d'autres programmes internationaux et de tout mettre en oeuvre afin de remédier à cette situation indigne de l'homme, à nos portes.
Madame le Président, la présente résolution sur la Carélie est extrêmement importante.
Une Europe de la paix et de la liberté suppose que nous nous engagions davantage pour l'avenir de la Carélie, qui est aussi une part de notre propre avenir.
La Carélie appartient aussi à notre histoire.
Il est évident que l'Union européenne a ici une responsabilité très importante, d'une part pour avoir réellement, et de plusieurs façons, contribué indirectement à la situation présente, et d'autre part, parce que la Carélie, comme je l'ai déjà dit, fait partie de l'Europe.
Il y a donc lieu d'accompagner l'aide d'urgence d'exhortations à l'adoption rapide de mesures garantissant notamment le droit à la liberté religieuse et donc à la liberté du culte.
Madame le Président, la Bulgarie traverse une dure crise financière et sociale.
En raison de la forte inflation, du chômage et d'une hausse rapide des prix des denrées alimentaires, bien des gens se sont retrouvés, au cours de ces derniers mois, dans une situation pratiquement sans issue.
Le programme anti-crises du gouvernement sortant a été approuvé et j'espère que le nouveau gouvernement bulgare le poursuivra après les élections.
J'espère qu'après les élections, le nouveau gouvernement pourra vaincre cette crise, conjointement avec le parlement et surtout avec la population bulgare, et cela avec notre soutien.
En Carélie, comme dans d'autres parties de la Russie limitrophes de l'Union européenne, pendant tout l'hiver la situation a été particulièrement dure pour les enfants et les personnes âgées.
Il faudrait cependant s'efforcer de recourir dans la mesure du possible aux ressources et aux structures administratives locales pour faire parvenir l'aide à ses destinataires.
Un programme de modernisation de l'administration sociale et sanitaire en Carélie, financé par le programme TACIS, est en cours actuellement.
Madame le Président, en ce qui concerne le problème de l'aide humanitaire à la Bulgarie, je vous confirme que pendant les six derniers mois, la Commission a mobilisé 73, 6 millions d'écus au titre de l'assistance à la Bulgarie.
Cette somme inclut un programme d'assistance sociale d'urgence PHARE d'un montant de 20 millions d'écus, une contribution à ECHO de 1, 1 million d'écus pour l'aide d'urgence de type médical et alimentaire, ainsi que 12, 5 millions d'écus à la charge de PHARE pour l'importation d'énergie.
L'objectif de la Commission est toujours, en premier lieu, de fournir un soutien au processus de réforme économique et, deuxièmement, de maintenir la contribution d'assistance sociale pour amortir le coût social des réformes et renforcer leur acceptation par la population.
Les conditions sont les suivantes: en premier lieu, un nouveau prêt macro-financier de l'Union d'un montant de 250 millions d'écus.
Par ailleurs, 20 millions d'écus sont à la charge du programme PHARE au titre de l'assistance technique en vue de l'application du programme de réformes du gouvernement.
Et, enfin, une assistance sociale supplémentaire dans le cadre de PHARE aux groupes les plus nécessiteux en Bulgarie d'un montant total de 20 millions d'écus qui viendront s'ajouter au programme déjà existant.
Par ailleurs, la Commission a pris part avant-hier à une réunion de haut niveau du G24 en Bulgarie.
Des engagements d'aide humanitaire ont également été pris et en novembre une nouvelle réunion du G24 aura lieu afin d'examiner le progrès des réformes dans ce pays et de recueillir des fonds pour la balance des paiements de 1998.
Finalement, dans nos relations avec ce pays, nous ne devons pas perdre de vue l'objectif à long terme de son adhésion à l'Union.
De son côté, la Bulgarie doit assumer, après de nombreuses années de retard, les défis de la réforme et il est encourageant de constater la claire volonté politique du gouvernement provisoire pour entreprendre de telles réformes, volonté qui devra être ratifiée, nous l'espérons, à la suite des élections générales du 19 avril.
Quant à la Carélie, la Commission est au courant de la situation politique et économique des régions nordoccidentales de la Russie, situation qui est réellement dramatique - bien que, malheureusement, il ne s'agisse pas uniquement de la Carélie, mais également de nombreuses régions de la Fédération russe -.
Le département d'aide humanitaire de la Commission, ECHO, examinera avec soin toute demande concrète qui pourrait lui être présentée.
Le débat est clos.
Mes chers collègues, dans le cadre du vote relatif aux questions actuelles et urgentes, je souhaiterais attirer votre attention sur la nouvelle qui s'étale aujourd'hui en première page de tous les journaux mexicains: sous la pression du gouvernement de ce pays, le représentant officiel de la Commission européenne au Mexique a reporté l'octroi des subventions destinées à l'Académie des droits de l'homme du Mexique et ne versera celles-ci qu'après les élections.
Votes Monsieur le Président, d'après ma liste, nous devons à présent passer aux votes sur les rapports Adam et Baldarelli.
Dans l'affirmative, vous serait-il possible d'inviter les groupes qui ont demandé ces votes par appel nominal sur tous les amendements à reconsidérer leur position vu qu'il semble que nous puissions régler les détails politiques en recourant à un vote par appel nominal unique à la fin?
Monsieur le Président, je suis profondément touché par l'intérêt soudain manifesté par le groupe des Indépendants pour l'Europe des Nations envers la question de la pêche, d'autant que son estimé dirigeant exprimait hier, à Newlyn en Angleterre, son inquiétude pour l'industrie de la pêche.
Si nous avions dès la première heure de suffisantes raisons pour nous abstenir sur le rapport Adam relatif à la proposition d'introduction de mesures techniques de conservation des ressources - au sujet duquel nous nous sommes exprimés dans notre intervention pendant le débat - la discussion, les réponses et commentaires de la Commission n'ont fait que renforcer notre position et nous ont surtout permis de sonder les véritables desseins et intentions de l'»exécutif» européen en la matière.
En effet, la Commission a affirmé nettement qu'elle n'accepterait pas l'amendement au rapport proposant la fixation d'une période transitoire d'application du nouveau règlement, un amendement réaliste que nous avions proposé devant la commission de la pêche et qui avait obtenu l'appui du rapporteur.
Cela permettra d'éviter que les pêcheurs opérant dans les bons fonds de la zone située entre 55º et 56º de latitude nord manquent des captures de limandes, limandes soles, grandes soles, etc.
Les amendements relatifs à la sélectivité des engins de pêche sont bien adaptés aux possibilités pratiques du secteur.
Le rapport que j'ai l'honneur de présenter à notre Assemblée porte sur le premier bilan de la mise en oeuvre de la reconnaissance des diplômes dans le cadre de l'approche très novatrice que la Commission nous avait proposée en 1989.
Les deux objectifs poursuivis sont réalisés.
La Commission nous présente un état des lieux qui nous fournit des informations extrêmement utiles, encore que j'aurais aimé avoir des statistiques plus précises, notamment sur le nombre des demandes et sur les réponses - refus ou acceptations - qui ont été réservées à ces demandes.
Je dois dire que notre commission juridique et des droits des citoyens a beaucoup apprécié de pouvoir rencontrer les coordinateurs nationaux qui, dans chacun de nos États membres, sont chargés de la mise en oeuvre concrète de cette directive.
Tout cela est excellent.
Les obstacles en question résultent de plusieurs faiblesses.
C'est un problème redoutable, pas seulement à ce sujet, nous le savons bien.
Mais il apparaît en l'occurrence que si les migrants sont maintenant conscients de leur droit à la reconnaissance des diplômes, ils ignorent encore très largement les mécanismes du système ainsi que les voies de recours.
En effet, aucune disposition n'a été envisagée jusqu'à présent pour tenir compte des numerus clausus que des États membres ont institués pour certaines professions et qui limitent l'accès de ces professions à un nombre préalablement fixé de candidats.
Notre commission juridique et des droits des citoyens souhaite, pour sa part, initier, en coopération avec la Commission, les changements qui s'imposeront pour que cet aspect important de l'Europe concrète soit une réalité pour le plus grand nombre de nos concitoyens.
Et il est sage d'attendre jusqu'en 1999 pour réformer la directive 48/89.
Le système a été ensuite complété par une deuxième directive pour les titres professionnels ainsi que par une directive qui a actualisé les directives sectorielles préexistantes.
La libre circulation se base sur les articles 52 et 59 du Traité CEE, dotés d'applicabilité et d'efficacité directe, c'est-à-dire reconnaissant aux citoyens des droits pouvant être défendus directement par le juge national.
Une directive européenne a vu le jour à ce sujet, mais elle a été transposée de manière telle que certaines personnes exerçant leur profession dans ce pays en vertu de la directive communautaire sont encore jetées en prison.
Il est vrai que le rapport de la Commission représente, comme l'indique notre rapporteur, un progrès certain dans la mise en place du système général de reconnaissance des diplômes de l'enseignement supérieur au sein de l'Union européenne.
Et le membre de la fraternité Saint-Benoît que je suis souhaite vivement voir se reconstituer à l'avenir, grâce notamment à cette nouvelle réglementation, la communauté universitaire transnationale qui existait déjà en Europe aux XIIe et XIIIe siècles et qui s'inspirait de l'appartenance à une même civilisation, à la fois fondée sur la langue latine et sur le droit romain, mais aussi sur les valeurs héléno-chrétiennes qui sont toujours les nôtres aujourd'hui.
La coopération interuniversitaire existe déjà à une échelle importante, notamment entre les universités du Bade-Wurtemberg et de l'Alsace, sans oublier d'ailleurs Bâle, en Suisse, mais cette coopération ne pourrait être que renforcée par le développement du système général de reconnaissance réciproque des diplômes qui se met en place, mais qui est encore insuffisant.
Je suis intervenu plus tôt cette semaine dans le débat sur les permis de conduire et j'ai soutenu alors, comme je le fais aujourd'hui, qu'une partie de la liberté de circuler au sein de l'Union européenne consiste à reconnaître l'existence de systèmes juridiques divers dans l'Union sans que cela empêche une reconnaissance des qualifications et des législations.
Mais je pense qu'il serait fondamental que l'Europe se soucie d'une certaine convergence dans la qualité de l'enseignement à tous les niveaux et ne s'inquiète pas uniquement de la convergence monétaire.
L'état d'application de la directive aujourd'hui à l'examen nous parle de 11.000 citoyens concernés par ce système, l'obstacle majeur étant précisément la reconnaissance des diplômes universitaires.
Nous pensons par ailleurs que ce chiffre ne se réfère qu'à ceux qui ont eu le courage de dénoncer des situations de difficulté et que la réalité est malheureusement beaucoup plus grave.
Nous demandons donc nous aussi un dialogue renforcé entre les autorités nationales et les organes de la Commission, en vue d'un système d'informations approprié, le plus transparent possible.
L'argument souvent invoqué, selon lequel chaque université, et aussi chaque pays, doit avoir le droit de développer ses propres programmes d'études ne se justifie que si cela entraîne un niveau de formation des diplômés qualitativement comparable.
Monsieur le Président, la formation générale et professionnelle est un instrument relevant de la politique du marché de l'emploi, qui adapte les qualifications professionnelles aux exigences du marché intérieur et qui joue un rôle significatif dans la lutte contre le chômage.
Il s'agit de concrétiser l'objectif de la libre circulation des personnes, c'est-à-dire du droit des citoyens de l'Union d'habiter et de travailler dans d'autres Etats membres de l'Union, et cela conjointement avec la lutte contre le chômage.
Au sein de la commission des pétitions, on a eu de cesse de nous faire remarquer au cours de ces dernières années, par le biais d'un nombre considérable de pétitions, que la libre circulation ne fonctionne pas correctement, justement en cas de reconnaissance et d'égalisation des diplômes et certificats d'aptitude professionnelle.
Nous sommes satisfaits que la commission juridique considère opportun d'accepter en principe les principales conclusions exposées dans le rapport de la Commission - par exemple, que la directive «Système général» 89/48 répond aux expectatives créées lorsqu'il a été décidé d'adopter une nouvelle approche horizontale dans la question de la reconnaissance des diplômes -.
Il est utile qu'à la réunion conjointe de ces coordinateurs avec la commission juridique, le rôle que doivent jouer les coordinateurs nationaux soit devenu évident lorsqu'ils doivent appliquer la directive et qu'il s'agit d'établir la confiance mutuelle absolument nécessaire au succès du système général.
Par ailleurs, d'autres problèmes existent, tels que la définition du concept d'enseignement supérieur et l'équilibre entre l'article 3 - reconnaissance du diplôme en soi - et l'article 4 qui, dans certaines circonstances, permet aux États membres d'imposer des exigences complémentaires.
Je ne vous cache pas que, sur cette question, de grandes différences d'opinion existent, comme vous le savez fort bien, entre la Commission européenne et certains États membres en ce qui concerne l'interprétation de ces directives.
Ceci nous a conduit inévitablement à une situation qui n'est pas des meilleures: entamer une procédure d'infraction en vertu de l'article 169 du traité contre certains États membres, ce qui impliquera sûrement un jugement de la part de la Cour de justice.
Etant donné l'importance des relations de confiance, il est préférable que le système progresse à travers ces relations de confiance entre États membres plutôt que par la solution systématique des problèmes d'interprétation de la directive par le recours aux procédures d'infraction par la Commission auprès de la Cour de justice.
Je suis convaincu que le point de vue de la Commission prévaudra, mais nous savons tous qu'un recours en vertu de l'article 169 auprès de la Cour de justice de Luxembourg implique une grande perte de temps, indépendamment du fait qu'en définitive, il soit possible de gagner le procès.
Espérons que le fonctionnement du système soit mieux compris au fur et à mesure de l'application de la directive et je pense qu'en général, aujourd'hui, nous sommes dans une situation relativement meilleure qu'au début.
Vous avez certainement raison, monsieur Wijsenbeek, mais un commissaire ne peut se permettre d'être uniquement le poète de l'Europe.
Et pour le moment, votre vision me semble trop poétique.
Le débat est clos.
