Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 23 octobre 1998.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal du vendredi 23 octobre 1998 a été distribué.
Effectivement, Madame Aelvoet, cette lettre m'est parvenue hier et a immédiatement été transmise à la Commission européenne car la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense y demandait que la Commission européenne soit invitée à faire une déclaration conformément à l'article 37 de notre règlement.
Nous ne pouvons l'exiger.
En ce moment, la Commission européenne n'a toujours pas clos le débat ni pris de résolution sur l'élargissement et nous attendons, d'un moment à l'autre, l'arrivée du commissaire van den Broek qui doit nous informer à ce sujet.
J'ai cru comprendre, à l'instar de mes collègues d'Irlande du Nord, que nous aurions l'opportunité de vous remercier pour l'accueil réservé à nos visiteurs venus d'Irlande du Nord et tout spécialement aux membres de la nouvelle Assemblée.
Cependant, je voudrais suggérer à l'Assemblée aujourd'hui, alors que 200 terroristes condamnés se sont vus remis en liberté en Irlande du Nord, sans aucune promesse de déposer les armes, qu'en tant que Parlement démocratique elle soutienne tous ceux qui veulent encourager le processus démocratique et les prie instamment de le faire en accord avec la démocratie et qu'elle encourage ceux qui veulent déposer les armes et nous débarrasser du terrorisme, fléau touchant les deux côtés du fossé.
Monsieur le Président, je voudrais simplement vous dire, à vous et aux députés de ce Parlement, combien j'apprécie l'accueil réservé aujourd'hui aux membres de l'Assemblée d'Irlande du Nord.
Monsieur Fabre-Aubrespy, le procès-verbal n'est évidemment pas in extenso, mais si vous pensez que vos paroles n'ont pas été exactement reproduites, je vous prierais d'indiquer par écrit les termes exacts de votre intervention et elle sera corrigée dans le procès-verbal.
Je vous remercie, Monsieur Rosado.
Monsieur le Président, j'aurais voulu revenir encore à l'ordre du jour et à l'intervention de M.
Par conséquent, les résultats du débat de ce matin en Commission sont encore en train d'être détaillés dans le texte final du rapport que je n'ai pas avec moi pour cette raison précise.
J'espère toutefois qu'après avoir entendu mon exposé sur les rapports réguliers, vous comprendrez l'importance et l'ampleur de ce que nous avons tenté de couvrir avec ces rapports réguliers.
Ces rapports fourniront la base des discussions sur l'élargissement qui auront lieu au Conseil européen de Vienne à la midécembre.
La rédaction de ces rapport a demandé un travail considérable.
Comme l'an dernier, la Commission n'aurait pas été en mesure de produire ce travail sans les informations et l'assistance des candidats eux mêmes, des États membres et des organisations internationales.
Le Parlement européen et en particulier ses nombreux rapporteurs, ont apporté une contribution professionnelle importante aux travaux de l'UE sur l'élargissement.
Notre évaluation a été effectuée sur la base des mêmes critères de Copenhague sur lesquels se sont fondés les avis de l'année dernière.
Les rapports montrent que beaucoup a déjà été fait mais que les États membres ont encore un énorme chemin à parcourir pour se préparer à adhérer à l'UE.
Notre évaluation ne nous conduit pas à proposer une extension des négociations à d'autres candidats cette année.
Pour ce qui est de la Lettonie, de la Lituanie et de la Slovaquie, nous avons conclu que le taux de progrès a été suffisant pour pouvoir recommander positivement l'ouverture des négociations à la fin de 1999 pour la Lettonie.
Pour la Lituanie et la Slovaquie, nous espérons aussi être en mesure de recommander l'ouverture des négociations dans un délai raisonnable.
Cette approche fournit une reconnaissance politique claire des progrès que la Lettonie et, dans une moins large mesure, la Lituanie ont accomplis pour préparer leur adhésion ces 18 derniers mois.
J'expliquerai plus en détail les raisons de ces précisions concernant ces trois pays dans un moment.
En plus des conclusions sur la Lettonie, la Lituanie et la Slovaquie, nous distribuons également une lettre de rappel sévère aux pays prenant part aux négociations, et en particulier à la République tchèque et à la Slovénie, dans laquelle nous rappelons qu'ils doivent adopter et mettre en oeuvre au plus vite les acquis.
Une autre recommandation, d'une nature quelque peu différente: le Conseil de ministres doit reconfirmer ses engagements visant à satisfaire les objectifs et à se conformer au cadre de la conférence européenne, comme les conclusions du Conseil européen de Luxembourg l'ont établi.
S'agissant des 10 pays d'Europe centrale et de orientale, j'exposerai brièvement notre évaluation du critère politique et des critères économiques, qui sont des conditions nécessaires au démarrage des négociations, et de l'adoption des acquis, comme la capacité administrative de chaque candidat.
Je ferai ensuite quelques remarques sur Chypre, la Turquie et Malte.
La Commission a conclu, dans les avis de l'an dernier, que tous les pays candidats, à l'exception de la Slovaquie, ont généralement répondu au critère politique pour l'adhésion.
S'agissant du respect des droits des minorités et des autres critères politiques, la situation des Roms dans les pays candidats continue d'être une source d'inquiétude.
Cette nouvelle situation nous permet aussi d'envisager l'ouverture des négociations à la condition que le fonctionnement régulier, stable et démocratique des institutions soit confirmé.
Il conviendra aussi de contrôler, avant l'ouverture des négociations, que la Slovaquie a arrêté des mesures pour améliorer sa situation économique et qu'elle a accru le degré de transparence de ses opérations.
Les critères économiques de Copenhague, quant à eux, se concentrent sur deux sujets en particulier.
Dans l'ensemble, les pays candidats ont continué à faire des progrès considérables avec la mise en oeuvre de réformes économiques.
J'ai mentionné la Lettonie et la Slovaquie tout à l'heure.
Il faut indubitablement renforcer la capacité administrative et le système judiciaire en vue de l'adoption mais aussi de la mise en oeuvre des acquis.
Les négociations sont lancées et continuent.
Monsieur le Président, le commissaire van den Broek vient de signaler, quant aux progrès accomplis par la Lituanie, qu'il ne pouvait être question que ceux-ci remplacent les négociations.
Elle sait qu'elle dispose de 10 minutes.
Si les efforts de changement sont maintenus, l'année prochaine la Lettonie satisfera, selon toutes vraisemblance, aux critères économiques de Copenhague et nous pourrons, avant la fin 1999, proposer l'ouverture des négociations.
Enfin, s'agissant de la Slovaquie, la nouvelle situation qui s'est instaurée à la suite des élections permet également d'envisager l'ouverture des négociations à condition que le fonctionnement régulier, stable et démocratique des institutions soit confirmé.
Tous ces pays seraient éligibles à l'élargissement et tous font partie d'un processus d'élargissement.
Elle possédait déjà une économie de marché et dès lors fait maintenant partie du processus de négociations.
Nous avons donc rédigé un rapport régulier basé sur l'article 28, reprenant les conclusions de Cardiff et nos commentaires sur les progrès de la stratégie européenne concernant, entre autres, la Turquie.
S'agissant du processus d'élargissement et de la place occupée par la Slovaquie dans ce contexte, nous voudrions une plus grande stabilité des institutions politiques de ce pays, la garantie de sa nature démocratique, du respect des droits de l'homme et de l'État de droit, y compris du respect des droits des minorités.
Barón Crespo doit savoir cela.
Monsieur le Président, Monsieur van den Broek, nous nous réjouissons que la Commission fasse preuve d'une certaine flexibilité et suive tout de même l'idée de l'option «ligne de départ» prônée par ce Parlement.
Nous voulons éviter une chose: menacer les pays candidats et miner leur confiance en disant que nous tenons compte de certains retards dans l'Union européenne pour ne pas les faire entrer dans le cercle des négociations ou pour ne pas avancer, entre autres, dans les procédures d'examen, là où nous prions les États membres de progresser avec l'Agenda 2000 - ce qui a fait l'objet de propositions de notre part.
Enfin, vous n'ignorez pas que lorsque l'Agenda 2000 a été présenté l'an dernier, c'est la Commission qui, en référence au traité d'Amsterdam, a clairement préféré tenir le débat institutionnel tout entier au sein d'une conférence intergouvernementale, devant être terminée avant la première phase de l'élargissement, avant l'entrée du premier nouveau membre.
L'Estonie fait partie du premier wagon, mais ce pays a-t-il fait des progrès sensibles en matière de traitement de sa minorité russe, et la Lettonie n'est-elle pas en train de dépasser l'Estonie sur ce plan-là?
L'Estonie doit encore adopter une législation en la matière.
Cette question est reprise à la fois dans les conclusions de Cardiff et de Luxembourg et la stratégie européenne relative à la Turquie est parfaitement claire, de même que tout ce qu'elle implique en termes de préparation à l'adhésion.
Le secteur agricole de la Pologne est encore très important et les problèmes environnementaux sont assez sérieux.
Il est aussi tentant de parler de dates très précises mais nous savons, surtout pour l'adhésion, que beaucoup de pays participant aux négociations à l'heure actuelle prennent l'hypothèse de travail selon laquelle ils deviendront des membres à part entière en 2002 ou, pour la plupart, en 2003.
Ma seule réponse est que j'espère qu'il en sera ainsi.
Voilà ce que disent les conclusions du document mixte.
Je voudrais que vous nous donniez la véritable raison de ce retard, sans oublier qu'en 1995, à Madrid, on avait décidé de débuter les négociations avec Malte 6 mois après la fin de la CIG.
Il ne reste donc que peu de temps.
Le rapport sur Chypre contient une analyse économique.
Pour parler franchement - et je l'ai déjà dit - nous pouvons conclure jusqu'à présent qu'une priorité politique au sein des diverses politiques du pays en question n'est pas suffisante.
Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose remercier la Commission de réserver la primeur de ses conclusions au Parlement plutôt qu'à la presse et me féliciter du fait que nous ayons pu constater que les pays candidats sont jugés en fonction des progrès réellement accomplis en ce qui concerne les possibilités de négociations.
S'agissant des négociations avec les 6, les premières négociations ministérielles débuteront le 10 novembre.
Les positions communes du Conseil UE seront arrêtées le 9 novembre au sein du Conseil «affaires générales».
Je remercie le commissaire van den Broek d'avoir permis que le débat se prolonge et d'avoir répondu à toutes les questions qui lui ont été posées avec autant de précision.
Les changement climatiques provoqués par l'être humain et leurs effets négatifs sur l'environnement et l'homme représentent le plus grand problème environnemental à l'échelle mondiale.
Cependant, si l'on considère la croissance ininterrompue du trafic, on ne parviendra pas à une réduction des émissions de CO2 mais bien plutôt à une augmentation de quelque 30 %, sans mesures d'orientation en matière de politique des transports.
Ce rapide aperçu des problèmes qui se posent dans le domaine de la protection climatique montre que seule une approche intégrée dans tous les domaines permettra de progresser sur la voie de la résolution des problèmes actuels.
L'intégration des questions environnementales et du développement durable dans les autres domaines de la politique devraient donc, conformément à la communication de la Commission, se concentrer dans les domaines traités par l'Agenda 2000 et la stratégie climatique de «l'après-Kyoto».
L'idée de l'intégration de l'environnement dans les autres domaines politiques avait déjà été évoquée dans le cinquième programme d'action pour l'environnement.
Par l'appel, lancé par les chefs d'État et de gouvernement à tous les Conseils concernés, à développer leurs propres stratégies en vue de véritablement tenir compte des intérêts environnementaux et du développement durable dans leurs domaines respectifs, la responsabilité de l'intégration des questions environnementales incombe à présent aux différents secteurs.
Il est réjouissant que les trois secteurs - transports, énergie et agriculture - répondent résolument à l'exigence du Conseil européen de Cardiff et préparent leurs rapports pour le Sommet de Vienne.
Dans les domaines de l'agriculture et des transports, la présidence et la Commission ont présenté de concert des projets de rapports au sein des groupes de travail du Conseil de l'époque.
Les versions existantes de ces trois rapports montrent que des efforts clairs ont été entrepris pour répondre aux exigences exprimées par la Commission dans sa communication et par le Conseil lors du Sommet de Cardiff.
En effet, ces rapports se penchent d'une part sur les mesures déjà prises et abordent d'autre part des activités futures.
Des mesures visant à l'intégration de la protection de l'environnement dans ce secteur de la Communauté ont déjà été incorporées au marché intérieur de l'énergie dans les domaines de l'efficacité énergétique, des sources d'énergie renouvelables et du programme-cadre sur l'énergie.
La Commission a élaboré et présenté une série de propositions qui devraient contribuer à résoudre ce problème et le Conseil s'en saisira rapidement.
La réforme de la PAC, envisagée dans le cadre de l'Agenda 2000, amènera d'autres évolutions substantielles en matière d'intégration, comme par exemple en matière de développement rural.
La proposition de résolution contient nombre d'exigences adressées au Conseil européen et à la Commission.
Monsieur le Président, honorables Députés, permettez-moi de remercier la commission de l'environnement d'avoir présenté la présente proposition de résolution relative à un des principaux thèmes de la politique environnementale, à savoir l'intégration des aspects environnementaux dans les autres politiques de la Communauté.
Ce n'est qu'en apportant des modifications à ces politiques que nous améliorerons l'environnement.
La situation est exactement identique en ce qui concerne la mise en oeuvre du protocole de Kyoto.
L'obligation d'atteindre un développement durable occupe désormais une place prioritaire dans le traité puisqu'elle figure dans un des premiers articles.
Nous savons tous à quel point il est difficile d'amener les responsables des différents secteurs - que ce soit au sein de la Commission, du Conseil ou du Parlement - à s'attaquer aux questions environnementales, c'est-à-dire à sauvegarder l'environnement et - plus dur peut-être encore - à coordonner les actions réalisées.
La communication de la Commission en vue du Sommet de Cardiff et la réponse très positive reçue du Sommet ont déclenché le processus.
Ce sera un travail difficile, car si nous utilisons les bons indicateurs et si nous les utilisons correctement, nous pourrons, grâce à ces indicateurs, obtenir des informations très précises sur l'état de l'environnement.
La Commission s'est également engagée à effectuer des évaluations environnementales à propos des principales propositions et vous en verrez la première réalisation concrète dans le programme de travail de la Commission pour 1999.
Je suis convaincue que plusieurs de ces propositions ont ouvert la voie à l'intégration de l'environnement dans d'autres politiques telles que l'agriculture et les fonds structurels.
Monsieur le Président, la Commission se félicite du soutien apporté par l'Assemblée à ce processus; le Parlement appuie largement, dans sa proposition de résolution, les initiatives que nous avons prises jusqu'à ce jour.
Je ne comprends pas très bien comment l'Assemblée imagine son fonctionnement pratique et j'estime, en réalité, que notre proposition de directive sur l'évaluation environnementale stratégique constitue déjà un pas notable dans la voie de l'intégration de la dimension environnementale dans les plans et les programmes des États membres.
Je rappellerai à l'Assemblée que la communication de la Commission en matière de partenariat pour l'intégration s'adressait également à l'Assemblée en l'invitant à examiner ses propres procédures en vue de voir comment le Parlement pourrait davantage contribuer à l'intégration.
Madame le Président, l'existence du débat d'aujourd'hui illustre la coopération qui existe entre le Parlement et les autres institutions.
Les articles 2 et 3 du traité d'Amsterdam précisent clairement que des exigences environnementales sont inclues dans la définition et dans la mise en oeuvre de toutes les politiques et activités de la Communauté.
Cependant, sans vouloir me montrer pessimiste, je vous rappelle les mots de Jacques Delors après la conférence de Rio, il y a quelques années.
Le rôle de l'Union européenne dans tout ceci est terriblement important.
L'approche holistique est essentielle si nous devons parvenir à une réelle durabilité comme le souligne le cinquième plan d'action pour l'environnement qui, d'ailleurs, a été élaboré en ligne directe depuis Brundtland, en 1987, à Rio, en 1992 et l'Agenda 21.
La politique environnementale doit clairement être intégrée dans tous les domaines de politiques.
Par conséquent, le paragraphe 10 et ses instructions destinées aux Conseil de ministres pour qu'il contrôle les actions entreprises par les États membres en vue de la mise en oeuvre de la communication et du partenariat d'adhésion sont importants.
Madame le Président, je crois que nous devons tous nous féliciter de ce débat conjoint entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
Et il est tout aussi important que nous veillions à la mise en oeuvre du contenu du traité d'Amsterdam qui, nous l'espérons, sera rapidement ratifié par tous les États membres.
Ce que nous faisons au sein de l'Union européenne a valeur d'exemple pour les États membres.
Le développement durable et respectueux de l'environnement de l'Union est un objectif déclaré depuis des années déjà.
Nous nous sommes engagés à un objectif clair: une réduction de 8 % du volume total des émissions pour l'Union européenne.
Le programme Agenda 2000 qui est examiné actuellement au Parlement européen comme au Conseil montre concrètement à quoi nous voulons parvenir.
Mais, dans le même temps, nous avons aussi besoin de sentir que se crée une communauté.
Seule l'Europe peut être un exemple de développement durable car nous savons qu'en dehors de notre continent précisément, le développement depuis Rio a été tout sauf durable.
Je réitère mes remerciements à la Commission pour la qualité des négociations qu'elle a menées avec le secteur automobile: 15 % des réductions induites par les engagements pris à Kyoto, un septième, c'est un bon début.
D'autres mesures européennes, mais aussi nationales, devront suivre.
Bien qu'il ne faille pas y attendre des résultats comparables à ceux de Kyoto, où il s'agissait de fixer des objectifs larges, il faudra que cette conférence soit l'occasion de fixer les règles du jeu, des règles du jeu que l'Union européenne puisse globalement approuver, des règles du jeu qui établissent clairement que la protection du climat est une des tâches majeures si l'on veut parvenir à un développement durable, mais aussi l'un des plus grands défis.
Il est évident que les moyens financiers jouent un grand rôle dans la politique de l'environnement, mais les députés et, à ce propos aussi, les membres du Conseil connaissent parfaitement bien les difficultés que nous avons rencontrées chaque fois que nous avons essayé d'obtenir quelques résultats à l'échelon communautaire dans ce domaine.
J'espère évidemment que le Parlement a pris note des remarques positives formulées par la présidence à propos de l'accord conclu avec l'industrie automobile en matière d'émission de CO2 .
Permettez-moi de conclure en affirmant qu'il ne fait aucun doute que l'intégration est un exercice difficile mais nécessaire si nous voulons trouver la solution aux problèmes environnementaux actuels et futurs.
Cela présuppose l'acceptation par tous les secteurs du fait qu'ils constituent un élément du problème mais aussi un élément de la solution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, depuis septembre 1992, nous disposons au sein de l'Union européenne de deux directives qui comblent une lacune dans le domaine de l'application des dispositions législatives et administratives en matière de médicaments et à la fixation de dispositions complémentaires pour les médicaments homéopathiques, tant à usage humain que vétérinaire.
L'article 6, alinéa 1, dispose que chaque État membre «tient dûment compte des enregistrements ou des autorisations déjà délivrées par un autre État membre».
D'une part, les arguments scientifiques manquent pour justifier cette exclusion et d'autre part, certains États membres utilisent aussi cette procédure d'enregistrement simplifiée pour certains modes d'administration.
La procédure est alors limitée aux animaux de compagnie ou aux animaux exotiques et exclut les animaux destinés à la consommation.
Les producteurs font remarquer qu'une telle indication est discriminatoire vis-à-vis des autres médicaments et n'a aucun sens puisque l'indication thérapeutique ne fait pas partie de la procédure d'enregistrement.
Selon l'article 9, alinéa 2, les médicaments homéopathiques qui ne font pas l'objet de la procédure d'enregistrement simplifiée spéciale sont examinés et éventuellement enregistrés sur la base de quatre autres directives.
Cet article autorise (mais n'oblige pas) un État membre à introduire ou maintenir sur son territoire des règles particulières pour les essais pharmacologiques, toxicologiques et cliniques des médicaments homéopathiques, conformément aux principes et aux particularités de la médecine homéopathique pratiquée dans cet État membre.
Certains États membres l'ont fait mais la plupart s'en sont gardés ou ont négligé de le faire, avec les distorsions de concurrence qui s'en sont suivi.
Les points de vue concernant les médicaments homéopathiques et leur utilisation diffèrent fortement.
La commission économique considère qu'il faudrait adopter une reconnaissance mutuelle des produits homéopathiques, pour autant que des critères de sécurité soient liés à cette reconnaissance au niveau communautaire, et qu'il doit incomber à l'État membre dans lequel un produit homéopathique a été enregistré pour la première fois d'évaluer et de vérifier le respect de ces critères.
Dans le cadre du volet biomédical du cinquième programme-cadre de recherche et développement, il y aurait lieu de promouvoir, sur la base des exigences formulées dans le rapport, des travaux de recherche en médecine non conventionnelle et ce, en tenant compte des approches individuelles et holistiques, du rôle préventif et des particularités des médecines non conventionnelles.
Il nous importait plus que tout que l'on considère aussi le fait que la demande de médicaments homéopathiques a énormément augmenté ces dernières années dans la plupart des pays européens et que, selon les données de la Commission, la part qu'ils représentent dans le chiffre d'affaires brut de l'industrie pharmaceutique européenne est déjà supérieure à 1 % - et même à 5 % dans certains pays - et je pense qu'il nous faut en tenir compte dans le domaine de la recherche.
La vente des produits homéopathiques augmente et correspond en moyenne à 1 % de la vente de médicaments, avec des pointes bien plus élevées dans certains pays.
Il est donc juste et nécessaire de nous pencher sur ce sujet à la lumière du rapport de la Commission au Parlement sur l'application des directives de 1992.
Madame le Président, mes chers collègues, par ce rapport, le Parlement européen salue le rapport de la Commission relatif à la mise en oeuvre des directives 92/73 et 92/74.
La politique de l'autruche commence à battre de l'aile dans l'Union européenne, à la fois grâce à la pression du Parlement européen, des citoyens et de leurs organisations.
En premier lieu, il faudrait une plus grande reconnaissance mutuelle en pratique, mais il est absolument indispensable qu'une telle reconnaissance mutuelle accrue repose sur une connaissance des types d'enregistrement dans les différents pays.
Il faut disposer d'un enregistrement bien documenté et reposant sur une base scientifique la plus large possible.
Ce que je viens de dire implique, en deuxième lieu, que nous devons exiger de la part des différents pays qu'ils publient leurs listes des produits homéopathiques et qu'ils expliquent par la même occasion leurs procédés d'homologation; par exemple, ont-ils été homologués conformément à l'article 7 et 8, car, dans ce cas, nous avons parcouru un bon bout de chemin?
Deuxièmement, l'homologation ne doit pas non plus obliger tous les États membres à accepter un médicament qui serait accepté par un seul de ces États membres, dont le laxisme pourrait être dangereux et mettre en péril les patients.
L'évaluation doit être réalisée, au contraire, dans chaque État membre, selon des critères apportant toutes garanties de qualité et d'innocuité et ceci, je le répète, pour la protection des malades.
Je conclurai en disant que si ces conditions ne sont pas clairement exprimées dans le rapport, notre groupe votera contre la proposition.
Le rapport plaide donc à juste titre en faveur d'un texte qui exclue les problèmes d'interprétation et fasse montre d'un caractère contraignant.
Nous sommes tout à fait favorables à ce que l'on travaille à poser les conditions sous lesquelles des autorisations nationales doivent être reconnues par les autres États membres.
Cela provoque une perte de temps, et donc d'argent, considérable.
Monsieur le Président, pour être franc, je dois reconnaître que j'éprouve un certain embarras à prendre une position nette vis-à-vis d'un sujet encore fort obscur et difficile à interpréter.
Il est vrai que ces concepts évoluent, comme toute la science, mais il est tout aussi évident que la science doit donner une réponse non seulement au système juridique, mais également aux consommateurs, et cette réponse doit concilier ces deux réalités.
Deuxième observation: les chapitres IV et V de la directive 75/319 sur les principes et lignes directrices du code de bonne conduite en matière de fabrication et d'essai doivent s'appliquer sans restrictions également à tous les médications homéopathiques.
Comme vous le savez, la perception qu'en ont les patients, c'est-à-dire les consommateurs de ces médicaments, est toujours plus positive en Europe.
Pour moi, la reconnaissance mutuelle des enregistrements et des autorisations délivrés dans les États membres de l'Union européenne est importante, comme l'est l'élargissement des voies d'administration aux applications parentérales, moyennant le respect des dispositions strictes déjà en vigueur en matière d'examen de la qualité et de la sécurité pour le consommateur.
Nous disposons déjà d'une expertise scientifique considérable dans ce domaine et il nous faudrait développer et soutenir ces efforts.
Pour conclure, permettez-moi de signaler que de nombreuses conversations avec des collègues vétérinaires m'ont fait clairement prendre conscience que, dans l'intérêt de l'agriculture biologique, on ne pouvait plus longtemps exclure de la procédure simplifiée d'enregistrement les médicaments homéopathiques pour animaux d'exploitation.
La mise en oeuvre de ce cadre légal a toutefois connu quelques problèmes dans certains États membres et nous nous félicitons dès lors de l'approche actuelle de la Commission.
Il est très important que nous nous occupions de cette question car les médicaments homéopathiques en particulier et les médecines naturelles et alternatives en général deviennent de plus en plus populaires.
Les citoyens de l'Europe ont le droit de bénéficier de la libre circulation de ces produits au sein des États membres conformément aux règles de marché unique, comme c'est le cas pour d'autres produits, à conditions que toutes les normes de sécurité et d'efficacité aient été entièrement respectées.
J'espère donc que la Commission prend note que les instruments sont réunis pour nous permettre d'effectuer les tests et nous assurer que l'harmonisation entre les médicaments homéopathiques et les indications thérapeutiques est correctement testée.
J'ai proposé certains amendements.
Ainsi va la loi dans mon pays et au Royaume-Uni et nous ne voulons pas que cela change.
Par son rapport et le débat d'aujourd'hui, le Parlement a exprimé sa position.
Nous savons aussi que la situation actuelle n'est pas satisfaisante.
C'est pourquoi cet échange de vues est très utile.
C'est pourquoi l'obligation de reconnaissance mutuelle est assortie de précisions supplémentaires dans la procédure d'enregistrement simplifiée.
Pour ce faire, nous aurions bien sûr besoin du concours des États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Dans le rapport de la commission d'enquête, le Parlement a exhorté la Commission à étendre la directive de l'Union européenne sur la responsabilité du fait de produits défectueux aux matières premières agricoles.
Quant à la Commission, elle fait la bouche en coeur mais elle ne pipe mot, Monsieur Monti.
Conjointement à un collègue d'un autre groupe, j'ai déposé des propositions d'amendement de compromis devant l'Assemblée plénière du Parlement européen, afin d'offrir une alternative à mes collègues parlementaires et aussi à la Commission.
Mais je pense que nous ne pouvons pas rester à la traîne.
Monsieur le Président, considérant l'impact positif sur la protection des consommateurs, la commission juridique et des droits des citoyens accueille favorablement la proposition de directive qui, en élargissant aux produits agricoles le champ d'application de la directive de 1985, étend à tous les biens mobiliers la responsabilité du producteur pour les produits défectueux.
Une telle proposition pourra avoir lieu après l'examen du prochain rapport de la Commission sur l'application de la directive 85/374 prévu pour l'an 2000.
Monsieur le Président, je ne tiens pas à suivre le débat de la commission juridique et des droits des citoyens pour savoir si ce rapport est correct ou non.
C'est là un des problèmes de l'amendement 12 dans sa forme actuelle.
Le problème est que nous devons examiner attentivement la situation des États membres et leur législation en matière de responsabilité pour savoir où les risques de développement nous mèneront si cette mesure est introduite ou si elle est rejetée.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous avons aujourd'hui à parler de l'extension aux produits agricoles du champ d'application de la directive 85/374/CEE sur la responsabilité des produits défectueux.
Les propositions du rapporteur rompent l'équilibre entre protection des consommateurs et sécurité juridique pour les opérateurs économiques.
Il n'y a eu aucun compromis avec d'autres groupes politiques, il y a seulement, pour certains amendements, la signature de 29 députés.
C'est pourquoi je voudrais vous renvoyer à la proposition d'amendement 9, où il est établi que la Commission devra présenter, tous les cinq ans, un rapport au Parlement et au Conseil.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous sommes saisis d'une proposition de la Commission européenne visant, notons-le bien, à étendre aux matières premières agricoles et aux produits de la chasse les dispositions communautaires relatives à la responsabilité sans faute pour des produits défectueux.
Elle voudrait reprendre, en effet, toutes les dispositions concernant les produits défectueux, et non pas seulement les produits agricoles, ce qui ne me paraît pas très honnête, d'autant plus que la Commission européenne prépare, pour l'an prochain, une révision de cette directive sur les produits défectueux, et que certains États membres - comme la France en particulier - viennent seulement de transposer la directive générale dans leur législation particulière.
Le rapporteur veut aussi reprendre, et modifier, certaines conditions déjà inscrites dans la précédente directive.
Madame Roth-Behrendt, si vous avez donné un produit à vos enfants et que vous vous apercevez après que ce n'est pas bien, alors que vous n'aviez aucune preuve, changeriez-vous tout cela?
Cette clause d'exonération a été adoptée par certains États membres qui peuvent ainsi développer leur potentiel de recherche pharmaceutique.
La suppression de cette clause d'exonération par le Parlement européen entraînerait une délocalisation de la recherche et de l'innovation européenne vers des pays concurrents, qui n'auront pas accepté une telle disposition, ou qui, toujours, la favorisent.
Cette clause d'exonération a d'ailleurs reçu une consécration jurisprudentielle, par la Cour de justice, dans un arrêt du 29 mai 1998.
Le maintien de cette clause d'exonération se justifie d'autant plus qu'elle ne laisse pas pour autant la victime sans recours, puisqu'il lui sera possible de se prévaloir des droits reconnus par des régimes de responsabilité contractuelle, extracontractuelle ou sociale; c'est l'article 13 de la directive du 25 juillet 1985.
Cela devrait signifier la protection des consommateurs.
Je soutiens ces modifications parce que je crois que les positions des consommateurs et des producteurs doivent être équilibrées.
Dans le droit français, le concept «probable» n'existe pas et me paraît difficile à définir.
Monsieur le Président, je nourris deux griefs fondamentaux à l'encontre du rapport à l'examen et des amendements déposés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, à l'occasion de l'extension de la directive sur la responsabilité des produits défectueux aux matières premières agricoles et aux produits de la chasse, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, avait cru bon d'adopter des amendements, reprenant au demeurant des dispositions qui avaient été âprement discutées lors des travaux préparatoires à la directive initiale, pour être finalement rejetés.
D'abord, on peut s'interroger légitimement sur le bien-fondé de la manoeuvre qui consiste à modifier la directive de 1985 et non, finalement à se limiter à l'objet de la proposition de directive qui nous a été soumise par la Commission.
En effet, sur les amendements proposés par le rapporteur, ceux numérotés de 2 à 9 ont pour objet cette directive initiale, et non la proposition de directive du Parlement et du Conseil qui nous a été soumise.
Mais nous devons tous tirer certaines leçons de ce rapport.
Le droit communautaire est appliqué en priorité comme cela est déjà établi.
Cette entorse révolutionnaire à la doctrine juridique traditionnelle exigeait et exige encore, dans un certain souci d'équilibre, que des limites soient fixées à cette responsabilité: des limites temporelles, un délai de prescription, et le règlement relatif au «risque de développement».
De 1985 à ce jour, l'agriculture elle-même subit de profondes modifications et la technique y a également fait fureur.
Mais de 1985 à ce jour, il y a eu aussi la crise de l'ESB.
Le thème est très sérieux, je l'ai dit, mais quand vous déclarez que dix ans sont un délai trop court, je ne peux manquer, moi le profane, de demander à la juriste si cela pourrait mener, à l'avenir, à ce que l'héritier d'une entreprise agricole doive assumer d'une quelconque façon la responsabilité des produits de son testateur, de son père par exemple.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que représentante du monde agricole, je voudrais souligner l'importance que revêt pour les agriculteurs un règlement raisonnable en matière de produits défectueux.
Elle sait très bien que les difficultés ont plutôt tendance à m'encourager.
De leur point de vue, ce l'est, naturellement, car lorsqu'un État membre met en oeuvre une législation avec dix ans de retard, en 1998 au lieu de 1988, ils ne veulent pas nécessairement d'une nouvelle modification quelques mois plus tard.
J'ai juste modifié la charge de la preuve pour des produits qui n'existent plus.
Monsieur le Président, la proposition de directive dont nous discutons aujourd'hui entend répondre à une recommandation du Parlement européen à la suite de la crise de l'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB).
Il s'agit de la proposition visant à étendre, avant la fin du mois de septembre 1997, le régime de responsabilité civile sans faute, prévu par la directive 85/374/CEE, aux produits agricoles naturels et aux produits de la chasse.
La Commission a donc jugé opportun de présenter une proposition dans les délais prévus et l'a fait le 1er octobre 1997.
La directive de 1985 reconnaît aux consommateurs le droit à la réparation des dommages subis à cause d'un produit défectueux sans devoir prouver la faute du producteur.
Les amendements du premier groupe visent à revoir fondamentalement la directive de base de 1985, bien au-delà de l'objectif poursuivi par la Commission, qui se limite à une extension de la directive aux produits agricoles naturels: ce sont les amendements 3 à 9 et 11 à 15, concernant la charge de la preuve, le risque lié aux nouveaux développements, les dommages psychiques, la franchise, les délais de prescription, la responsabilité maximale et la révision de la directive en 2000.
Dans le second groupe d'amendements sont inclus ceux visant à préciser certains points concernant exclusivement les matières premières agricoles: ce sont les amendements 1 et 2 sur la responsabilité pour les produits intermédiaires et les moyens de production et l'amendement 10 sur l'obligation de présenter un rapport sur l'application de la directive en 2002.
Toutefois, les questions soulevées par les amendements 3 à 9 et 11 à 15 requièrent un examen plus approfondi que celui effectué dans le rapport de la commission compétente.
Un tel examen devrait avoir lieu dans un contexte plus vaste que la crise de l'ESB.
La Commission est d'avis que le prochain rapport sur l'application de la directive que la Commission doit présenter au Parlement et au Conseil en 2000 pourra constituer le moment opportun et la manière appropriée de le faire.
Ce rapport sera précédé d'une large consultation par le biais d'un Livre vert, une consultation ouverte à tous les secteurs intéressés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le lancement de ce programme coïncide avec l'avènement du nouveau millénaire et marque une ère nouvelle pour la Communauté européenne et les citoyens européens.
Avec ce nouveau programme, la culture est appréhendée pour la première fois dans sa globalité, dans le cadre d'un programme unique qui remplace les trois programmes existants.
De cette façon, les actions mises en oeuvre seront mieux ciblées et tiendront compte des besoins spécifiques de chaque secteur culturel, mais elles seront associées à des synergies horizontales pour un élargissement du champ de la coopération avec d'autres programmes.
Je tiens également à parler de l'augmentation des fonds culturels européens.
Le premier concerne les accords de coopération culturelle.
N'oublions pas que ce nouveau programme engage l'avenir culturel de l'Europe et que nous sommes entièrement comptables de cet avenir aux jeunes Européens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Parlement européen a souvent, dans le passé, manifesté l'importance qu'il attache à la culture et à l'avenir culturel de l'Europe.
Parallèlement, nous réaffirmons notre volonté politique de renforcer l'action culturelle dans l'Union européenne et de créer un espace culturel européen unique au sein duquel ressortiront et se développeront les spécificités et les valeurs culturelles de nos États.
Au demeurant, conformément à la déclaration du 6 mars 1995, ce montant constitue la référence privilégiée pour l'autorité budgétaire, dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle.
Par conséquent, l'enveloppe proposée ne doit pas donner lieu à un conflit entre le Conseil et le Parlement ou à une polarisation au sein du Conseil.
Je précise que la commission des budgets n'a pas préconisé de relèvement du montant avancé par la Commission européenne mais que, dans l'esprit de la déclaration du 6 mars 1995, elle envisage la possibilité de revoir ce montant dans une proportion n'excédant pas 20 % de celui-ci et ce, dans le cadre de la concertation budgétaire annuelle.
Monsieur le Président, la proposition présentée par la Commission visant la création du premier programme-cadre de l'Union européenne en faveur de la culture répond aux désirs exprimés tant par le Conseil que par le Parlement européen.
Le Parlement européen aspirait à l'augmenter de l'ordre de 40 %.
Celle-ci doit au moins être portée à 250 millions d'écus pour permettre la réalisation de ces actions.
Il est essentiel de considérer le patrimoine culturel en tant que ressource primaire de l'Union européenne, qui, à la veille de l'an 2000, doit relever de grands défis tels que le processus d'élargissement, le phénomène de la mondialisation, le développement de la société de l'information, l'emploi et la cohésion sociale.
Le programme-cadre sur la culture peut améliorer la créativité, la connaissance et la diffusion de la culture des peuples européens au moyen de cette approche sectorielle dont la flexibilité favorise la création de synergies entre divers secteurs artistiques et les nouvelles formes d'expression.
Le programme vise à encourager la coopération au niveau régional entre les organismes, les opérateurs et les institutions culturelles des États membres, à promouvoir l'affirmation de la création culturelle en assurant la vitalité des projets artistiques et à soutenir des actions qui, par leur importance et leur caractère européen, permettent de donner tout son relief à la culture européenne.
Enfin, le programme «Culture 2000», par le biais de la coopération entre les États membres, devrait être destiné à encourager la conservation du patrimoine mobilier et immobilier, en déterminant les matrices communes européennes qui ont entraîné les diversités des cultures nationales.
Monsieur le Président, permettez que mon premier mot soit pour féliciter Nana Mouskouri de son excellent travail, mais une chanteuse grecque n'était-elle pas la personne la mieux placée pour l'accomplir au sein de notre commission. »Culture 2000», ce sont les perspectives culturelles de l'Union pour les années à venir et l'entrée dans le XXIe siècle.
De reprendre en un seul les programmes Kaleïdoscope, Ariane et Raphaël, qui ont permis à 1400 projets culturels de bénéficier d'un soutien financier de la part de l'Union.
Différents pays de l'Union, partenaires entre eux, ont ainsi pu mettre en valeur, par le biais de manifestations culturelles et artistiques, la richesse de notre patrimoine, la diversité de notre culture et la valeur de sa complémentarité.
Je crois que c'est la meilleure voie pour une plus grande participation et un meilleur accès de tous à la culture dans chacun des secteurs qui la composent.
Les secteurs plus particuliers de l'audiovisuel et du tourisme ont d'ailleurs été identifiés comme certainement les plus porteurs d'espoirs en ce domaine.
J'espère que les 250 millions d'écus votés par la commission de la culture seront adoptés par le Conseil de ministres.
Je pense qu'il importe absolument de relever à 250 millions d'écus les crédits prévus pour le soutien du programme.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter d'emblée Nana Mouskouri pour son excellent rapport.
Elle s'est déjà fait un nom dans le monde de la musique et elle s'est maintenant fait un nom dans la politique culturelle de l'Europe.
La musique est très importante dans l'Union européenne.
L'industrie de la musique emploie près de 350 000 personnes et son chiffre d'affaires avoisine les 15 milliards d'écus par an.
Nous allons, pour la première fois, financer un orchestre de Jazz européen, le European Youth Jazz Swinging Europe , ce dont je me félicite également.
J'espère que le commissaire Oreja l'a lu et qu'il répondra aux excellentes suggestions que l'EFAH nous fait également.
Le budget prévu de 167 millions d'écus pour cinq ans est tellement dérisoire.
Tout le monde l'a dit, il est plus que temps de partager une approche commune, une certaine cohérence et des objectifs communs en matière de politique culturelle au sein de l'Union afin de valoriser les actions prises au niveau national.
Ceci est loin d'être facile, au contraire, car seulement 17 % des actions culturelles découleront de toute manière de ce programme.
Monsieur le Président, un programme-cadre pour la culture, c'est un pas en avant vers l'affirmation du rôle de moteur et de pivot que la culture doit jouer dans le processus de construction de l'Europe.
Afin que le programme européen pour la culture joue un rôle utile, il doit être large et flexible pour pouvoir... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Nana Mouskouri pour l'engagement dont elle a fait preuve dans le cadre du dossier Culture 2000.
Ces paroles du grand politicien européen Jean Monnet éclairent la grande importance de la culture pour l'oeuvre d'unification européenne.
Une meilleure offre au niveau d'Internet et des banques de données pourraient faciliter les choses aux candidats, comme le ferait une transparence accrue et une meilleure information.
J'oserais dire que sans une bonne politique culturelle, l'approfondissement et l'élargissement de l'Union européenne sont menacés.
J'espère que nous tomberons d'accord et que nous parviendrons très bientôt, avant Noël, à un bon résultat.
Et, dans ce sens, il convient de développer un cadre communautaire qui permette de soutenir ce secteur si sensible et important afin que les citoyens participent davantage à la construction européenne.
En ce qui concerne les amendements, la Commission peut accepter la plupart des 31 amendements présentés par le Parlement.
Elle accepte notamment l'ensemble des amendements 2, 5, 6, 7, 9, 13 et 21 dans la mesure où ils améliorent le texte de la proposition de la Commission.
Elle accepte l'esprit des amendements 12, 23, 28, 29 et 31 et, en partie, celui des amendements 10, 15 et 19.
Pour terminer, elle accepte partiellement les amendements 4 et 14 parce qu'ils sont dans la ligne des propositions de la Commission.
En revanche, la Commission désire maintenir sa position initiale en ce qui concerne 14 autres amendements.
En ce qui concerne l'amendement 8, la Commission veut maintenir telle quelle la phrase du considérant étant donné qu'elle fait partie intégrante du texte de l'Agenda 2000 .
Au niveau des amendements 4 et 14, la Commission ne peut accepter l'allusion à «affirmation d'identité de la culture européenne à l'égard des pays tiers» et préfère s'en tenir à la notion de dialogue avec les autres cultures du monde.
Quant aux amendements 17 et 20 sur la mise en oeuvre du programme, la Commission considère que la coopération avec les États membres est un principe acquis qui ne doit pas figurer dans l'intitulé de l'article 4.
En ce qui concerne les types d'actions, auxquels se réfèrent les amendements 15 et 23 - en partie acceptables dans l'esprit - ainsi que l'amendement 22 - qui est rejeté -, la Commission comprend le souci du Parlement de garantir que toutes les disciplines artistiques et culturelles figurent dans le programme et accepte d'inscrire les notions d'actions verticales et d'actions horizontales dans l'article 2 ainsi que dans l'annexe, à titre indicatif.
En ce qui concerne le budget - l'amendement 16 - la Commission remercie le Parlement d'avoir montré, une fois encore, son intérêt et son soutien à l'action culturelle de la Communauté.
Toutefois, elle se voit contrainte de rappeler que le budget proposé de 167 millions a été calculé dans le cadre de la concertation budgétaire autorisée par nos institutions et ne peut être modifié que par les deux branches de l'autorité budgétaire, à savoir le Parlement et le Conseil.
Le débat est clos.
Skinner, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil instaurant un mécanisme d'intervention de la Commission pour l'élimination de certaines entraves aux échanges (COM(97)0619 - C4-0011/98-9348/98 - C4-0441/98-97/0330(CNS)).
Dans le Kent, dans le sud-est de l'Angleterre, nous avons dû faire face à des problèmes assez sérieux.
La commission juridique a essentiellement analysé deux aspects: la base juridique et la valeur ajoutée du projet.
Et par conséquent, la commission juridique et des droits des citoyens a pleinement accepté que l'article 235 soit la base juridique appropriée.
En ce qui concerne l'amendement 13, il va de soi que les dispositions de l'article 169 du Traité sont essentielles et qu'il ne convient pas de les transformer en un texte de droit dérivé comme celui-ci.
Les autres amendements entendent élargir la portée du règlement aux graves entraves à la liberté de circulation des travailleurs.
Les entraves à la libre circulation des travailleurs sont de nature différente.
Il s'agit du règlement 1612/68 sur la libre circulation des travailleurs et de la directive 68/360.
Je pars du principe qu'il est important d'approfondir la liberté de circulation des marchandises, d'empêcher les mesures protectionnistes qui existent encore dans les États membres.
Cela signifie que nous créons un système de protection juridique spécifique pour le trafic de marchandises.
La commission demande de ne créer aucun déséquilibre entre les quatre libertés mais imposons plutôt la libre circulation des travailleurs et renforçons donc la conception du marché intérieur.
Ettl se félicite du fait que ce règlement est respectueux de certains droits fondamentaux - le droit de grève et le droit d'association -.
Selon moi, aucun exercice du droit de grève ne permet de renverser les camions d'un autre État membre.
Le droit de grève est un droit réglementé au niveau de son contenu et de ses effets.
Je n'arrive pas à comprendre pourquoi l'on entrevoit un éventuel conflit entre le droit d'association ou le droit de réunion et la libre circulation des marchandises.
Monsieur le Président, un rapport tel que celui-ci, sur la proposition de règlement du Conseil instaurant un mécanisme d'intervention de la Commission pour l'élimination de certaines entraves aux échanges, mériterait un autre débat.
Le rapport Skinner a été approuvé à la fin de la semaine dernière en commission économique.
Monsieur le Président, je pense que nous avons ici un problème fondamental.
Le droit en matière de conflits sociaux est toujours ramené à la conception juridique des conflits sociaux et cela n'a jamais fonctionné qu'à la condition que les droits des deux parties soient garantis - et je ne parle pas de quelconques libertés individuelles ou du droit de propriété, mais bien des droits face au lockout arbitraire et de ceux qui doivent prémunir les grévistes de poursuites pénales.
Wolf que la base juridique nécessaire à la grève, loin d'être mineure, est vraiment fondamentale.
C'est la première fois que les États membres l'acceptent et j'en suis ravi.
La législation du Royaume-Uni, par exemple, fait pour la première fois mention de droits de grève légaux.
Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement le Parlement qui a examiné cette proposition de règlement avec beaucoup de compétence et de soin.
Dans de telles situations, on le sait, la procédure d'inexécution, prévue à l'article 169 du traité, risque de constituer un remède manquant de rapidité et d'efficacité.
Quelques-uns des amendements étudiés aujourd'hui proposent d'étendre le champ d'application du règlement aux entraves à la libre circulation des travailleurs prévue par l'article 48 du Traité.
Les autres amendements traitent de modifications à apporter à la procédure établie à l'article 5 du règlement relative à la notification que la Commission peut adresser aux États membres.
En effet, par le biais d'un règlement fondé sur l'article 235, règlement dont il est question, il n'est pas possible d'influer sur le champ d'application de l'article 169 et sur la liberté d'action que cet article confère à la Commission.
En conclusion, Monsieur le Président, la Commission considère que la proposition de compromis qui a rencontré l'accord unanime du Conseil «marché intérieur» du 18 mai 1998 est à même d'apporter cette valeur ajoutée demandée par le Conseil européen.
Nous disposons déjà de l'instrument auquel tous les amendements relatifs à la libre circulation des travailleurs, qui nous préoccupe tous, doivent être apportés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La Commission européenne a fait de la promotion de l'entrepreneuriat l'un des piliers de sa politique en matière d'emploi, tant en 1998 qu'en 1999, et elle souligne fort justement par ce biais les fondations économiques de la politique de l'emploi.
Mais ce qui compte pour l'opinion publique n'est pas tant le discours que la réponse à la question de savoir si la dimension des PME est présente dans tous les domaines pertinents de la vie politique, si elle est optimalisée et si tous les efforts entrepris dans ce but sont parfaitement coordonnés.
Mais en fait, la politique des PME est naturellement une affaire compliquée, non seulement parce que le domaine lui-même n'est pas homogène, mais aussi parce que nous traitons là d'une question horizontale, qui touche et traverse les domaines les plus divers de la politique, et pour laquelle les compétences sont réparties entre la Commission européenne, l'Union européenne et les États membres et, à chacun de ces niveaux, entre différents départements.
Une bonne politique n'est pas seulement efficace et dynamique mais également crédible.
Le rapport semble timide et se contente de dresser un tableau général des petites et moyennes entreprises sans formuler de propositions innovatrices.
La nécessité d'alléger la charge fiscale frappant la main-d'uvre est aujourd'hui fortement ressentie par tous les principaux acteurs politiques.
Enfin, il faut un partenariat optimal entre les institutions européennes, les États membres, les autorités régionales et locales, les organisations professionnelles et les PME elles-mêmes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport à l'examen énumère très clairement les objectifs d'une politique sensée en matière de PME pour le prochain millénaire.
Mais le deuxième point de départ du projet va lui aussi dans la bonne direction.
Monsieur le Président, on sent poindre chez notre rapporteur un certain scepticisme sur l'utilité véritable de cet exercice répétitif et convenu qu'est devenu le rapport bisannuel de la Commission sur la coordination des activités en faveur des PME et de l'artisanat.
Nous savons tous, pourtant, quel rôle essentiel jouent les PME en matière d'innovation, de création d'emplois, d'aménagement du territoire, particulièrement dans les zones rurales.
En France, par exemple, 37 % des salariés travaillent dans des entreprises de moins de vingt salariés, les deux tiers dans des entreprises de moins de cent salariés.
L'artisanat représente 13 % de la population active et l'emploi a tendance à se déplacer de plus en plus vers les PME.
Je voudrais cependant souligner que tant le rapport de coordination de la Commission que le rapport à l'examen démontrent une fois de plus clairement à quel point la subventionnite domine notre mode de pensée économique.
Il s'agit pourtant d'une forme de coopération qui, non contente d'offrir des avantages technicoéconomiques, correspond en outre très fortement à l'esprit du marché intérieur.
C'est exact mais je veux les prier de ne pas interpréter cela comme un manque de respect pour le travail effectué au sein des autres commissions.
Monsieur le Président, je remercie le Parlement européen pour son engagement constant en faveur de la politique que la Commission mène pour promouvoir des actions destinées aux petites et moyennes entreprises, et en particulier pour sa contribution au rapport de 1997 de la Commission sur la coordination des activités communautaires en faveur des PME et de l'artisanat.
Les derniers résultats de cette évaluation seront disponibles avant la fin de 1998.
Dans ce contexte, le développement et l'esprit d'entreprise des PME recevront une attention toute particulière en termes de soutien.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. (La séance est levée à 22h15)
