Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 5 novembre 1998.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal du jeudi 5 novembre 1998 a été distribué.
Je souhaite voir expressément mentionné au procès-verbal que si je ne participe plus aux votes par appel nominal - ce que je ne faisais plus depuis longtemps -, c'est pour des raisons qui sont non seulement de principe, mais aussi fiscales.
Très bien, Monsieur Janssen van Raay, il en sera ainsi.
Dès que ce sera fait, nous ferons notre part du travail informatique de ce Parlement et nous ferons l'inauguration le plus tôt possible.
Monsieur le Président, je pense qu'il s'agit d'une situation où les députés du Parlement européen doivent être sur la même longueur d'ondes que les citoyens dans cet effort solidaire.
Merci beaucoup, Monsieur Carnero.
Comme vous me le demandiez dans votre lettre, l'affaire a été soumise au bureau du Parlement.
Mais nous avons aussi, jeudi matin, une réunion qui est autorisée par le Greffe, qui a même été organisée par le Greffe de notre Parlement, pendant les votes sur l'Agenda 2000.
J'aimerais avoir une réponse sur ce point, Monsieur le Président.
Monsieur Pompidou, normalement, le jeudi, il n'y a pas de vote à cette heure-là, excepté lorsqu'il s'agit des votes budgétaires.
C'est une situation tout à fait extraordinaire, vu le grand nombre de votes sur l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, comme vous le savez, j'ai récemment présenté un rapport portant sur le marché de la banane.
Le droit d'interrogation est un droit parlementaire individuel majeur et aucune conférence des présidents, je pense, pas même cette assemblée, ne peut se permettre de supprimer ce droit car nous avons droit à une heure mensuelle des questions au Conseil.
Beaucoup de collègues ont comme moi introduit des questions importantes en temps utile.
Oui, Monsieur Dell'Alba, et la conférence des présidents a constaté que l'article 206 n'était pas la base juridique adéquate pour le rapport.
Mardi: Le groupe du PPE propose d'avancer de jeudi à mardi le rapport Ferri relatif aux régimes de retraites complémentaires et de l'inclure immédiatement après le rapport Añoveros Trias de Bes sur le brevet communautaire.
Qui veut justifier cette proposition au nom du groupe du PPE?
Monsieur le Président, nous avons fait cette demande parce que le rapport Ferri cadre bien avec le rapport Añoveros I, II.
C'est un rapport très ardu, une matière très complexe sur les pensions.
Monsieur le Président, j'ai présidé la délégation parlementaire à Buenos Aires.
Je soutiens absolument la proposition qui préconise que nous prenions notre temps pour réagir à l'issue très complexe de Buenos Aires.
Merci beaucoup, Madame Aelvoet.
Je soumets au vote la demande du groupe du parti des socialistes européens. (Le Parlement approuve la demande) Vendredi: Le groupe du parti des socialistes européens propose le report du débat sur les questions orales relatives à l'encéphalopathie spongiforme bovine au Portugal.
Monsieur le Président, j'ai demandé d'inscrire cette question orale à l'ordre du jour dans la mesure où j'estime que la situation au Portugal est suffisamment grave pour justifier une intervention de ce type.
Voilà la raison de la question orale présentée au nom de mon groupe.
Merci beaucoup, Monsieur Rosado Fernandes.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, souhaitez-vous intervenir pour ou contre?
Monsieur le Président, je défends le maintien de ce point à l'ordre du jour et souhaite ajouter que notre question orale n'a pas encore été présentée.
Merci beaucoup, Monsieur Graefe zu Baringdorf.
Aussi, les experts de la société londonienne qui ont effectué l'audit ont identifié, selon les critères définis par la propre Commission européenne, des dépenses s'élevant à 4 millions d'écus qui devraient être récupérés.
Il s'agit d'un principe simple et fondamental que le Parlement a confirmé une fois de plus dans sa résolution sur l'approbation de la gestion du 31 mars dernier.
Monsieur le Président, chers collègues, personne, y compris les députés de ce Parlement, ne revient deux fois sur la même affaire sans motif.
Mais pour nous, des points essentiels n'ont pas été éclaircis et n'ont hélas pas été résolus entre-temps.
Si nous partons du principe que seul un tribunal ou l'autorité judiciaire compétente peut constater l'existence de faits passibles de peines pénales, il faut que les autorités judiciaires soient en possession de la totalité des informations.
Ce rapport démontre également qu'il est inutile de consacrer trop de temps aux formalités.
Mais cela ne peut occulter le fait que nous nous penchons également sur la manière dont ils ont été appliqués auparavant car la critique concernant l'application est de nature fondamentale et concerne l'administration des programmes et la gestion du personnel dans son ensemble; par conséquent, on peut dire que le cas des programmes MED n'est qu'un exemple de plus de ce que nous critiquons par principe.
Les auditeurs travaillent sur environ la moitié des projets arrivés à leur terme et estiment pouvoir récupérer environ 4 millions d'euros.
Le deuxième problème lié à la décharge pour 1996 concerne la manière dont la Commission applique la procédure disciplinaire.
Je demande donc au commissaire si nous pourrons déjà obtenir aujourd'hui une réponse précise sur la manière dont la Commission entend donner suite au point 3 du rapport et prendre les initiatives concrètes qui sont demandées.
Les irrégularités découvertes dans la gestion des programmes MED, qui ont motivé l'arrêt de ces programmes avant que la Commission ne les reprenne en avril, touchent plus d'un tiers des dépenses engagées et le préjudice financier est plus important qu'on ne le supposait.
Pour notre part, Monsieur le Président et mes chers collègues, nous attendons un débat sans complaisance sur la décharge pour l'exercice 1996.
La présidence a dû lui faire changer de base juridique.
Ce mois-ci, elle représente un rapport Fabra Vallés sur la base de l'article 206 et la présidence lui fait dire que c'est une autre base juridique qu'il faut adopter.
Sur l'affaire MED, on en a déjà fait deux et on impose pratiquement à la Commission des délais tellement rapprochés, en lui demandant par exemple de présenter des documents dans les dix jours, qu'il y aura peut-être un troisième rapport MED.
Monsieur le Président, notre résolution du 31 mars informant la Commission du report de la décharge 1996 prévoyait notamment que la commission du contrôle budgétaire élaborerait un nouveau rapport sur les programmes MED sur la base d'un rapport de la Commission concernant le contrôle financier de ces programmes.
Il apparaît aujourd'hui, cela a été dit, que le préjudice subi par le budget communautaire est nettement supérieur à ce qui avait été soupçonné dans un premier temps: on évoque un montant de près de 10 millions d'écus.
Les subventions indûment versées ne se répartissent d'ailleurs pas de façon uniforme sur tous les projets, certains d'entre eux atteignent des montants équivalant à plus de 50 % des subventions versées qui font l'objet d'un doute sérieux.
C'est dans le cadre du refus de la décharge qu'il faut donc se placer maintenant et je demande au rapporteur général pour la décharge de proposer une décision en ce sens.
Il convient de bien avoir à l'esprit que la commission du contrôle budgétaire se saisit de ces questions en raison de la multiplication des rapports spéciaux de la Cour des comptes.
Les programmes de coopération MED ont été lancés en 1990.
Le Conseil a adopté leur base juridique en juin 1992.
Entre 1992 et 1995, la Communauté a financé quelque 496 projets décentralisés impliquant 2 000 opérateurs.
Sur la base des audits effectués par l'organisme de contrôle financier de la Commission et sur la base du rapport final de la Cour des Comptes publié en mai 1996, la Commission a chargé son unité anti-fraude, l'UCLAF, de mener une enquête interne et externe à la Commission.
Le rapport final de l'UCLAF datant de mai 1997 n'a pu établir aucun fait pouvant induire à soupçonner de fraude des responsables de la Commission.
Le rapporteur a demandé à la Commission de transmettre l'ensemble du dossier MED aux autorités judiciaires nationales compétentes pour le 1er décembre.
L'autorité investie du pouvoir de nomination décide de l'ouverture d'une procédure disciplinaire conformément à l'article 87 du Statut des fonctionnaires.
Dans le cas des programmes MED, une enquête initiale a été menée par un directeur-général de la Commission.
Cette situation a amené des responsables à ne pas observer certains principes de bonne gestion financière, en particulier dans leur recours aux services d'ARTM.
Le rapporteur a demandé à la Commission de transmettre au Parlement le procès-verbal des auditions tenues dans le cadre de ses enquêtes administratives.
Nous devons veiller à respecter le bon équilibre entre deux exigences.
Deuxièmement, le Parlement a la responsabilité de contrôler l'application du budget et a le droit de disposer de certaines informations conformément à l'article 206 du Traité.
La première réunion entre les représentants des institutions est programmée cette semaine.
L'objectif poursuivi est de faire participer les services juridiques des deux institutions au processus.
La Commission espère qu'un accord, le plus consensuel possible, pourra être obtenu.
Les projets soumis à l'audit représentent 70 % de la dépense nette.
L'ensemble des résultats de cette analyse seront vérifiés par le contrôle financier de la Commission.
La Commission transmettra un rapport intérimaire au Parlement d'ici au 1er décembre.
Vu l'énorme travail que représente l'examen des 233 projets soumis à l'audit, le rapport intérimaire portera sur 50 à 70 projets et donnera lieu aux premiers ordres de recouvrement.
La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir afin de récupérer le plus d'argent possible.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Deuxièmement, il faut absolument que nous rendions plus sûrs les moyens de paiement tels que les cartes de crédit.
Mais pour lutter avec cohérence contre la criminalité organisée, la société a intérêt à mettre au point une norme de sécurité élevée.
C'est pourquoi le Parlement a, dans mon rapport, soumis maintes propositions.
Derrière ce rôle particulier se dissimule l'idée que, comme pour la fraude menée aux dépens de la Communauté, il n'y a pas de véritable intérêt propre dans le chef des États membres.
Permettez-moi de le dire en termes polémiques, Monsieur le Président: l'euro est trop important pour le confier à l'UCLAF.
Monsieur le Président, le plan d'action contre le crime organisé a été discuté au Parlement il y a un an.
Les États membres doivent ratifier les conventions existantes.
Et l'on ne suit pas non plus avec suffisamment d'application le plan d'action contre le crime organisé.
C'est pourquoi la présidence autrichienne entend elle aussi, par ses activités, s'efforcer de collaborer étroitement avec le Parlement européen.
La présidence autrichienne partage l'évaluation de la Commission et du Parlement européen: tout doit être fait pour protéger l'euro des contrefaçons.
Nous avons suivi très attentivement le sérieux avec lequel le Parlement européen s'est penché sur le plan d'action pour la lutte contre la criminalité organisée.
La résolution du Parlement européen du 20 novembre 1997 nous a motivés, en tant que présidence du Conseil, à proposer un complément dans l'important secteur de la prévention de la criminalité organisée.
C'est pourquoi nous avons également transmis le projet de résolution au sujet de la lutte préventive contre la criminalité organisée, élaboré par la présidence, au Parlement européen pour information, même si le traité d'Amsterdam ne prévoit pas que le Parlement se penche formellement sur les projets de résolution du Conseil.
Le projet a été étudié intensivement au sein du groupe pluridisciplinaire «criminalité organisée» et sera vraisemblablement soumis à décision lors du Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur des 3 et 4 décembre.
Conformément au caractère horizontal de la prévention, des secteurs seront abordés dans le premier et le troisième pilier de l'Union européenne mais la responsabilité des États membres au niveau national, régional et local sera également mentionnée.
Je pense que par cette résolution, nous accomplirons un premier pas important qui, je l'espère, sera suivi par d'autres.
C'est sur ces mots que j'aimerais conclure, vous remercier pour votre attention et exprimer mon espoir de voir se poursuivre une bonne coopération entre le Parlement et la présidence.
J'ai souligné ce point parce que je considère comme très important, dans les deux rapports, le rôle constructif que le Parlement veut jouer et que les deux rapporteurs ont fort bien traité dans leurs rapports.
D'où la nécessité d'harmoniser les systèmes de contrôle et de pénalisation dans les États de l'Union afin de crédibiliser et de sécuriser l'utilisation de l'euro, dès la période intermédiaire de 1999 à l'an 2002.
Mais le temps presse.
Monsieur le Président, tout d'abord j'aimerais remercier les deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont fait tous deux sur ce dossier.
La lutte contre la fraude et la nécessité de mettre en place un système complet pour empêcher la contrefaçon des moyens de paiement est primordiale non seulement pour les gouvernements, mais aussi pour tous les citoyens de l'Union européenne.
L'un des objectifs fondamentaux est de faire en sorte que ces fraudes soient traitées comme des infractions criminelles dans tous les États membres.
Enfin, l'Union dispose désormais de trois organisations policières: Schengen, Interpol et Europol.
Nous voterons bien sûr ce rapport, même si par certains côtés il s'apparente un peu à la politique de la baguette magique.
Des efforts très importants doivent être faits dans ce domaine.
Monsieur le Président, l'Union européenne n'est légitime que lorsqu'elle agit avec plus d'efficacité que les États membres, pris individuellement.
Le rapporteur insiste également, à juste titre, sur la nécessité d'impliquer la société civile dans la prévention contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je partage l'inquiétude et les problèmes soulevés dans le rapport Schmid.
J'ai depuis longtemps adressé une question à la Commission concernant la sécurité qu'offre l'euro en matière de contrefaçon mais n'ai reçu qu'une réponse plutôt évasive.
Si le rapporteur pense que l'euro peut être un aimant pour les activités criminelles et si la commission économique, monétaire et de la politique industrielle estime elle aussi que l'euro sera un objectif extrêmement tentant pour les contrefaçons, je vois mon jugement confirmé.
Il y a trois points principaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons de source sûre que le crime organisé représente aujourd'hui environ 30 % de l'ensemble des crimes.
Troisièmement, il me semble particulièrement important de dire que nous devons exporter la sécurité dans les pays d'Europe centrale et orientale qui aspirent à être inclus dans l'Union européenne.
Les données statistiques et techniques pertinentes seront conservées en tant que base de donnée à laquelle les banques centrales nationales auront un accès total.
C'est important car 13 milliards de billets libellés en euros seront imprimés d'ici à janvier 2002 avant d'être mis en circulation dans 11 États membres représentant une population de 290 millions de personnes.
Il est très important que ce Centre d'analyse de la contrefaçon collabore étroitement avec les banques centrales nationales mais également avec Europol et les forces de police nationale au sein des 11 États membres prenant part au nouveau régime de la monnaie unique.
Le traité d'Amsterdam donne plus de pouvoir à Europol dans le domaine de la coopération judiciaire et policière et ce traité devrait être ratifié dans peu de temps.
La prévention est importante, mais cette approche dure me semble être une priorité absolue par rapport à ce qui ressort du présent rapport.
Nous savons pourtant tous que dans les grandes villes, la criminalité de rue, comme on l'appelle, est hélas à 90 % l'oeuvre de personnes déracinées, d'étrangers déracinés, souvent de la deuxième ou troisième génération.
La seule solution à court terme est une politique audacieuse qui laisse le choix aux personnes concernées.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir émettre à mon tour quelques remarques sur le problème de la prévention de la criminalité organisée.
Monsieur le Président, je voudrais aborder brièvement la partie concernant l'euro.
Le rapporteur insiste avec raison sur la nécessité de soutenir les actions communes des citoyens dans la lutte contre la criminalité organisée dans l'État de droit.
Dans le domaine des télécommunications, la Commission a fait en mai 1998 une communication sur la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels et d'information.
Les chefs d'États et de gouvernements sont déjà convenus de se rencontrer en octobre 1999 à Tampere, en Finlande, pour discuter des objectifs prioritaires et du financement dans ce secteur important.
Le nombre des fraudes et contrefaçons liées aux moyens de paiement autres que les espèces s'accroît rapidement.
La Commission considère que toutes les institutions concernées ont leur rôle à jouer: la Banque centrale européenne, Europol, la Commission - surtout en tant qu'auteur d'initiatives législatives -, les États membres et les banques centrales, polices et tribunaux de ceux-ci.
La protection de l'euro est cependant de la responsabilité aussi bien de la Communauté que des États membres.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Nous avons défini l'essentiel de ce programme en première lecture mais nous avons proposé des amendements.
La plupart d'entre eux ont été adoptés mais pas tous.
Si, au cours de ces débats, la Commission donne une réponse satisfaisante concernant l'exécution, je puis retirer avec l'accord de la commission les propositions d'amendement 1, 2 et 6.
Cela signifie que les propositions d'amendement 3, 4 et 5 sont retirées au profit des propositions d'amendement 8, 9 et 10, apportées comme propositions de compromis aux termes de l'ordre du jour.
Je me réjouis du stade atteint en ce qui concerne ce plan d'action et je tiens à féliciter le rapporteur pour la qualité de son rapport.
Les utilisateurs d'Internet doivent avoir la possibilité de contrôler totalement et de filtrer systématiquement ce genre de matériaux et une transparence totale doit régner.
Je voudrais féliciter le rapporteur, M.
On sait très bien aussi que les réseaux de pédophiles - ces réseaux que la magistrature de nombreux pays ne poursuit pas, à commencer par la magistrature belge - ne travaillent pas via Internet, et on s'attaque à quelque chose qui n'a rien à voir ou très peu avec ces phénomènes criminels.
Monsieur le Président, dans le passé, j'ai présidé un comité de censure cinématographique à Manchester.
Ce plan d'action va nous permettre, en donnant un fondement juridique à sa ligne budgétaire, de trouver ces solutions.
Afin de rester cohérente avec sa position en première lecture et avec sa proposition originale, la Commission ne peut accepter les amendements 1, 3 et 13.
La Commission peut accepter les neuf amendements restants.
Dans trois cas - les amendements 1, 2 et 6 - la Commission propose de répondre aux inquiétudes du Parlement par la déclaration suivante: »La question de la responsabilité des intermédiaires pour le contenu d'internet sera traitée dans la proposition de directive portant sur certaines questions juridiques concernant le commerce électronique, proposition devant être présentée par la Commission.
La Commission veillera à ce que soit prise en considération de la volonté du Parlement de voir appliquer les lignes d'action 1 et 3 en ce qui concerne les messages de violence et de mauvais traitement des femmes et des enfants diffusés sur internet.
Monsieur le Président, suite à la déclaration de la Commission, je peux, avec l'autorisation de la commission, retirer les propositions d'amendement 1, 2 et 6.
Je rappelle que les propositions d'amendement 3, 4 et 5 sont retirées au profit des formules de compromis des propositions d'amendement 8, 9 et 10 du Conseil.
Merci, Monsieur Schmid.
Le débat est clos.
En d'autres termes, il faut que les 390 millions de citoyens européens puissent bénéficier, avec les mêmes droits et avec les mêmes obligations, des résultats des essais cliniques réalisés sur l'homme dans la Communauté.
Il s'agit d'un document qui exprime la nécessité d'harmoniser, dans le cadre de la Communauté, les procédures administratives et documentaires qui régissent les essais cliniques, en se référant tout particulièrement aux essais «multicentriques».
L'objectif déclaré dans la proposition est de permettre l'assouplissement des procédures administratives requises pour entreprendre une expérimentation clinique, en rendant l'Europe plus compétitive vis-àvis, par exemple, des États-Unis, tout en maintenant un niveau élevé de protection des participants à un essai clinique.
L'engagement est commun pour tous: harmoniser, donc définir une procédure unique basée sur le système de notification.
Cette procédure garantirait: a) la protection rigoureuse du patient, dans la mesure où doivent être respectées les normes de bonnes pratiques cliniques, où l'avis favorable du comité éthique doit être obtenu et où les États membres ont la faculté d'intervenir dans les trente jours prévus, en formulant d'éventuelles objections motivées; b) la certitude des délais de début des essais; c) des procédures uniques dans tous les États membres.
L'amendement 35 doit être voté avant le 16 parce que, s'il est approuvé, il rend caduc le dernier alinéa du 16 et tout le 17.
Merci, Monsieur Amadeo.
Monsieur le Président, chers collègues, l'ajustement de ces prescriptions doit se faire dans deux grandes directions.
Pour obtenir une simplification des procédures administratives, la Commission a fait un pas important en contraignant les autorités de tutelle à décider sous 30 jours si un essai clinique pouvait ou non avoir lieu.
Dans certains États membres, comme par exemple l'Allemagne, on a déjà constaté que les autorités étaient capables de prendre une décision adéquate endéans ce délai.
Ceci devrait être inclus dans la directive afin de garantir l'harmonisation.
La durée de la procédure de demande s'est révélée problématique lorsque l'on a discuté de ce sujet et cette question a engendré une certaine inquiétude, particulièrement au sein de l'industrie pharmaceutique.
Ce rapport propose donc une certaine rationalisation afin de garantir que les essais multicentres, en particulier ceux impliquant un certain nombre d'État membres, utilisent les mêmes informations et produits de haute qualité.
L'introduction des comités d'éthique dans la législation européenne vise à garantir la sécurité des patients soumis à ces essais.
Je manifeste mon appui à la déclaration de mon collègue Needle, qui prouve que le travail en commission a été fructueux et que nous nous présentons devant cette Assemblée en maintenant une position largement acceptée.
Il y a, primo, la question de savoir si les États membres doivent permettre un essai clinique en cas d'accord donné par le comité d'éthique ou s'ils peuvent, dans certains cas, refuser.
Il est, selon moi, capital, de maintenir le principe selon lequel les États membres peuvent refuser une demande même en cas d'approbation par le comité d'éthique.
Je ne vois pas là un problème réellement grave sur le plan pratique, car le comité d'éthique n'opérera normalement pas dans un vide politique.
Monsieur le Président, chers collègues, les normes relatives à la conduite d'essais thérapeutiques s'appliquent désormais à des essais dits multicentriques, c'est-à-dire des essais qui appliquent un même protocole sur 50 à 60 sites d'investigation, assurant ainsi le recrutement de 2 000 à 3 000 patients pour un montant de 300 à 500 millions d'écus pour un seul et même essai.
Premièrement, garantir l'information complète et objective des patients qui sont susceptibles de participer à l'essai.
Si nous ne soutenons pas cette proposition d'amendement, cela signifie concrètement que n'importe qui devra se prononcer en faveur de ces personnes incapables de donner leur consentement et que l'on pourra procéder à des recherches sur ces gens sans aucun avantage.
Monsieur le Président, tout le monde sait que les règles relatives à la conduite d'essais cliniques dans l'Union européenne et au niveau international sont codifiées depuis 1990 dans les lignes directrices relatives à l'application de bonnes pratiques cliniques et que la mondialisation de l'industrie pharmaceutique a abouti nécessairement à l'harmonisation des règles au niveau international, consacrées par la Conférence internationale sur l'harmonisation.
La directive qui fait l'objet du débat peut contribuer à améliorer la recherche clinique en Europe.
Il faut être particulièrement attentifs à la protection des personnes incapables de donner leur consentement, par exemple les enfants et les personnes souffrant d'un handicap mental.
Néanmoins, dans le cadre de cette directive, nous devons poser clairement ces règles.
Mon collègue Amadeo a fourni un travail précieux dans ce but et nous soutenons son rapport pour l'essentiel.
Je veux croire que la Commission jugera recevables tous ces amendements.
Enfin, Monsieur le Président, il va sans dire que les règles prévues par cette directive doivent être appliquées par tous les États membres sans le moindre écart si nous recherchons réellement la sécurité des essais cliniques et une saine concurrence dans la production et le commerce des médicaments.
Monsieur le Président, le Parlement européen a proposé au total trente amendements à la proposition de directive.
La Commission adopte les amendements 1 et 6, les points 1, 2 et 4 de l'amendement 10, les amendements 13, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 23, 24 et 27.
Ceci concerne les amendements 21, 22 et 27.
Les commissions compétentes du Parlement ne sont favorables qu'à la seule procédure d'information, ce qui est visé par les amendements 13, 14, 15 et 18.
La Commission se range à cet avis et modifiera sa proposition initiale en ce sens.
En outre, les amendements 23 et 24 ont pour objet de clarifier ou de préciser les dispositions concernant les bonnes pratiques de fabrication des médicaments expérimentaux utilisés lors d'essais cliniques.
Ceci concerne les amendements 3, 8, 9, les points 1 et 2 de l'amendement 12 et les amendements 16, 17, 20, 25 et 26.
Cela concerne les amendements 4, 7, le point 3 de l'amendement 10 et les amendements 11 et 20, ainsi que les amendements 28 et 36, qui répètent des amendements que la Commission ne peut pas adopter.
Le débat est clos.
