Puerta du groupe GUE, votant chaque fois dans le sens contraire de son groupe.
Voici le texte: La commission du contrôle budgétaire prend acte du vote exprimé le 17 décembre 1998, par lequel le Parlement n'a pas approuvé sa proposition d'octroyer la décharge pour 1996.
Quatrièmement, elle soumettra au Parlement un rapport sur ce sujet pour le 31 mars 1999.
Fantuzzi, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, surI.la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) 1766/92 portant organisation commune des marchés dans le secteur des céréales et abrogeant le règlement (CEE) 2731/75 fixant les qualités types du froment tendre, du seigle, de l'orge, du maïs et du froment dur (COM(98)0158 - C4-0292/98-98/0107(CNS))et II.la proposition de règlement du Conseil instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables (COM(98)0158 - C4-0293/98-98/0108(CNS)); -A4-0480/98 de M.
Le FEOGA doit demeurer la principale source de financement de la politique agricole européenne.
Par contre, les propositions de la Commission ne font pas mention de la politique de la qualité des produits agricoles, et la commission de l'agriculture l'a donc ajouté.
Après la crise de l'ESB, après toute cette agitation relative à la qualité de la nourriture, s'il est une chose dont l'Europe a besoin, c'est bien de développer une politique de la qualité en matière de produits agricoles.
Toutes les mesures structurelles de l'objectif 1 et les initiatives communautaires.
Je terminerai par une remarque portant sur un élément de notre proposition qui pose problème, celui du cofinancement de certaines dépenses agricoles.
Un considérant a été incorporé dans lequel la commission de l'agriculture prend prudemment position en faveur du cofinancement, mais les avis ont été partagé quant à l'ajout d'un article sur ce point précis.
Dix-huit membres de la commission de l'agriculture se sont prononcés en faveur du cofinancement, dix-huit ont voté contre et un seul s'est abstenu.
Mes chers collègues, chacun a pu constater que la Commission, dans ses propositions, a plutôt préconisé une réforme où ces trois préoccupations ne sont pas centrales.
Sa logique, contrairement aux réformes précédentes, l'engage surtout dans le sens d'une régulation du marché par les prix, d'où les 30 % de baisse et l'abandon prochain de l'intervention publique qu'elle propose.
Cette option est d'autant plus justifiée que la crise asiatique et la crise russe mettent en évidence l'excès de confiance de la Commission dans les marchés internationaux.
S'agissant de la baisse des prix, je propose une baisse de 15 % pour obtenir un effet de relance de la consommation et maintenir un rapport de compétitivité correct avec les viandes blanches qui vont bénéficier de la baisse des prix des céréales.
Il est évident à cet égard que c'est en mettant l'exigence de qualités sanitaires et gustatives au centre de cette OCM que nous pourrons redonner toute sa place à ce produit auprès des consommateurs.
J'ai proposé de la traiter dans les limites budgétaires attribuées à cette OCM dans Agenda 2000.
Ce rapport, soumis au vote de la commission de l'agriculture en décembre, n'a pas été adopté, probablement, d'ailleurs, pour des raisons qui dépassent l'objet même de son contenu.
Pour autant, des votes majoritaires se sont produits sur un certain nombre de points: la baisse des prix de 15 %, le maintien de l'intervention publique, la revalorisation du soutien aux troupeaux allaitants et à l'extensification, la nécessité d'une prime aux veaux de boucherie et le maintien de la prime à la désaisonnalisation.
La mesure essentielle proposée à cet égard consiste à réserver une somme de 1 800 millions d'écus au titre des paiements supplémentaires pour l'attribution d'une prime à l'abattage concernant les bovins mâles, les vaches allaitantes, les vaches laitières, les génisses et les veaux de boucherie.
L'octroi de cette prime reposerait naturellement sur des critères communautaires d'un plafond d'abattage par pays fondé sur des bases historiques et d'un plafond de prime par animal pour chacune des catégories visées, afin d'éviter des distorsions de concurrence entre les États membres.
Voilà pourquoi, Madame le Président, je pense que les conditions sont réunies maintenant pour que ce rapport soit adopté prochainement par notre Parlement.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, les propositions de la Commission au sujet du régime laitier portent essentiellement sur trois domaines, à savoir, le soutien des prix, les aides compensatoires en faveur des producteurs et la réglementation des quotas garantis.
La politique de soutien des prix de la Commission prévoit un abaissement du prix du lait de 17 %, une diminution des prix d'intervention du beurre et de la poudre de lait écrémé de 15 %.
Ces mesures sont justifiées par la promotion de la consommation du lait et des produits laitiers dans la Communauté et par l'amélioration de la compétitivité de ces produits sur le marché mondial.
Nous proposons par conséquent d'abaisser le prix de référence du lait de 12 % au lieu de 17 % et du prix d'intervention du beurre et de la poudre de lait écrémé de 10 % au lieu de 15 %.
En ce qui concerne les aides compensatoires, la Commission propose quatre éléments, une prime à la vache laitière (article 15), un versement compensatoire (article 16), une somme versée à titre de complément en plus de la prime à la vache laitière (article 12) et une aide compensatoire dans le cadre des aides directes (article 13).
Ces propositions sont d'une extrême complexité et conduisent à de sérieux problèmes de mise en application et de contrôle.
Concernant le régime des quotas garantis: nous soutenons la proposition de la Commission de proroger les quotas jusqu'en 2006 ainsi que l'augmentation des quotas à concurrence de 2 %, bien qu'à contre-coeur sur ce dernier point.
Accordez donc les mêmes chances à ces familles qu'à toutes celles de l'Union européenne.
Pour conclure je tiens à exprimer ma gratitude pour avoir pu contribuer, près de dix ans après la réunification de l'Allemagne, à la réglementation de ce marché en tant que député auprès de ce Parlement.
Je tiens à remercier spécialement tous ceux qui m'ont assisté et soutenu dans cette tâche complexe mais combien passionnante.
Je crois qu'il n'est pas très sensé d'augmenter l'aide interne, ce qui implique une dépense supplémentaire de quelques centaines de millions d'euros, pour un secteur qui, quand bien même il représente 11 pour cent de la production brute vendable de la Communauté, absorbe à lui seul 40 pour cent du budget de la PAC, soit 17 milliards d'euros sur 40.
J'espère que la pause de Noël a permis à tous de réfléchir et que le vote du 28 janvier à Bruxelles conduira à une révision de ces amendements.
Aujourd'hui, l'écart entre le prix d'intervention et le prix mondial est important; par conséquent, la diminution proposée dans l'Agenda 2000 devrait à la rigueur être encore plus importante, ainsi que l'a rappelé le président de la Cour des comptes dans cette Assemblée au cours des semaines précédentes.
Le deuxième amendement consiste en un taux de set aside de 10 pour cent.
La proposition de mettre le taux à zéro en 2000 ne tient pas debout, elle n'est pas réaliste.
Le troisième amendement consiste en un esprit de cohésion, de solidarité un peu plus important dans l'OCM des céréales que celui que nous connaissons aujourd'hui.
Si c'est la Commission elle-même qui reconnaît dans ses préambules que la réforme de la PAC de 1992 n'a pas agi en faveur des régions et producteurs les plus défavorisés en ce qui concerne les céréales, qui représentent le poste de dépense le plus important et auxquelles est destinée la majeure partie du soutien direct au revenu, on ne peut demeurer irrévocablement accrochés aux logiques de 1992.
J'espère que ces amendements seront adoptés; ils justifieraient davantage les aides sous l'angle social, si tant est que nous nous intéressions à leur avenir.
Je crois cependant que ces aspects doivent se retrouver dans d'autres rapports sur l'Agenda 2000, notamment celui qui concerne le règlement horizontal.
Avec 40 milliards d'euros destinés à 7, 5 millions de personnes, alors que nous avons plus du double de chômeurs, la seule justification économique ne suffit plus à la longue, selon moi, si elle n'est pas accompagnée de logiques de type environnemental, social, territorial, que la société nous demande avec insistance.
On ne peut pas prétendre que la crise russe ou de l'Est asiatique doit nous amener à refuser ou à revoir la baisse des prix pour les céréales, le lait ou la viande.
S'enfermer chez soi a toujours été une erreur pour les Européens: c'est précisément dans les moments de crise que l'Europe doit se projeter sur la scène internationale, faisant preuve d'un peu plus d'audace.
Ce retranchement signifie, entre autres, que nous donnons le pire des signaux aux PECO, à l'autre Europe.
Les agriculteurs ont besoin de tout sauf de voir reporté leur cas en octobre.
Madame le Président, une mise au point formelle pour commencer si vous le permettez; je prends la parole ici en tant que rapporteur de la commission de l'agriculture et du développement rural, comme les orateurs qui m'ont précédé.
La condition préalable à cette proposition consiste en l'octroi des primes introduites en 1992 par la réforme connue sous le nom de réforme MacSharry - jusqu'ici il n'a pas encore été question de réforme Fischler, à nous de l'introduire - lorsque les prix ont été revus à la baisse et que l'on a décidé d'instaurer le versement de compensations sous forme de primes.
Je cite la Cour des comptes européenne: «on en est arrivé - écrit-elle dans son étude - au point que 40 % du total de ces primes soient versés à 4 % des exploitations».
On en est arrivé à ce que 80 % des primes sont versés à 20 % des exploitations et - toujours selon la Cour des comptes - à une exploitation championne qui a obtenu de Bruxelles, en un an, 6, 61 millions de DEM sous forme de primes.
De 100 000 écus à 200 000 écus, 20 % doivent être soustraits et 25 % au-delà de 200 000 écus.
La réduction irait donc jusqu'à 45 %.
De nos calculs, il est apparu que selon notre raisonnement, 97 % des entreprises ne seraient pas touchées du tout.
Madame le Président, la réforme concernant les céréales prévue dans l'Agenda 2000 contient l'abandon dans une large mesure de l'obligation de mise en jachère.
La mise en service d'une technologie développée a procuré de nouvelles possibilités pour l'utilisation de la bioénergie et elle créera par la suite la possibilité d'une augmentation de l'indépendance de la production européenne d'énergie.
Observer la production de non-alimentaire également dans l'Agenda 2000 prouverait que la Commission est sérieuse.
Enfin, je remercie le rapporteur pour son travail éprouvant qui a demandé du temps.
Madame le Président, dans sa communication «Agenda 2000», la Commission européenne intègre des propositions qui améliorent et renforcent la cohésion économique et sociale par le biais de la réforme des politiques structurelles, de la politique agricole commune et du développement rural.
Dans les propositions de réforme agricole, la plus grande priorité est accordée à l'engagement de l'Union de maintenir des communautés rurales viables et de protéger le patrimoine rural européen.
Dans ce contexte, la Commission nous expose ses propositions par rapport aux régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune, régimes concernant toutes les organisations communes de marché qui accordent des paiements directs.
Dans la proposition de règlement en question, la commission du contrôle budgétaire demande à la commission de l'agriculture d'intégrer trois amendements ayant un objectif commun: une meilleure information du Parlement.
En effet, la proposition de la Commission s'inspire du principe de subsidiarité.
Sans vouloir remettre cette optique en question, il faut que les mesures adoptées pour garantir les paiements aux agriculteurs bénéficiaires s'accompagnent d'un certain degré de coordination au niveau communautaire.
Je voudrais maintenant vous exposer les points forts de la présidence allemande dans le domaine de l'agriculture et de la pêche en espérant que le Parlement nous accompagnera d'une manière positive dans notre travail et nous soutiendra dans nos grands projets.
Malgré les incertitudes concernant le financement - qui sera certainement encore le sujet de débats animés -, je conduirai, en tant que président du Conseil des ministres de l'Agriculture, les négociations concernant le volet agricole de l'Agenda sur la base des propositions de la Commission.
Ce groupe doit préparer les négociations au Conseil des ministres de l'Agriculture en indiquant les voies possibles pour un compromis, c'est-à-dire élaborer des projets de décision très avancés.
Au cours de la réunion que le gouvernement fédéral a tenue avec la Commission ce lundi à Bonn, je me suis mis d'accord avec le commissaire Fischler pour que la Commission soit disposée, en cas de présentation d'alternatives convaincantes, à réexaminer ses propositions, et éventuellement à en faire de nouvelles.
L'agriculture européenne de demain doit être compétitive pour pouvoir s'affirmer face à la concurrence internationale.
En ce sens, les organisations communes de marchés européens doivent être adaptées et s'aligner plus étroitement aux exigences du marché.
Bien sûr, je tiens à ajouter à ce sujet que notre devoir est et reste de maintenir les critères élevés de protection de l'environnement et des consommateurs, de les améliorer encore et de les garantir comme il convient dans les accords commerciaux internationaux en vue d'une concurrence loyale.
Comme toujours, les négociations concernant la fixation des prix agricoles sont fixées au premier semestre, quoiqu'ils aient perdu de leur importance, comme nous le savons tous.
Nous accordons également une grande importance aux aspects de la protection des animaux et de la lutte contre les épizooties.
Il s'agit du traitement correct des poules pondeuses mises en batterie dans les élevages industriels, de la fixation précise des exigences relatives au transport d'animaux par bateau, de la mise à jour des exigences minimales en matière d'abattage ainsi que de la transposition dans le droit communautaire de la recommandation du Conseil de l'Europe concernant l'élevage d'animaux d'exploitation agricole.
Les négociations concernant l'Agenda 2000 ont aussi des répercussions dans le secteur de la pêche.
Le Conseil de la pêche se penchera aussi sur la refonte de l'organisation commune du marché des produits de la pêche.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je dirai d'emblée qu'il me faudra un peu plus de dix minutes pour aborder tous les rapports qui ont été présentés aujourd'hui.
Le rapport sur la réforme du marché du vin figure à l'ordre du jour en février et les rapports sur le développement rural et sur les aides de préadhésion ont déjà été traités en novembre.
Vous tous, Messieurs les Rapporteurs, avez contribué à ce que le calendrier prévu pour le traitement de l'Agenda 2000 ait été respecté jusqu'ici.
Le fait qu'une réforme de la politique agricole commune est inévitable apparaît clairement aux yeux de la plupart des agriculteurs et des associations d'agriculteurs.
Le danger de nouveaux excédents malgré la demande croissante sur les marchés internationaux, le prochain round de l'OMC et le potentiel croissant de production qui s'accroîtra encore considérablement avec l'élargissement à l'est balisent le débat sur l'orientation future de la politique du marché.
Il existe en outre un important débat interne au sujet des exigences sociales dans l'agriculture.
Les effets de la production agricole sur l'environnement forment une partie de ces débats ainsi d'ailleurs que la question des critères sociaux dans la politique agricole, le souhait d'une amélioration de la qualité de la vie, que ce soit par le biais de normes plus élevées de sécurité et de qualité de notre alimentation ou du développement durable des zones rurales et de leurs fonctions dans notre société.
C'est pourquoi je m'oppose aux tentatives consistant à ne voter qu'une réforme «light» ou à mettre entre parenthèses des pans importants de cette réforme.
La question qui est posée maintenant est de savoir jusqu'où doit aller la réforme pour que l'agriculture européenne soit à la hauteur des prochains défis.
Le Parlement européen s'est engagé activement dans la recherche d'une réponse à cette question et a préparé toute une série de propositions d'amendements.
Le passage du soutien des prix aux compensations directes de revenus n'entraîne pas directement des économies dans le budget de l'agriculture.
Des institutions scientifiques indépendantes estiment les dépenses budgétaires supplémentaires à 3 à 4 milliards d'euros, les économies réalisées par les consommateurs devrait par contre se monter à 10 à 17 milliards d'euros.
Cela signifie une réduction de l'index des prix à la consommation de 0, 3 à 0, 45 % et de ce fait une contribution importante à la stabilité en Europe.
Le but essentiel de notre proposition pour le nouveau règlement du FEOGA est de financer dans l'avenir les mesures de développement de l'espace rural en dehors des régions de l'objectif 1 au moyen de la section Garantie.
Nous voulons ainsi prendre en compte la multifonctionnalité et pouvoir mieux défendre la politique agricole commune au plan international.
La base juridique du règlement est l'article 43 du Traité.
Madame le Président, cette proposition ne concerne cependant que les règles de financement du FEOGA, il est donc superflu de baser ce règlement en plus sur l'article 209.
Une série de propositions d'amendements concernent le cofinancement de mesures qui sont actuellement financées exclusivement par le budget communautaire.
Mais cela aurait aussi comme conséquence que l'exercice budgétaire au cours duquel le changement serait effectué aurait une durée de douze mois et demi et cela occasionnerait une dépense budgétaire unique de quelques 800 millions d'euros.
Au sujet du souhait que le financement par la section Garantie ne dérange pas la gestion ni la mise en oeuvre de mesures qui n'étaient pas financées antérieurement par ladite section, je répondrai que les mesures accessoires de la réforme 1992 sont financées par ce biais sans que cela ne pose de problème particulier.
Par ailleurs, un règlement pour le versement anticipé destiné aux programmes de développement rural doit être instauré.
C'est une idée intéressante, mais le règlement d'utilisation du budget communautaire ne l'autorise pas.
Si l'on doit permettre au secteur bovin européen de conserver approximativement son niveau de production actuel, une diminution du prix d'intervention de 30 pour cent est indispensable selon nos analyses.
Je ne peux me rallier à cette proposition, parce qu'elle ne peut garantir l'avenir du secteur bovin européen.
Je dois reconnaître à ce sujet que la politique agricole commune doit acquérir une orientation mieux axée sur la protection de l'environnement.
Le respect de l'environnement est un des éléments-clés du succès du modèle agricole européen dans le futur.
Je ne peux accepter formellement ces propositions à ce stade de la discussion, mais je tiens à souligner à ce propos que la question doit être étudiée plus en profondeur et que je suis favorable à toute amélioration.
En ce qui concerne la situation après 2006, je suis d'accord qu'il faut s'en préoccuper avant cette échéance.
La proposition d'amendement 45 me paraît tout à fait acceptable sous ce rapport.
Concernant l'attribution des quotas supplémentaires, notre proposition repose sur des priorités telles qu'elles ont été soutenues en diverses occasions par le Parlement européen.
La proposition prévoyant d'infliger des sanctions en cas de dépassement des quotas comme moyen de contrôle du marché peut certes sembler attrayante au premier coup d'oeil mais pratiquement, j'y vois d'énormes difficultés.
Au sujet des transferts de quotas, le but de notre projet est d'étendre et d'améliorer les pouvoirs juridiques à la disposition des États membres sans restreindre leur marge de manoeuvre dans ce domaine.
Je tire comme conclusion des discussions qui ont eu lieu au niveau des différents organes, que nos propositions constituent une réponse équilibrée et raisonnable aux défis auxquels le secteur du lait est confronté.
Je ne peux donc soutenir les propositions d'amendements qui préconisent peu ou prou des réductions de prix pour le lait comme point de départ de la réforme.
En outre, il est improbable que la diminution des prix institutionnels dans le secteur du lait se répercute intégralement sur les prix du producteur.
Les diverses alternatives discutées dans le rapport ne répondent malheureusement pas à ces critères.
Le troisième point a trait au système des enveloppes nationales .
Notre projet tend à procurer aux États membres une marge de manoeuvre pour la modulation des aides, afin qu'ils puissent tenir compte des diverses situations des producteurs.
Ceci devrait constituer une garantie contre les distorsions de concurrence.
Il sera cependant sûrement nécessaire, après que le modèle pour le secteur des bovins aura été définitivement mis au point, d'adapter les subventions compensatoires dans le secteur du lait à ce modèle.
Je crains qu'une diminution de moins de 20 % ne servirait en rien nos objectifs.
Je suis tout à fait favorable à la recherche de nouveaux débouchés pour les produits de l'agriculture dans le domaine industriel.
Dans le cas du maïs, je voudrais souligner deux choses.
Je ne puis aborder ici que les principaux aspects des amendements.
Quelques mots encore sur le thème de la qualité des céréales.
Notre production doit s'adapter aux exigences du marché et en particulier aux exigences des pays importateurs, cela signifie que nous devons produire des céréales de haute qualité.
Je ne peux assurément pas en accepter la formulation bien que je partage le souci du Parlement à ce sujet.
Le plafonnement proposé des subventions directes doit servir l'équilibre social.
Ceci aurait manifestement des conséquences budgétaires.
Il faut rejeter leur utilisation comme purs compléments de revenus ou comme aides structurelles.
Le coeur du débat entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil est surtout que pour la Commission, le volet agricole de l'Agenda doit constituer la position européenne lors des négociations de l'OMC qui doivent reprendre à la fin de cette année et qui auront pour résultat une nouvelle libéralisation du marché agricole.
Ce serait peut être plus aisé et bien accueilli dans certaines assemblées, mais l'agriculture européenne a besoin - au même titre que d'autres secteurs économiques - d'un cadre de fonctionnement stable.
L'Agenda procure de telles conditions et permet à l'agriculture européenne de prendre part à la croissance du marché agricole.
Je vous suis donc extrêmement reconnaissant du large soutien que notre projet sur le développement rural a trouvé dans cette Assemblée.
Je puis vous assurer que je suis ouvert à toute alternative qui ira dans le sens de nos objectifs ainsi que je l'ai déjà indiqué à propos du secteur de la viande bovine et de l'échelonnement dégressif.
Applaudissements Madame le Président, je désirerais demander au commissaire s'il est possible que la Commission transmette au Parlement une liste dans laquelle elle donne son opinion concernant tous les amendements déposés au sujet de l'Agenda 2000 ?
Car nous ne les voterons que le 28 janvier.
Madame le Président, je crois qu'il est utile que nous disposions d'une telle liste.
Chers collègues, je voudrais commencer par un point positif - nous sommes tous d'accord sur un point dans ce trilogue parlementaire: la réforme de la PAC est inéluctable et indispensable et elle n'a pas été abordée parce que nous sommes au seuil de l'élargissement à l'est.
Cette situation devient parfaitement grotesque lorsque 80 % de ces aides aboutissent dans 20 % seulement de toutes ces entreprises, et encore uniquement aux exploitants les plus nantis.
La politique des subventions européennes, Monsieur le Président du Conseil, - et je considère ceci comme l'une des phrases-clés des récentes discussions, même sous la nouvelle présidence du Conseil - cette politique des subventions européennes en milieu rural, dis-je, doit devenir dans ses composantes essentielles une politique sociale.
Les sociaux-démocrates au Parlement européen appellent cette politique la politique de l'espace rural.
Le régime de la viande bovine est le plus complexe de tous les régimes, principalement à cause du fait que les délais de production y sont les plus longs.
Par exemple, avec ses 23 millions de tonnes, la consommation de viande de porc et de volaille est désormais trois fois supérieure à celle de la viande bovine, qui s'élève à 7, 1 millions de tonnes par an.
Si l'on ajoute à la production domestique les importations de buf dans l'UE, le total dépasse de près d'un million de tonnes la consommation au sein du marché unique.
Les contraintes de l'accord de Blair House sur les volumes d'exportations et le niveau des restitutions à l'exportation à payer, auxquelles s'ajoutent l'effondrement de l'économie russe et la stratégie de pression à la baisse sur les prix orchestrée par d'autres marchés de pays tiers tirant parti du problème russe, posent une difficulté majeure.
Il faut garder les primes de 10 et 22 mois pour les bufs et la prime de dessaisonalisation.
Enfin, je voudrais dire à la Commission que je comprends ce qu'elle tente de faire, mais en attendant que le marché de la viande bovine puisse se relever de la dernière crise, il est absolument nécessaire d'atténuer la sévérité des propositions pour permettre aux éleveurs de poursuivre leurs activités.
Je désirerais demander au commissaire Fischler comment ses propositions répondent à ces éléments.
Toutefois, et la transformation considérable de la situation internationale ces deux dernières années n'y est pas pour rien, notre ligne générale consiste à recommander une diminution des prix moins importante que celle proposée par la Commission, une diminution qui serait par contre totalement compensée par d'autres mesures.
Le groupe libéral n'est pas partisan du cofinancement des aides aux revenus dans le seul but d'améliorer la position de paiement net de certains pays mais surtout parce que l'adhésion de pays d'Europe orientale le rend inévitable.
De nombreux agriculteurs devront travailler dans d'autres secteurs pour gagner leur gagne-pain.
Il est intéressant de constater que les cinq rapports ont été faits par des députés qui proviennent des zones riches de l'Europe et qu'ils ont naturellement fait preuve d'une impartialité notable, ce pour quoi je les félicite tous.
Nous sommes pratiquement d'accord avec ce qu'il nous propose et, bien sûr, nous estimons que la modulation est importante.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je vais m'en tenir à quelques considérations générales sur l'Agenda 2000.
Monsieur le Commissaire, face à ce débat, il est nécessaire de tenir compte de deux faits essentiels: primo, le résultat des votes en commission de l'agriculture et du développement rural et secundo, le débat sur le rapport Cunha.
S'il est bien certain que la commission de l'agriculture n'est pas parvenue à produire des rapports clairs sur les réformes des organisations communes de marché, il faut tenir compte du fait que les propositions de la Commission ont été rejetées à une large majorité.
Les raisons de cette situation sont clairement traduites dans le rapport Cunha et dans les compétences limitées dont dispose ce Parlement en matière agricole.
Les propositions de la Commission ne font qu'approfondir la réforme de la PAC de 1992.
En conséquence, ces propositions aggraveraient les problèmes du tissu social dans les zones rurales.
Il faut admettre que la Commission devait être consciente des difficultés de présenter les propositions de l'Agenda 2000 lorsqu'elle a formulé une série de propositions de développement rural, essayant de faire passer l'idée qu'elles compenseraient les effets négatifs des réformes des organisations communes de marché.
Néanmoins, rien n'indique la manière dont la PAC sera appliquée aux nouveaux membres, ni comment la PAC sera financée après 2006.
En réalité, notre groupe pense que les propositions contenues dans l'Agenda 2000 sont moins liées à l'élargissement de l'Union européenne qu'au développement des négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Enfin, un bref commentaire sur les aspects financiers de l'Agenda 2000.
Dans ce contexte, le manque de vision politique de la Commission a donné naissance à une proposition de cofinancement des aides directes dans le cadre du rapport sur les ressources propres.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, notre groupe considère la réforme comme un pas dans la bonne direction.
La politique de baisse des prix ainsi que la politique menée dans le secteur de la viande bovine doivent mener vers l'abandon du principe d'intervention.
Nous vous reprochons également de ne pas vous concentrer suffisamment sur le marché intérieur.
Permettez-moi de faire aussi une remarque au sujet de l'attitude de ce Parlement.
Il s'agit ici d'un jeu d'opposition politique et l'opposition actuelle doit encore apprendre à devenir constructive.
J'espère qu'au cours des négociations au Conseil, il sera possible de définir une ligne commune afin de placer les mesures relatives à l'emploi et à l'environnement au centre de la politique agricole.
Le groupe ARE, dans son option pour une Union européenne fédérale et solidaire, y a largement contribué et a soutenu pleinement le contenu politique du modèle agricole européen proposé.
Dans le cadre du débat d'aujourd'hui, nous devons nous placer dans l'esprit du rapport Cunha et des mesures que le Parlement a approuvées, notamment en ce qui concerne le financement futur de la PAC.
Les charges de l'élargissement aux PECO nécessitent une réforme plus ambitieuse et une révision budgétaire équitable.
Pour la seconde année consécutive, le revenu agricole moyen par exploitation a baissé dans l'Union.
Depuis plus d'un an, la Commission n'a toujours pas apporté de réponses aux demandes politiques du Parlement européen.
Je rappelle que si la réforme de 1992 a conduit à une amélioration temporaire des marchés, elle n'a pas corrigé les principaux dysfonctionnements de la PAC.
La PAC doit être réformée en profondeur afin d'offrir un système viable à l'Union européenne pour les dix années à venir, face aux défis de l'élargissement et de la réouverture des négociations au sein de l'OMC.
Proposer une baisse unilatérale des prix d'intervention des produits agricoles ne constitue pas en soi une politique.
Dans ce contexte, quelles positions nouvelles pouvons-nous prendre sur ces cinq rapports, dont aucun n'a été intégralement adopté en commission de l'agriculture du fait des replis nationaux et ce, en dépit des efforts de mes collègues rapporteurs qu'il faut féliciter pour leur travail et leur ténacité?
En ce qui concerne le lait, seule OCM non réformée en 1992, un équilibre fragile a été instauré avec les quotas.
Comme le rapporteur, je suis pour un développement équilibré dans toutes les régions, avec équivalence des revenus.
Les quotas supplémentaires qui ne déséquilibrent pas le marché doivent être affectés en priorité aux jeunes agriculteurs et aux zones défavorisées, comme les zones de montagne, en améliorant l'aide à la transformation en produits laitiers de qualité.
Le refus de la Commission européenne de proposer un règlement oléoprotéagineux spécifique présagerait très mal des futures négociations de l'OMC.
Dans le même esprit, le gel volontaire pour des motifs environnementaux ou à des fins non alimentaires doit être revu.
En conclusion, une fois de plus, au nom du groupe ARE, je demande à la Commission de mettre en oeuvre cette réforme nécessaire et urgente de la PAC, en réorientant les aides dans une optique résolument favorable à l'économie rurale, à l'environnement et à la qualité des produits, au profit des agriculteurs, des consommateurs et des contribuables européens.
Pour de nombreuses raisons que vous connaissez tous, la PAC, dans sa forme actuelle, n'est ni durable, ni pérenne.
La Commission se doit d'orienter la réforme de la PAC dans le sens de la préférence communautaire, en fondant ses accords bilatéraux sur des règles de commerce équitables, favorables au maintien de l'emploi agricole et d'un nombre d'exploitations en harmonie avec le territoire dans le sens du développement rural adopté par notre Parlement.
La future PAC doit respecter le droit des Européens à contrôler leur agriculture et leur alimentation.
C'est aussi à ce prix que l'Union européenne comptera dans le jeu de la mondialisation.
Encore une fois, je dirai, pour finir: pas plus d'aides, pas moins d'aides, mais des aides meilleures!
Nous nous embarquons dans une nouvelle réforme de la politique agricole commune dans le cadre de l'Agenda 2000.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, apparemment avec la discussion de cet Agenda agricole 2000 et de ses 8 règlements, nous avons un bel édifice législatif, avec toute une série de nouveautés séduisantes.
Rien n'a changé: la baisse des prix, - 15, 20, 30 % - le malthusianisme du gel des terres, le rationnement et l'austérité.
Il est vrai que vous avez au moins réussi une nouveauté tactique: vous avez réussi à diviser la commission de l'agriculture puisque les cinq rapports ont été rejetés.
Pression enfin des négociations 2000 de l'OMC, puisque l'Agenda 2000, c'est le fils naturel de l'OMC 2000.
Avant même que les négociations s'engagent, elle commence par s'aligner et ne réclame pas aux États-Unis un commerce équitable qui tiendrait compte du bien-être des animaux, de la protection de l'environnement, de la protection sociale des paysans, de la qualité alimentaire.
Exemple: sur les lignes budgétaires du FEOGA-Garantie, on pompe, on détourne 500 millions d'écus pour financer le Fonds de préadhésion, c'est-à-dire que les agriculteurs de l'Ouest sont sacrifiés pour financer l'arrivée des agriculteurs de l'Est.
On nous dit, Monsieur le Commissaire, que l'objectif de la réforme, c'est le modèle agricole européen qu'a développé ici Arlindo Cunha.
Mais je vous accorde que Pluto est un personnage au moins aussi sympathique que Sissi, ce qui fait que l'Autriche tirera son épingle du jeu.
Madame le Président, nous débattons aujourd'hui des propositions de réforme des différents secteurs agricoles sans connaître leur éventuel impact financier et, surtout, sans savoir si cet impact financier entrera dans les futures perspectives financières.
Certains États membres devraient également avoir la possibilité de corriger les périodes de référence par rapport à leurs plans de régionalisation et même l'application de rendements différents pour le maïs en rapport avec d'autres céréales.
De même, il ne semble pas nécessaire d'aligner l'aide à la surface des oléagineuses sur celle des autres céréales.
Dans le secteur de la viande, la situation est identique.
Est-ce par rapport à des pays où les salaires n'atteignent que 10 % de notre niveau salarial et où l'environnement ne fait l'objet d'aucune protection?
Je refuse de telles conditions de concurrence et par conséquent, nous devons aussi refuser les baisses de prix de 20 %.
Je me baserais bien sur son affirmation selon laquelle 20 % des agriculteurs reçoivent 80 % des aides, mais je ne suis pas sûr qu'il sache de quoi il parle.
Monsieur Rehder, j'espère que vous voulez juste poser une question car nous ne menons pas ici de discussion privée.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil de ministres, Monsieur le Commissaire, le Sommet de Luxembourg avait enregistré l'exigence que la production agricole doit pouvoir continuer dans toutes les régions de l'Union, également là où il y a des problèmes particuliers.
La responsabilité de la réalisation de cette expression de volonté politique revient au Conseil de ministres de l'Union auquel le Parlement fait sa déclaration.
Les conditions de la production agricole sur le territoire de l'Union sont très différentes.
Le maïs ne pousse pas dans tous les pays membres.
Par ailleurs, la prime pour le maïs fausse la concurrence sur le marché commun.
En Finlande, le plus septentrional des pays membres de l'Union, la production de nourriture est possible grâce au Gulf Stream.
La chute des prix au producteur prévue dans l'Agenda 2000 est trop forte pour les producteurs des régions difficiles de l'UE, car avec les prix obtenus sur le marché il ne serait même plus possible de couvrir les frais de production.
Les crises de l'économie mondiale, aussi bien en Asie, en Russie qu'en Amérique du Sud, ont fait chuter les prix mondiaux des produits alimentaires.
C'est pourquoi les abaissements des prix au producteur prévus par l'Agenda 2000 doivent être divisés par deux et ils doivent être entièrement compensés aux agriculteurs, afin que les producteurs européens ne soient pas entraînés dans une situation trop difficile.
La question posée au président du Conseil de ministres est la suivante: que comptez-vous faire pour que les abaissements des prix au producteur prévus par l'Agenda 2000 ne conduisent pas à une vague de faillites?
Beaucoup d'agriculteurs ne survivront peut-être pas pour bénéficier des mesures à long terme proposées par la réforme visée dans l'Agenda 2000 et faisant l'objet du présent débat.
Au bout de cette route, le Parlement se trouvera face à un grave problème, celui de trouver les ressources humaines nécessaires pour assurer la pérennité du secteur agricole.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, chacun mesure les conditions exceptionnelles qui semblent enfermer aujourd'hui notre débat dans une impasse.
En effet, si notre commission de l'agriculture a clairement rejeté les propositions de la Commission exécutive, elle n'a pas pu élaborer de propositions alternatives cohérentes malgré la qualité des rapports présentés.
Il y a au moins trois raisons à cette situation.
La deuxième raison de cette impasse est le carcan financier imposé par le pacte de stabilité dans la mise en place de l'euro.
La troisième raison, la plus fondamentale, c'est le choix de construire cette réforme à partir des besoins de rentabilité des capitaux, qui passent par la baisse des prix agricoles, et non à partir des besoins des producteurs, des consommateurs, de la société.
Ce que l'on peut reprocher à la Commission exécutive c'est d'abord de s'être enfermée dans la triple logique uniforme de la baisse des prix, du démantèlement des outils de gestion du marché et de réduction de l'intervention financière de l'Europe.
Ce que l'on peut lui reprocher aussi c'est sa volonté d'imposer à tous ses idées malgré leur impopularité.
Il reste dans ces conditions au Parlement et au Conseil à élaborer une politique alternative.
Je pense aussi que par les votes de la commission de l'agriculture sur les amendements aux différents rapports s'est dessinée une volonté majoritaire de refuser l'alignement sur le prix mondial, de défendre les revenus agricoles, de rémunérer toutes les fonctions sociales de l'agriculture, en matière d'emploi, d'aménagement du territoire, d'environnement, de plafonner et de moduler les aides publiques en rendant la répartition plus équitable, de maintenir en les améliorant les organisations de producteurs et les outils de gestion du marché.
Cette volonté constructive, alternative, peut s'exprimer à nouveau en préparant le vote de notre Parlement du 28 janvier ou en renvoyant les rapports en commission, ce qui serait un signe fort pour exiger de la Commission d'autres propositions.
Les décisions que prendra notre Assemblée le 28 janvier doivent rester fidèles à ces ambitions.
Madame le Président, le paquet de réformes contenu dans l'Agenda 2000 lance un défi de taille aux décideurs européens, un défi que je suis loin de sous-estimer.
Une chose est claire, la politique agricole commune doit être examinée et adaptée en vue de créer un équilibre entre, d'une part, la garantie d'un soutien adéquat à notre secteur agroalimentaire et, d'autre part, la garantie que les deniers publics sont dépensés à bon escient.
La nouvelle politique agricole commune doit dûment tenir compte de la diversité contextuelle qui caractérise les secteurs agricoles à travers l'Union européenne et être ajustée de manière à remplir correctement son objectif.
Sur le plan politique, l'Écosse n'est actuellement pas avantagée, nos intérêts nationaux étant représentés depuis Londres.
Nos agriculteurs, à l'instar de nos consommateurs et de nos contribuables, sont en droit de s'attendre à ce que les réformes, quel que soit le nouveau paquet approuvé, apportent une réelle amélioration et que des changements spécifiques, une fois adoptés, puissent être introduits progressivement et en douceur de façon à permettre à nos agriculteurs de s'adapter aux évolutions ultérieures d'une manière parfaitement coordonnée.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, lorsqu'en septembre 1997 j'ai rédigé les avis de la commission de l'agriculture sur la communication Agenda 2000 et, parallèlement, ceux de la réforme des fonds structurels, particulièrement dans l'objectif 2, j'avais mis en évidence les problèmes financiers de la PAC ainsi que les conséquences dramatiques des premières propositions de la Commission sur le revenu de l'agriculture européenne.
La PAC, je tiens à le rappeler, est la seule vraie politique commune et c'est avec une certaine surprise que je constate aujourd'hui que les défenseurs d'une Europe fédérale sont prêts à la sacrifier au profit d'autres intérêts.
S'il y avait une réforme à faire, ce serait bien évidemment dans ce sens, mais les propositions de la Commission - vos propositions, Monsieur le Commissaire - de baisse de prix obligent les agriculteurs à compenser cette baisse régulière de leurs revenus par la recherche d'une productivité de plus en plus forte qui passe à la fois par l'agrandissement de leurs structures, par la recherche d'une diminution du coût de leurs intrants, par l'intensification de leur production au détriment d'aspects environnementaux.
Pour d'autres, ce sera l'utilisation d'activateurs de croissance et une recherche d'une alimentation animale la moins onéreuse.
Madame le Président, il est connu que la PAC se fonde sur trois principes: le caractère unique du marché, la préférence communautaire et la solidarité financière.
Aujourd'hui, hélas, ces principes sont de plus en plus discutés.
Les États-Unis nous ont imposé leurs conceptions, leurs modes de fonctionnement, leurs méthodes de production, au mépris, notamment, de nos agriculteurs - 40 millions d'emplois perdus dans l'agriculture depuis 1960 - et de la dimension culturelle de notre agriculture européenne.
Il y a loin du discours sur la qualité aux mesures prises pour mettre en oeuvre cette qualité.
La phobie budgétaire, ajoutée à la mauvaise gestion de ce qu'on a appelé la crise de la vache folle, a miné très fortement ma confiance dans la Commission, dans sa capacité à prévoir politiquement l'avenir - pas seulement des agriculteurs européens - et dans son approche globale de ce que l'on appelle de façon générique le monde rural, son rôle et son avenir, sans oublier la préférence communautaire prévue par le traité de Rome.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, pour nous, l'Agenda est un tout.
Je crois d'ailleurs que les votes à la commission de l'agriculture et du développement rural ont clairement montré que dans cette Assemblée, il n'y aura pas de majorité en faveur des propositions de la Commission dans leur formulation actuelle.
Il suffit de regarder vers l'Amérique pour constater que deux ans après l'entrée en vigueur du farm bill , certaines sections sont déjà rediscutées.
S'agissant du financement, je voudrais dire que dans le cadre de l'Agenda intervient naturellement la question de la juste contribution et d'un budget équilibré du point de vue des recettes et des dépenses.
La question du cofinancement entre aussi dans ce paquet de négociations.
Le Parlement se prononcera définitivement sur ce point en février.
Je dois bien sûr aussi admettre, Monsieur le Président du Conseil, que cette question du cofinancement est fortement controversée dans les milieux agricoles allemands parce que, dans l'hypothèse où cette idée serait suivie, les agriculteurs risquent d'avoir de gros problèmes avec la mise en oeuvre des mesures d'accompagnement et le cofinancement hésitant de certains Länder.
Monsieur le Commissaire, je tiens à dire que les experts auxquels la Commission a fait appel tout récemment - des experts que vous avez ouvertement nommés pour cautionner les propositions de la Commission - ont présenté des rapports qui, sur le plan théorique, reposent sur des bases très hasardeuses.
Si nous abordons la politique de l'emploi au cours de cette présidence du Conseil, il ne faudra pas non plus oublier que ces experts tablent sur une baisse importante du nombre de personnes actives dans le secteur de l'agriculture si ces propositions étaient adoptées telles quelles.
Madame le Président, le Parlement est unanime pour dire qu'il nous faut une réforme de la politique agricole.
La question est de savoir si nous pouvons nous mettre d'accord sur une réforme équilibrée afin que ce ne soit pas le secteur agricole qui en supporte la plus grande partie du poids, mais que le poids de la réforme, menée en raison de l'élargissement et des négociations de l'OMC, soit équitablement réparti.
Je ferai remarquer au président en exercice du Conseil et au commissaire que le blé est l'élément moteur par excellence de la production agricole.
Un prix bas entraînera une production trop importante de produits animaux sous forme de viande de buf, de porc, d'ufs et de volaille, car les éleveurs recevront des compensations et tout le monde voudra profiter de la baisse des prix du blé.
Enfin, Monsieur le Commissaire, une remarque concernant l'arithmétique selon laquelle le budget économiserait 3 ou 4 milliards d'euros et les consommateurs entre 10 et 15 milliards.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, 1999 sera une année déterminante pour l'avenir de l'agriculture européenne.
Dans Agenda 2000, la Commission nous a proposé une baisse des prix de soutien, une augmentation des aides directes aux producteurs, un cofinancement par les États membres, etc., mais elle est restée désespérément muette sur la valorisation non alimentaire des produits agricoles, et je le regrette profondément.
Je reste intimement persuadée que l'Union européenne doit mener une stratégie de développement des productions agricoles non alimentaires et que la Commission doit inclure un volet spécifique sur ces productions dans la réforme de la PAC.
C'est pourquoi j'ai déposé, au nom du groupe UPE, trois amendements dans ce sens dans le cadre du rapport Graefe zu Baringdorf.
Il faut limiter de manière draconienne les soutiens aux grands agriculteurs et aux grandes exploitations agricoles, il faut augmenter de manière significative les aides à l'agriculture familiale et aux petites et moyennes exploitations agricoles à travers une modulation véritable et réelle.
D'autre part, il faut prévoir des moyens suffisants pour financer une politique commune qui veuille intégrer de nouveaux pays en combattant la baisse des prix et les exigences américaines dans le cadre des prochaines négociations de l'OMC.
Enfin, il faut réaffirmer aujourd'hui et ici que la récente proposition de cofinancement, cette récente proposition de renationalisation des dépenses de la PAC, seulement des dépenses, est inacceptable à la lumière de la solidarité et sur la base des traités.
Le rejet récent des propositions de règlement par la commission de l'agriculture du Parlement européen est un signe, il doit être intégralement respecté par la Commission et surtout, je dirais, par le Conseil.
Madame le Président, l'une des intentions de la réforme de la PAC est de réduire les prix de soutien afin de les aligner sur les prix mondiaux et de respecter les accords internationaux.
Des experts américains eux-mêmes affirment qu'en cas de libéralisation complète, les marchés agricoles du monde entier risquent de connaître le même sort que les agriculteurs américains, c'est-à-dire une perte de revenus de 16 %.
Je vous remercie, Madame Raschhofer.
Votes Monsieur le Président, le texte du Traité est très clair.
Mais nous espérons toujours établir enfin le contact avec le Conseil, de manière à élaborer ensemble des amendements permettant au Conseil et au Parlement de se mettre d'accord sur une solution qui, d'une part, respecte les prérogatives du Parlement, et qui, d'autre part, garantisse la qualité culturelle des villes choisies, en 2005 et au-delà.
Monsieur le Président, je voudrais apporter deux précisions s'agissant de ce rapport.
Il faut donc supprimer la référence au Portugal au paragraphe 2.
Monsieur Sainjon, je vous remercie de ces précisions.
Monsieur le Président, je confirme que pour nous, l'adoption de l'amendement de M.
Je me permets d'ajouter que le caractère facultatif du code de conduite est un élément essentiel.
Monsieur le Président, je suis tout à fait prête à retirer l'amendement du groupe libéral du paragraphe 19 au profit de l'amendement 9 du PPE pourvu que l'on y ajoute deux mots, à savoir les possibilités professionnelles «pour les garçons et les filles».
Nous retirons l'amendement 4 au bénéfice de l'amendement 9 tout en y ajoutant «pour les garçons et les filles».
Nous avons choisi de ne pas soutenir ce rapport.
Recommandation Pollack (A4-0483/98) Monsieur le Président, je voudrais souligner l'importance du rapport de Mme Pollack.
C'est une partie de l'effort visant à améliorer la qualité de l'air dans toute l'Union européenne.
Je souhaite que le Conseil de ministres prenne également au sérieux la position du Parlement.
Rapport Ullmann (A4-0507/98) Le Parlement a souligné l'importance de la législation européenne dans ce domaine dans une décision du 17 juin 1998 dans laquelle il a fait valoir qu'il était nécessaire d'établir un cadre juridique pour le plan européen pour créer une confiance mutuelle dans les signatures électroniques et pour assurer l'élaboration d'une série de règlements de certification applicables dans différents domaines, entre autres le commerce électronique et la communication électronique entre les organes publics et les citoyens.
La proposition de la Commission d'une directive sur un cadre commun pour les signatures électroniques constitue un élément positif et un grand pas dans la bonne direction.
Rapport Elchlepp (A4-0437/98) Il faut se féliciter que les négociations avec les pays candidats avancent, et que des accords soient conclus l'un après l'autre dans les différents domaines.
L'on attend des pays candidats qu'ils réussissent, en quelques dix années, à passer de la dictature et de l'économie planifiée façon soviétique, à la démocratie et à l'économie de marché.
Cependant, ces pays sont soumis à une pression politique et économique énorme.
La crise financière en Asie a également modifié le paysage.
Malheureusement, nous savons qu'il est beaucoup plus préoccupé par l'euro que par le bien-être des individus.
Et son refus de présenter au Parlement un rapport annuel sur la situation en Corée démontre bien que nous n'obtiendrons jamais une prise de position de la Commission à ce sujet.
Rapport Brok (A4-0488/98) Monsieur le Président, si je me suis abstenu au cours du vote sur le rapport Brok, ce n'est pas parce que je désapprouve la majorité de ses propositions, au contraire.
Je me suis d'ailleurs prononcé cette semaine avec plus de véhémence que jamais en faveur d'une «parlementarisation» de notre Commission.
Nous devons oeuvrer pour que le Parlement cesse d'être sous l'éternelle domination de la Commission et pour qu'un Parlement fort contrôle la Commission, laquelle doit naturellement aussi être forte, mais néanmoins soutenue par le Parlement.
S'agissant de la crise actuelle, je suis favorable à la prise des mesures extrêmement sévères, allant éventuellement jusqu'à la défiance.
La proposition d'amendement 2 exprime également une réserve, en affirmant qu'il serait judicieux que les gouvernements des États membres tiennent compte du résultat des élections au Parlement européen lorsqu'ils proposent les candidats à ce poste.
C'est pourquoi il est inadmissible que le gouvernement allemand prétende entamer le processus de désignation de la prochaine Commission lors du Conseil européen de Cologne du 3 juin 1999, avant les élections européennes!
La méthode proposée n'empêche pas l'implication indispensable d'autres forces politiques importantes et pro-européennes de la Commission à travers des commissaires occupant des postes importants.
Mais cette méthode est la seule forme d'indication et de nomination future de la Commission qui corresponde à un accord réel (prévu dans le traité d'Amsterdam) entre le Conseil des gouvernements et le Parlement élu directement par les citoyens.
Le Parlement y gagnerait sûrement lui-même en légitimité (parce que la participation aux élections serait plus importante) et en responsabilité.
Le Président de la Commission y gagnerait en autorité vis-à-vis des commissaires et des gouvernements.
Ce qui est indispensable pour garantir que la Commission soit l'organe indépendant ayant pour fonction de donner l'impulsion politique à l'Union européenne et de définir l'intérêt communautaire, comme les traités le prévoient.
L'expérience de la nomination et de l'engagement de la Commission Santer, et des circonstances à l'origine de la présente motion de censure, prouvent que la realpolitik , dans ce cas, ne conduit pas à des solutions satisfaisantes: ni pour l'UE et son prestige, ni pour les États membres et leurs citoyens, ni pour le Parlement européen et sa fonction irremplaçable au service de la construction d'une démocratie européenne!
Depuis le début de mon mandat de député européen, j'ai rencontré beaucoup de citoyens européens qui déploraient l'absence de dialogue démocratique au sein des institutions communautaires et en particulier auprès de la Commission européenne.
Le reproche qui est le plus souvent fait est l'absence de base démocratique directe de la Commission européenne, issue en quelque sorte de négociations plus ou moins secrètes et conjuguant des équilibres qui échappent à la majorité de nos électeurs.
L'article 214 du traité d'Amsterdam donne de nouvelles prérogatives au Parlement européen et aligne la durée du mandat de la Commission sur celle du Parlement européen.
Une Europe plus tangible, plus proche des citoyens n'a jamais été autant réaliste et réalisable, grâce au rapport Brok.
Déjà, en octobre dernier, le Président du Parlement européen avait salué dans cet hémicycle «le rôle nouveau attribué à la Commission par les traités de Maastricht et d'Amsterdam », qui appelait selon lui «l'exercice (par celle-ci) d'une direction politique, législative et budgétaire ».
Aujourd'hui, la commission institutionnelle de notre Assemblée prend le relais, par le biais du rapport Brok, en essayant de faire des nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam, les «catalyseurs de changements fondamentaux dans les relations interinstitutionnelles de la Communauté ».
Ces nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam sont volontairement assez obscures, selon la bonne vieille méthode fédéraliste.
En tout cas, elles n'ont jamais été clairement expliquées aux citoyens - comme en témoigne le débat qui se déroule en France actuellement.
La base juridique est trafiquée pour les besoins de la cause.
En particulier, les «orientations politiques » évoquées à l'article 163 du traité ont pour but, dans le contexte de cet article, de constituer un instrument de discipline interne de la Commission, et non pas un «programme d'investiture».
D'ailleurs, il n'est nullement question d'un tel programme à l'article 158, qui traite de la nomination de la Commission.
En effet, celui-ci, malgré ses ambiguïtés, conserve au Conseil le rôle moteur de l'initiative dans le choix des candidats aux postes de commissaires, et le pouvoir de nommer définitivement le nouveau collège (article 158).
Ces dispositions doivent d'ailleurs être replacées dans la perspective générale du traité, qui réserve aux États membres le rôle majeur, soit par l'article D, qui charge le Conseil européen de donner à l'Union les impulsions et les orientations politiques nécessaires, soit par l'article 145 qui confie au Conseil de ministres le pouvoir de prendre des décisions, celui de coordonner les politiques économiques, et celui de conférer à la Commission des compétences d'exécution.
La fraude est ainsi le résultat naturel d'un mauvais agencement institutionnel européen.
De même, nous ne sommes pas très enthousiastes pour que chaque groupe parlementaire présente son propre candidat à la présidence de la Commission dans le cadre des élections.
J'ai voté contre le rapport parce que les propositions du rapporteur vont trop loin.
Le traité d'Amsterdam accorde au Parlement européen des compétences accrues concernant la nomination du président de la Commission européenne.
Le président de la Commission européenne ne doit pas être choisi sur la base d'un programme politique puisque, comme je l'ai dit, la Commission européenne est un organe exécutif du Conseil et du Parlement.
Si le vote de la décharge pour le budget de 1996 appartient au passé, si le vote de censure de la Commission se joue au présent de notre session parlementaire, à coup sûr la proposition de résolution que nous examinons actuellement appartient à l'avenir.
Et troisièmement, la Commission remplira sa mission dans le respect des orientations politiques définies par son Président.
Il s'agit d'une structure tripolaire qui, a priori, peut sembler dans un équilibre délicat, voire instable.
Ce qui apparaît à l'évidence avec l'installation d'Amsterdam, c'est que ni le Conseil, ni le Parlement n'ont la capacité d'installer leur exécutif sans tenir compte des positions de l'autre.
En bref, les grandes lignes et les motivations de la proposition avancée par Jacques Delors me paraissent pertinentes.
Un troisième cercle de réflexions s'attachera à rechercher une meilleure liaison politique entre le Parlement et la Commission et à réduire, à cette occasion, le déficit démocratique de l'Union.
D'autre part, il est absolument nécessaire que les institutions européennes se réforment dans la perspective du futur élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale.
Dans cette future Europe élargie à vingt ou à vingt-cinq membres, une Commission européenne qui compterait au moins un commissaire par État membre serait totalement inefficace.
L'indispensable réforme de la structure et de la composition de la Commission devra donc lui conférer une légitimité autre que celle qu'elle tire aujourd'hui de la nomination nationale de ses membres.
Dans tout État démocratique, le gouvernement est le fruit des rapports de force existant au sein des assemblées représentatives, qui reproduisent plus ou moins fidèlement les clivages qui traversent la société qui les a élues.
Dans une Union européenne de plus en plus étroite, la véritable légitimité démocratique résidera à l'évidence dans notre assemblée élue au suffrage universel direct.
Dans cette optique, la mise en oeuvre des propositions contenues dans le rapport sera une nouvelle avancée dans la voie de l'émancipation du Parlement et de l'unification démocratique du continent européen.
L'intention de ce rapport était, entre autres, d'appuyer la proposition de «Notre Europe», l'association de Jacques Delors, qui consiste à faire du futur président de la Commission un enjeu des élections européennes.
Notre proposition de personnaliser les élections européennes, de les rendre ainsi plus politiques en faisant participer les électeurs à la désignation du futur président de la Commission a été diluée à tel point dans le rapport Brok que cela paraît ridicule.
En un mot: ils veulent garder la haute main sur la désignation du président de la Commission, sans interférence extérieure, que ce soit celle des électeurs ou des partis politiques.
De la sorte, nous risquons d'avoir le schéma suivant en ce qui concerne le futur président de la Commission: les 3 et 4 juin 1999, au sommet de Cologne, la présidence allemande entend enclencher le processus du renouvellement de la Commission en faisant nommer un président de la Commission; -le 13 juin 1999 auront lieu les élections européennes.Les électeurs n'auront plus qu'à enregistrer le résultat des tractations «in camera» des chefs d'État et de gouvernement.
Il s'agit d'une tentative pour faire évoluer l'UE, sans débat ni décision au sein des États membres, dans le sens fédéral, ce que je ne puis accepter.
Nous voudrions dire que la Commission ne doit en aucun cas être considérée comme indépendante, mais qu'elle travaille avec le Parlement, et surtout avec le Conseil.
Le rapport se livre, à notre avis, à des extrapolations sur ce qui se trouve réellement contenu dans le traité d'Amsterdam.
Le rapport est par ailleurs contradictoire.
Le rapport aborde plusieurs problèmes institutionnels que connaît l'Union, en particulier du point de vue de la démocratie.
Commission, Parlement et Conseil sont des institutions qui ne peuvent s'entendre que dans leur fonctionnement interinstitutionnel et dans leur équilibre interne.
Si les gouvernements des États membres désignent le président et les membres de la Commission européenne, les Traités placent sagement entre les mains du Parlement le contrepoids du pouvoir de la motion de censure.
Par ailleurs, si chaque groupe politique proposait un candidat pour la présidence de la Commission, on créerait de facto une dépendance politique de ce candidat à une tendance politique et, en conséquence, il perdrait l'indépendance nécessaire.
De plus, il y aurait au Parlement un réflexe de création de groupes de soutien ou d'opposition, ce qui entraînerait l'altération du libre jeu politique au Parlement où, au départ, tous les membres font partie de l'opposition et n'ont aucune raison de soutenir un président ou un commissaire.
Il dit défendre la responsabilité collégiale de la Commission et, simultanément, la possibilité de demander la démission des membres de la Commission de leurs fonctions.
C'est pourquoi la présidence du Conseil est tournante, limitée à six mois et uniquement dotée d'une fonction de simple coordination.
Rapport Sainjon (A4-0423/98) La mondialisation se traduit à la fois par des chances nouvelles et de nouvelles menaces.
Il convient d'élaborer des codes minimum, à partir de la déclaration de l'OIT sur les principes fondamentaux, ainsi que d'autres normes internationales minimales, et d'amener les multinationales européennes à les ratifier volontairement.
Les sociaux-démocrates danois ont voté en faveur d'un rapport sur le respect des droits de l'homme dans le commerce international.
Ensuite, l'UE s'efforcera d'inclure dans les accords conclus avec les pays tiers une clause sociale basée sur les principes de l'OIT.
L'exigence de la prise en considération de la dimension sociale dans la libération des échanges internationaux a été quelquefois, dans le passé, invoquée par ceux qui désiraient en réalité renforcer le protectionnisme du monde industrialisé à l'encontre des pays en développement.
De même, il s'est dit prêt à appuyer, dans le cadre multilatéral de l'OMC, le principe d'un dialogue approfondi sur la question.
Même s'il comporte quelques assimilations abusives, notamment à propos du travail des enfants en Grande-Bretagne, reposant sur des informations insuffisamment vérifiées (on ne peut évidemment mettre sur le même plan de jeunes enfants en âge de scolarité ou des étudiants livrant un journal du matin et des enfants travaillant douze heures par jour à la fabrication de tapis), le groupe Europe des nations a néanmoins voté en faveur du rapport de M.
La suggestion faite à la Commission d'intervenir au sein des instances de décision de l'OMC pour que le respect de normes sociales minimales par les pays candidats soit retenu comme critère d'admission est également positive.
Il est clair en effet que le niveau décisif n'est pas, dans ce domaine non plus, le niveau européen, mais le niveau mondial.
C'est donc au niveau mondial que l'Union européenne et les États membres doivent faire prévaloir la nécessité de dispositifs obligatoires permettant de faire cesser des conditions de travail inacceptables et de mettre fin aux phénomènes de distorsions de concurrence liées au dumping social qui affectent directement nos entreprises et nos emplois.
La libéralisation croissante du commerce mondial a démontré que ce terrain d'activités humaines n'est pas, lui non plus, dénué de toute norme.
Rapport Danesin (A4-0372/98) Dès 1996, en se prononçant sur le programme d'action 1995-2000 dans le secteur de la politique commune des transports, notre Parlement s'interrogeait sur l'opportunité d'un recours au capital privé pour le financement des RTE.
Bien que ce concept de partenariat public/privé ait pour support les grands projets prioritaires, nous ne doutons pas qu'un intérêt majeur existe pour les projets d'infrastructures de moindre envergure «représentant un intérêt considérable au niveau local ou régional» (paragraphe 17 de la résolution).
Rapport Jarzembowski (A4-0375/98) Le secteur portuaire traite plus de 90 % des échanges de l'Union avec les pays tiers et environ 30 % du trafic intracommunautaire, et il accueille plus de 200 millions de passagers par an.
De même, n'oublions pas que les ports constituent un facteur clé de l'économie régionale, en particulier dans les régions maritimes périphériques et ultrapériphériques de l'Union.
Le Livre vert de la Commission européenne a le mérite d'ouvrir un large débat avec toutes les parties concernées (autorités portuaires, transporteurs maritimes, expéditeurs, États membres...) sur les possibilités d'améliorer les infrastructures et l'efficacité économique des ports en Europe.
Je me félicite que notre Assemblée puisse prendre part à la réflexion et je voudrais, en tant qu'élu originaire d'une grande place portuaire du sud de la France, formuler deux remarques.
Or, un grand nombre d'installations, de prestations de service et d'activités dans les ports maritimes relèvent de cette notion.
Il ne faut pas briser le rôle essentiel des places portuaires pour l'emploi au niveau local.
Pour nous, les ports constituent une pièce fondamentale du réseau européen et transeuropéen des transports, non seulement dans la perspective de la compétitivité européenne au niveau de l'économie mondiale, mais aussi pour le trafic intracommunautaire et pour le développement intégré de tout le territoire européen.
La grève des camionneurs français, par exemple, en paralysant une grande partie de l'économie de certaines régions, est le signe que l'Europe a besoin d'autres modes de transport basés en particulier sur le transport maritime et ferroviaire.
Chaque port doit conserver son autonomie.-Enfin, la prospérité d'un port dépend également de la politique économique et fiscale menée dans le pays.
L'importance économique des ports maritimes dans les pays de l'Union européenne résulte du fait que plus de 90 % des échanges des États membres avec les pays tiers et près de 30 % des échanges intracommunautaires s'effectuent par leur canal.
Mais, il faut souligner que les ports des différents États membres se différencient par leur régime de propriété, leur structure organisationnelle et administrative.
Cette complexité structurelle pose un grand nombre de difficultés lorsque l'on souhaite analyser les différences d'aides afin de mettre en évidence le niveau d'équité concurrentielle.
Notre groupe soutient l'ensemble des points de la résolution de la commission des transports.
Le Livre vert à l'examen annonce des propositions législatives concrètes, comme une directive sur les redevances portuaires, un cadre réglementaire pour la libéralisation du marché des services portuaires, une participation accrue du secteur privé aux activités portuaires, l'adoption de principes uniformes de tarification, etc, et ce pour soi-disant renforcer la «compétitivité» des ports, alors qu'en réalité on cherche à abaisser les coûts et à augmenter les profits du capital privé avec d'importantes et fâcheuses répercussions pour la collectivité, en faisant miroiter une nouvelle expansion du commerce mondial, une augmentation des exportations européennes et un renforcement de la concurrence avec les autres grands port situés hors Communauté.
La Commission méconnaît que, par delà des compétences purement commerciales de transit, les autorités portuaires assument des missions très importantes qui consistent à contrôler le respect des normes de sécurité, à mener des enquêtes et des inspections, à s'acquitter de tâches de supervision et d'administration, par exemple au titre de l'application du principe de l'État du port, ainsi qu'à rendre des services d'intérêt public aux régions littorales et insulaires qu'ils desservent.
Le coût ne sera évidemment pas imputé au armateurs qui font pression pour s'y soustraire, mais il sera répercuté sur le prix final, autrement dit sur le prix acquitté par les passagers et sur le prix à la consommation pour les marchandises.
Enfin, pour ce qui est de l'intégration des ports dans le réseau transeuropéen de transport, nous tenons à souligner qu'elle vise non pas à allouer des fonds communautaires à leur développement mais à imposer l'intervention du grand capital dans ce secteur.
Les travailleurs, dans mon pays comme dans d'autres, sont sous le coup de ces propositions que certains gouvernements s'emploient à concrétiser sans attendre en modifiant leur cadre législatif national.
Rapport Langenhagen (A4-0413/98) La proposition de la Commission relative à une stratégie européenne pour un système mondial de navigation par satellites (GNSS) récolte le soutien entier du Parlement.
Avec un marché mondial pour le GNSS qui atteindra une valeur de 50 milliards d'euros en 2005, il est évident qu'une stratégie européenne doit faire l'objet d'une priorité élevée.
Le plan d'action proposé par la Commission constitue une étape concrète dans le développement d'un système civil multimodal complètement intégré dans le réseau transeuropéen des transports et télécommunications.
Tout doit donc être mis en oeuvre pour que les États européens puissent disposer d'une position de premier plan sur ce marché hautement concurrentiel des satellites, marché actuellement dominé par les États-Unis.
La multitude d'amendements proposés aux rapports dont nous débattons aujourd'hui est la triste démonstration que certains groupes politiques dans cette Assemblée sont plus intéressés par des considérations politiques à court terme dans la perspective des élections européennes que par la mise en uvre de réformes réalistes visant à élaborer une politique agricole adaptée à une Europe des 20 ou des 25 au XXIe siècle, opérant au sein d'une économie mondiale et soumise à des règles de l'OMC.
Je n'en veux pour preuve que les dures négociations qui se dressent devant nous tant au niveau du Conseil que du Parlement.
Je m'inquiète tout particulièrement de l'OCM viande bovine, et pour tous les systèmes de production extensifs en général.
La difficulté, d'ailleurs, de gérer cette réforme se complique par la réforme du lait et des mesures générales.
Monsieur le Président, nous abordons aujourd'hui la dernière ligne droite de l'approbation d'une partie de l'Agenda 2000 concernant la politique agricole commune, la partie la plus essentielle, sans doute, vu l'importance que le secteur agricole revêt à de nombreux niveaux et son caractère multifonctionnel, mais vu aussi le montant de la ligne directrice agricole dans le budget communautaire.
Les propositions de règlements sur le financement des marchés de la viande bovine, des céréales et du lait et des produits laitiers, ainsi que les régimes de soutien direct constituent un «paquet» important qui figure parmi les règles et les procédures de financement de la politique agricole commune tout en régissant les trois organisations communes de marché qui absorbent la majeure partie de la ligne directrice agricole.
L'introduction de nouvelles actions dans le champ d'intervention de la section «garantie» du FEOGA et surtout de mesures de développement rural et d'une aide de préadhésion aux pays candidats soulève de graves questions quant aux possibilités de financement de ces politiques dans l'avenir, compte tenu des dépenses afférentes aux organisations communes de marché et des ressources disponibles.
Un deuxième et très grave problème va se poser avec la proposition visant à introduire un système de cofinancement par les États des aides directes aux revenus.
Il est évident qu'une éventuelle adoption du cofinancement, Monsieur le Commissaire, sous la pression des États membres qui se considèrent déjà comme contributeurs dans le cadre du budget communautaire, va constituer un premier pas sur la voie de la renationalisation de la PAC et va concourir fortement à creuser les inégalités et à stopper la marche vers la cohésion économique et sociale au sein de l'Union.
La tentative de renationalisation de la PAC vise dans le même temps à remettre en cause le principe fondamental de solidarité financière sur laquelle reposait jusqu'ici la politique commune de l'Union européenne.
L'observation d'ordre général concerne la nécessité d'élargir le soutien aux petits producteurs ainsi qu'à ceux des régions montagneuses et défavorisées.
Le problème ne date pas d'aujourd'hui, il remonte à la répartition de 1992 et, malheureusement, bien que la Commission prétende s'efforcer de réduire les inégalités entre les produits de pays et de régions, la question du lait maintient en Grèce une situation vraiment déplorable.
Je voudrais souligner quatre priorités en ce qui concerne la réforme de la PAC, en harmonie qui plus est avec le rapport approuvé en juin dernier.
Les propositions présentées par notre Parlement, 15 % pour la viande bovine et 10 % pour les produits laitiers, nous semblent plus acceptables que celles présentées par la Commission, 30 % et 15 % respectivement.
La réduction de 0 % approuvée par le Parlement pour les céréales nous semblent irréaliste.
Deuxième priorité: il est fondamental d'accomplir un grand effort de rééquilibrage interne de la PAC en renforçant son deuxième pilier, à savoir le renforcement de la politique structurelle, des mesures agro-environnementales et agro-forestières, des aides spéciales aux zones défavorisées, des soutiens aux produits de qualité et, en général, à la diversification économique et au développement rural.
Troisième priorité: il faut écarter toute décision aveugle en matière de critères d'établissement de différents types de quotas, droits de primes ou superficies de référence.
Enfin, je voudrais dire que l'option de renationalisation de 25 % du financement de la PAC est une discussion qui ne doit pas avoir lieu dans ce contexte de la réforme.
Je voudrais lui rappeler qu'hier, ici, son collègue des Affaires étrangères a dit qu'une des raisons principales pour réformer la politique agricole commune était la réduction des dépenses de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement ne mérite aucun prix de beauté parce qu'il n'est pas parvenu à conclure un compromis sur un certain nombre de dossiers.
J'ai d'ailleurs trouvé très intéressante la première intervention du Président Santer ce matin, dans laquelle il trouvait extrêmement regrettable que le Parlement n'ait pas accueilli avec enthousiasme la proposition de renationaliser partiellement les aides aux revenus ou les budgets nationaux.
Nous avons trop longtemps considéré l'agriculture comme le secteur chargé de produire de la nourriture sur un mode auquel nous étions depuis toujours habitués.
Il ne s'est prononcé ni sur les ressources propres ni sur le mode de répartition du coût de l'élargissement.
Les décisions importantes ont été reportées à Bruxelles en mars, et le Conseil n'a pas pris position sur le montant du coût de l'élargissement qu'aura à supporter le citoyen européen.
Rappelons-nous également que, pour les deux derniers budgets communautaires, le plafond des ressources propres n'a pas dépassé 1, 15 %, et que celui assigné aux fonds structurels a été de 0, 4 % du PIB.
Ce cofinancement de l'agriculture équivaut en fait à une renationalisation partielle, et ce à un taux important de 24 à 25 % conformément à la troisième solution du rapport de la Commission.
Le taux de cofinancement doit être proportionnel à l'indice de bonne santé économique de l'État membre et l'on doit également, dans ce cas, veiller tout spécialement aux produits agricoles déficitaires de l'Union européenne.
Nous soutenons les «conditions équitables» que veut du moins fixer le rapporteur dans l'éventualité du cofinancement, mais nous n'approuvons pas le recours à l'article 43 du Traité pour la procédure de prise de décision.
Nous sommes en faveur de l'article 209, puisqu'il s'agit d'une modification d'ordre budgétaire qui exige l'unanimité au sein du Conseil et nous sommes contre la renationalisation partielle et l'introduction d'un mécanisme structurel généralisé.
Maintenant, en ce qui concerne la réforme de la PAC, nous réclamons un traitement égal pour les produits méditerranéens et une compensation complète des pertes de revenu agricole au moyen d'aides directes, notamment pour les petits producteurs et les régions défavorisées.
Ainsi va-t-on à toute allure vers une aggravation des conditions d'exercice de la politique agricole commune, laquelle ne peut laisser la production agricole et le monde rural à la merci des lois du marché mais doit tenir compte les aspects démographique et environnemental ainsi que le risque d'abandon définitif de vastes exploitations.
Je tiens à exprimer notre opposition radicale à toute tentative qui viserait, par le biais du financement, à introduire une sorte de renationalisation de la politique agricole commune, ce qui serait particulièrement insupportable pour les pays aux budgets nationaux les plus modestes et aux moyens financiers les plus faibles, et exprimer aussi notre opposition à deux grands déséquilibres: l'un entre les produits du Nord et du Sud, l'autre entre les gros et les petits producteurs.
Que quelques députés et la Commission parlent au nom des agriculteurs, c'est un abus.
Avec cette politique, 2, 5 % de la population restera liée au monde rural.
J'aborderais trois points majeurs et trois points mineurs, seulement ponctuels.
En ce qui concerne les points majeurs, je parlerais de la nouveauté qu'offre votre Agenda 2000 sur le développement rural.
Par conséquent, votre principal objectif en matière de politique agricole, Monsieur le Commissaire, doit être le maintien de la population en milieu rural, et vous vous trouvez confronté ici à deux grands problèmes: le problème des jeunes et le problème du maintien de la femme en milieu rural.
Quant aux points mineurs, je ne peux oublier certains problèmes historiques.
Monsieur le Président, la politique agricole commune, établie dans les années 1950 avec seulement six États membres, doit aujourd'hui être modifiée.
Tout le monde ou presque s'accorde à dire que cette politique n'est pas adaptée à un élargissement à l'issue duquel l'Union comptera plus de vingt pays.
Je pense, tout bien considéré, qu'il faut être conscient du fait que le processus engagé par Agenda 2000 entraînera une libéralisation croissante de l'agriculture.
Les sociaux-démocrates danois sont très satisfaits des propositions de la Commission et nous pensons que ces changements sont nécessaires tant dans le cadre des accords OMC que compte tenu des projets d'élargissement et de la situation financière que nous connaissons.
Nous devons donc trouver une solution réaliste et prendre en considération le facteur temps.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec nos collègues qui craignent que le débat très productif qui s'est développé autour de l'Agenda 2000 ne mène à une conclusion discrète du point de vue de la réforme de la PAC.
Nos réformes doivent continuer à se servir de la politique commune comme d'un outil social.
La proposition de paiements à la surface a du mérite.
Il faut éviter d'engendrer une énorme bureaucratie vivant sur le dos des petits exploitants.
Permettez-moi également de donner mon avis sur deux points abordés dans le rapport Graefe zu Baringdorf.
Toute initiative prise par les agriculteurs dans le cadre des mesures de protection de l'environnement et dépassant cette bonne pratique agricole doit être indemnisée séparément, par exemple dans le cadre du règlement 20/78.
Le second point que je voudrais aborder concerne la situation de l'emploi dans les régions agricoles.
Monsieur le Président, permettez-moi également de souhaiter la bienvenue au président en exercice du Conseil.
Je ne tiens pas à répéter ce qui a déjà été dit aujourd'hui mais je souhaite reprendre un des points soulevés par le président en exercice, il concerne l'OMC.
J'ai longtemps soutenu, au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural, qu'il est important que l'Agenda 2000 et l'OMC soient sur la même longueur d'onde.
Moi je suis juste en-dessous des 55 ans - je ne suis pas tout à fait sûr que cela s'applique également à la commission de l'agriculture.
Je voudrais revenir sur une ou deux choses qui ont déjà été dites.
Trois problèmes majeurs nous inquiètent dans l'agriculture britannique.
Cette dernière année, nos revenus ont chuté de 40 % et, pourtant, nous parlons d'enveloppes nationales et de renationaliser la politique agricole commune, ce qui sème la crainte dans le cur des gens au Royaume-Uni car cela permet aux gouvernements de contrôler les dépenses agricoles.
Un de mes collègues a fait allusion à la modulation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que le succès global des négociations relatives à l'Agenda 2000 dépendra fortement des résultats atteints dans toutes les sections de l'Agenda, autrement dit, de l'adoption d'un compromis acceptable par tous.
Il n'est évidemment pas possible de trouver des solutions acceptables pour les finances sans modifier en conséquence le secteur agricole, un secteur qui absorbe pratiquement 50 % du budget européen.
Le président Santer a souligné avec raison que les négociations relatives au futur financement du budget constituent l'un des éléments clés des négociations sur l'Agenda 2000.
Quant à la reconnaissance de la nécessité des réformes, elle s'amplifiera dans les États membres si, à l'avenir, les ministres de l'Agriculture doivent se battre pour obtenir une partie du financement auprès de leurs ministres des Finances.
Le système de cofinancement proposé n'est certes pas en mesure d'éliminer le problème des contributeurs nets, mais il contribuera largement à rétablir l'équilibre entre la politique du marché et du revenu, d'une part, et la politique structurelle en milieu rural, d'autre part.
Monsieur le Président, la Politique agricole commune permet de gérer et de diriger, de la Sicile à la Laponie, une agriculture de pays qui connaissent des circonstances naturelles entièrement différentes.
L'un des nombreux problèmes se rapportant à la réforme de l'agriculture de l'Agenda 2000 est le projet de renverser la politique céréalière.
La baisse du prix administratif d'intervention pour les céréales proposée par la Commission est problématique.
En même temps, la Commission propose que la baisse des prix administratifs ne soit compensée qu'à moitié.
La rentabilité de la production céréalière en Finlande, qui fait partie des régions périphériques de l'UE, est déjà mauvaise, si bien que la baisse de prix réduirait encore les conditions de production.
Conserver un modèle d'agriculture à dominante familiale dépend de la volonté politique de l'Union européenne.
Si nous parvenons à croire en l'avenir d'une production agricole européenne et à prendre les décisions nécessaires, dans un large consensus, alors continueront à vivre en Europe, au prochain millénaire, une agriculture et une économie alimentaire diversifiées.
Par contre, d'autres États membres reçoivent d'importantes augmentations de quotas dont ils n'ont pas besoin et qu'ils n'ont peut-être même jamais demandées.
On ne comprend pas pourquoi un éleveur espagnol peut uniquement produire du lait avec 3, 63 % de matière grasse en moyenne alors qu'un éleveur danois peut produire du lait avec 4, 31 % de matière grasse.
Comme vous le savez, tout cela a de graves répercussions sur les revenus mais aussi sur la qualité et la viabilité des exploitations.
Peut-être la solution intermédiaire serait, Monsieur le Commissaire, de fixer une franchise, sans taxe élevée, pour toute la production laitière dont la moyenne de référence concernant la graisse est inférieure à 4 %.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, quels que soient le résultat de nos votes sur le paquet agricole de l'Agenda 2000 et la décision finale du Conseil, je pense qu'il est clair que nous exigeons - et devons exiger - de grosses adaptations de la part des agriculteurs européens.
Pour la majorité des agriculteurs européens, c'est-à-dire des petits exploitants, ce paquet de réformes va dans la bonne direction même si l'on note encore un manque d'audace et d'engagement en ce qui concerne les critères environnementaux et sociaux liés à l'octroi des aides.
Les députés européens ont même reçu en cadeau de la Commission un porte-clefs figurant un euro.
Il eût été, me semble-t-il, beaucoup plus utile de lancer une campagne nous permettant à la fois d'apporter une aide aux agriculteurs dans les questions pratiques de modernisation et d'adaptation et de leur apporter un soutien moral.
Elle prévoit, pour le lait, la viande de buf et les céréales, une baisse des prix visant à les aligner sur ceux du marché mondial.
Dans certains cas, le Parlement propose des baisses de prix moins importantes et, par conséquent, des primes fixes moins élevées.
Au cours du débat, il a été dit que 20 % des agriculteurs touchaient 80 % des aides, mais en fait, la plupart des agriculteurs sont compris dans cette tranche de 20 %: il s'agit d'exploitations familiales.
Monsieur le Président, tout d'abord je regrette que la commission de l'agriculture et du développement rural n'ait pu parvenir à un avis sur ces rapports en commission.
Cependant, malheureusement, la vision de beaucoup de mes collègues de la commission de l'agriculture semble répondre avant tout à des intérêts nationaux, et aller à l'encontre de la vision globale exprimée par la Commission.
La réduction des prix de soutien envisagée par la Commission n'est pas seulement souhaitable mais également vitale compte tenu de l'expansion et de nos engagements envers l'OMC, sans parler des inquiétudes légitimes de ceux qui ont critiqué le niveau de soutien dont jouit ce secteur.
Je doute cependant que les propositions parviennent à atteindre l'objectif fixé qui est de faire baisser le coût des produits agricoles pour les consommateurs, mais j'espère sincèrement que les prévisions de la Commission sont correctes.
En conclusion, la réforme est nécessaire.
J'espère que mes collègues feront preuve de réalisme en votant le 28 janvier et qu'ils feront en sorte qu'au minimum les propositions de la Commission soient acceptées.
La politique agricole commune constitue le socle de l'intégration de l'Union et l'impulsion au développement de ce secteur.
Le cofinancement, s'il est adopté, aboutira en fait à une renationalisation de la PAC, fût-elle partielle, et il sera surtout préjudiciable aux pays qui sont à la traîne de la moyenne communautaire au plan économique, comme la Grèce et d'autres pays du Sud, tout en s'accompagnant d'effets néfastes pour le développement de l'agriculture communautaire.
Enfin, je désapprouve la proposition visant à ce que la section «garantie» du FEOGA finance au stade de préadhésion des mesures en faveur de l'agriculture des pays candidats et je suis partisan d'une catégorie distincte d'aide de préadhésion, ne figurant pas sur la ligne directrice financière agricole.
Un second motif de piètre satisfaction provient précisément du travail que nous, parlementaires, avons fourni, ou n'avons pas fourni devrions-nous plutôt dire, puisque des cinq rapports en discussion, un seul a obtenu l'approbation de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Tout bien réfléchi, nous devons dire que cette série de propositions est un projet de grande ampleur, au plan territorial et, surtout, temporel.
On parle d'un objectif futur lié à 2006, mais il est probable que l'effet de cette tentative de réforme s'étendra encore davantage.
Peut-être, Monsieur le Commissaire, manque-t-il un peu plus d'attention à l'égard de l'homme, de l'agriculteur qui, face à tous ces avènements n'est peut-être pas encore tout à fait prêt.
En effet, il existe également un problème d'extinction de la race, Monsieur le Commissaire, puisque chaque année, nous perdons 3 pour cent d'exploitants agricoles.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à l'ombre des événements importants survenus, beaucoup de choses ont déjà été dites au sujet de la politique agricole.
N'oublions pas que les paiements compensatoires introduits depuis la réforme de 1992 ne constituent le plus souvent qu'une compensation partielle des pertes subies hier et aujourd'hui encore par les agriculteurs en raison des baisses des prix.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, n'ayant que deux minutes à ma disposition pour m'exprimer dans ce débat important, je me limiterai, vu l'importance des propositions de réforme pour l'agriculture européenne, à souligner qu'elles pourraient avoir des répercussions inacceptables sur l'agriculture ainsi que sur l'économie et la société européenne dans son ensemble.
Sans modifications allant dans le sens proposé par mon groupe politique, elles sont par conséquent inacceptables.
Permettez-moi en effet de rappeler qu'à la suite du débat d'orientation mené par les ministres de l'Agriculture au sujet du modèle agricole européen, le Conseil «agriculture» qui s'est tenu à Luxembourg le 19 novembre 1997 a réclamé à l'unanimité que les modalités de la réforme agricole soient aménagées de manière à garantir le maintien du modèle agricole européen.
Dans mon petit pays, ces propositions entraîneraient, sous leur forme actuelle, des pertes de revenu de 650 millions de francs et, naturellement, une dépendance supplémentaire inacceptable de l'agriculture vis-à-vis des finances publiques.
Goepel, constituent toutefois l'extrême limite acceptable si nous voulons empêcher la disparition de la production laitière dans de nombreuses régions d'Europe.
Je crains, Monsieur le Commissaire Fischler, qu'il soit totalement illusoire de vouloir nous faire croire ici qu'avec les baisses de prix drastiques que vous proposez au détriment des agriculteurs, les consommateurs profiteront de baisses de prix à concurrence de 10 à 17 milliards d'euros.
La déficience structurelle du secteur dans ces régions fait que nous avons demandé l'attribution de primes non pas en fonction de la moyenne communautaire en matière de rendement laitier, comme le demande la Commission, mais en fonction de la moyenne nationale ou régionale réelle, qui diffère grandement de ce rendement communautaire virtuel.
La réforme de 1992 a introduit les paiements directs aux agriculteurs afin de compenser la baisse des prix.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a un proverbe allemand qui dit: «tout a été dit sinon pas par tous».
Il y a rarement eu autant d'attentes vis-à-vis d'une présidence de l'UE que durant ce premier semestre 1999 vis-à-vis de la présidence allemande.
Réussir à boucler l'Agenda 2000 est presque la quadrature du cercle.
Mais obtenir la même chose avec toujours moins d'argent, me paraît tout de même difficile.
Peut-être cette réforme est-elle aussi la dernière du genre.
En vingt ans d'activité dans cette profession, je n'ai encore jamais vu que la baisse des prix agricoles avait un effet favorable sur les prix à la consommation.
Nous serons alors d'accord.
J'ai été un peu déçu que le président en exercice du Conseil ait plus parlé du bien-être des animaux, de l'environnement et de la protection des consommateurs que des moyens de subsistance des agriculteurs.
Il se peut que ces derniers se plaignent de la politique agricole commune, pourtant, sans elle, la situation serait pire en Europe.
Monsieur le Président, Messieurs les représentants de la Commission et du Conseil, chers collègues, je souhaiterais surtout m'exprimer sur deux thèmes, à savoir, le lait et la viande bovine.
Je citerai notamment les importantes alternatives proposées pour le soutien des prix et la compensation des revenus des producteurs laitiers, en particulier dans les régions montagneuses moins favorisées.
En outre, il me semble que les paiements par les États membres devraient se faire sur la base de critères objectifs, en tenant particulièrement compte des diverses structures de production - surtout dans les régions montagneuses - afin que celles-ci ne dépendent pas autant des fluctuations du marché.
Je pense qu'à cet égard, il y a encore du pain sur la planche, comme le commissaire Fischler l'a déclaré ce matin.
J'ai déjà souligné ce matin dans mon discours d'introduction que j'attache une grande importance à vos avis et à la discussion avec vous.
Je comprends bien sûr que cette phrase ait pu vous échapper, mais l'enjeu est tellement important que je préfère me répéter pour montrer qu'il est faux de dire que j'ai négligé de parler de cet aspect de l'agriculture.
Lorsque nous y aurons ajouté les nouveaux candidats à l'adhésion, nous rassemblerons le plus grand nombre de consommateurs d'Europe, avec à la clé un énorme potentiel de pouvoir d'achat.
Autre chose: si la production agricole européenne se fait dans le respect de certaines normes bien précises - que ce soit au niveau des cultures ou de l'élevage - parce que la société l'exige et le souhaite, il ne faut pas oublier non plus que d'autres agricultures dans le monde, avec lesquelles nous sommes en concurrence, ne produisent pas selon ces mêmes exigences parce que la société réagit différemment à certaines conditions de production.
Cela ne dégage absolument pas l'agriculteur, en tant que chef d'entreprise, de la responsabilité de déterminer les décisions à prendre pour assurer à long terme l'existence de son entreprise compte tenu des conditions en vigueur.
Quant à l'opinion selon laquelle il faudrait peut-être vraiment nationaliser le financement de la politique agricole - c'est-à-dire, qu'il n'y aurait plus d'argent européen qu'après avoir au préalable utilisé des crédits nationaux ou s'être engagé à les utiliser - , je pense, sauf votre respect, que ce serait alors la fin de la politique agricole commune.
le ministre ne m'a pas donné d'informations à ce sujet, il ne m'a pas répondu, mais je lui ai demandé effectivement si la présidence allemande avait changé d'avis par rapport à sa position traditionnelle.
Si le ministre des Affaires étrangères - je ne sais pas ce qu'il a dit exactement - estime que de façon générale, si j'ai bien compris, il importe de réduire les dépenses, mais qu'il ne dit pas comment et dans quel contexte cette idée s'inscrit, j'ai envie de lui répondre que, de la même manière que moi je consulterais le ministre des Affaires étrangères avant de m'exprimer sur des questions qui le concernent, il conviendrait qu'il consulte le ministre de l'Agriculture avant de s'exprimer sur des questions de politique agricole.
Je ne peux pas parler pour les autres États membres de l'Union européenne car je n'ai aucune expérience en la matière, mais je peux dire qu'en ce qui concerne l'Allemagne et chacun de ses Länder, quels que soient - ou peu s'en faut - les instruments et les orientations de la politique agricole, nous avons en moyenne dans l'agriculture un taux d'abandon de 3 % depuis la fin de la guerre, c'est-à-dire sur les 50 dernières années.
J'insiste sur le fait qu'il s'agit des 50 dernières années.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord remercier vivement tous ceux qui ont contribué à ce débat.
En ce qui concerne les nombreuses questions portant sur certaines propositions d'amendements, je voudrais rappeler ce que j'ai déjà dit ce matin, à savoir, que je suis disposé à faire circuler une liste reprenant les amendements que la Commission juge acceptables.
Cela n'est possible que si nous accordons une plus grande attention à la qualité, si nous répondons aux nouvelles exigences de qualité de nos consommateurs et surtout, si nous tenons suffisamment compte de la force de l'agriculture européenne qui réside - comme chacun le sait - dans la transformation de matières premières agricoles en produits finis de haute qualité.
Mais l'agriculture européenne doit aussi être compétitive dans le sens où tout ce qui dépasse la production de produits agricoles doit être économiquement valorisé et intégré dans notre système économique de marché.
Ce serait vraiment une erreur.
La question qui se pose ici est de savoir comment parvenir à l'avenir à répartition plus équilibrée afin de ne plus avoir le déséquilibre de 80/20.
S'agissant de la politique environnementale, permettez-moi de rappeler le principe sur lequel la Commission a fondé ses réflexions.
Autrement dit, plus nous promouvrons le développement rural, plus nous donnerons d'importance à l'indemnisation des prestations environnementales, entre autres, et plus il y aura forcément un cofinancement, mais sous une forme qui ne nuira pas à la cohésion.
Le vote aura lieu le 28 janvier prochain à 9 heures.
Il ne faut pas 15 ans pour réduire le nombre de volailles dans un bâtiment.
Ce règlement risque aussi de devenir une sorte de règlement fourre-tout autorisant l'intensification en agriculture biologique, un véritable non-sens en cette matière.
Mise en garde aussi en rapport avec le fait de retarder encore l'application d'un règlement complet, au risque de voir imposer à l'Union européenne, pionnière dans ce domaine, les seuls standards généraux du codex alimentarius , dont le texte est en discussion actuellement, avec ce que cela implique aussi au niveau de la nature même des importations des pays tiers.
Comme dans d'autres secteurs agricoles, faute d'une proposition commune forte, l'Union européenne risquerait d'être affaiblie ultérieurement au sein de l'OMC, sachant que le débat continue aux États-Unis pour tenter d'imposer à l'agriculture biologique les OGM, l'utilisation des boues urbaines, l'irradiation des aliments, voire les hormones naturelles.
Tout cela reste très éloigné de notre conception européenne.
En conséquence, je demande à la Commission de rester ferme sur sa proposition, voire de la retirer si elle se trouvait par trop dénaturée par le Conseil.
Et je demande aussi, avec beaucoup d'espoir, au Conseil de revoir en profondeur cette proposition, sachant que nous sommes bien entendu d'accord avec sa proposition de décembre dernier, laquelle arrête les principes de l'élevage biologique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, Madame le Député, nous avons abordé ce thème au cours du Conseil «agriculture» des 14 et 15 décembre derniers et nous nous sommes entendus sur les orientations.
Certains changements ont également été proposés pour résoudre ce problème.
Ils concernent en particulier l'attachage des animaux et les exigences concernant l'espace dont chaque animal doit disposer à l'étable et à l'extérieur.
Pour ce qui est de la suite de la procédure, je voudrais juste dire clairement que la Commission est bien sûr prête à défendre sa proposition et, si nécessaire, à expliquer pourquoi certaines dérogations sont provisoirement nécessaires.
Dans mon pays - vous savez que, sur les points importants, je défends la Commission et le Conseil -, durant la campagne électorale, cette question a été récupérée par certains politiciens démagogues.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, les agriculteurs qui pratiquent l'agriculture biologique sont souvent présentés comme une catégorie à part et je crois que si cela continue ainsi, ils vont le rester.
En Autriche, nous avons constaté que presque 20 % de la production actuelle provient de l'agriculture biologique.
Mais ce n'est pas cela qui compte.
Monsieur le Président, l'histoire de ce règlement sur les productions biologiques a commencé en 1992.
Mais cette proposition ne peut être que rejetée à l'unanimité par le Conseil si la Commission la maintient telle quelle.
Le Codex alimentarius devant déterminer, dès la fin juin 1999, des règles relatives à la production, à l'étiquetage et à la mise sur le marché des produits biologiques, une position claire de l'Union, incorporant des normes strictes, doit être adoptée.
Enfin, concernant l'étiquetage, notre groupe s'est opposé à la création d'un logo européen unique pour les produits biologiques, que souhaitaient certains.
Les consommateurs américains ont réussi à faire retirer cette proposition et notre groupe s'en réjouit.
Les socialistes sont les premiers complices de ce système, eux qui n'accordent, en France par exemple, que 100 francs par exploitation et par an pour la conversion à l'agriculture biologique.
Pour la première nation agricole d'Europe, face au défi d'un marché en pleine expansion, c'est ridicule.
Monsieur le Président, permettez-moi de répondre brièvement à deux questions.
J'ai reçu huit propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 40, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
et la question n2 de Mme Inger Schörling (H-1236/98): Objet: Échelon L'un des sujets discutés au cours d'un débat au Parlement le 14 septembre était le système de surveillance Échelon.
Les services compétents du Conseil s'occupent actuellement de l'élaboration d'une proposition de résolution du Conseil sur les nouvelles technologies, qu'il convient d'envisager, d'une part, en relation avec la résolution du Conseil du 17 janvier 1995 sur l'interception légale des télécommunications, et d'autre part, avec les débats tenus sur l'interception des télécommunications dans le cadre de la proposition de convention sur l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne.
La résolution de l'année 1995 présente un résumé des besoins des autorités compétentes sur le plan de l'exécution technique de l'interception légale des télécommunications dans le cadre des systèmes modernes de télécommunications.
La résolution de l'année 1995 s'applique en principe aux systèmes de télécommunications existants et à venir.
Ils abordent également des questions très complexes du point de vue technique.
Au cours de sa réunion des 3 et 4 décembre 1998, le Conseil a examiné les questions politiques les plus délicates.
Une grande majorité des États membres ont déclaré que l'État où se situe la cible devait être informé de ces cas et être en mesure d'exiger la non-exécution ou la suspension de cette interception.
Le Parlement doit en être informé, les États membres doivent ouvrir ce débat afin que les citoyens européens sachent de quoi il retourne avant qu'il ne soit trop tard.
La première concerne la résolution de 1995 sur les écoutes légales de télécommunications.
Le Conseil européen a en outre demandé à tous les États membres d'apporter leur contribution totale afin d'obtenir un résultat juste, équilibré et acceptable pour tous, fondé sur la solidarité et une gestion budgétaire prudente.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, la situation est telle que toutes les propositions avancées au cours du processus suivi jusqu'à présent, tant par la Commission que par les États membres, sont sur la table.
Cela ne signifie pas que le paquet de mesures qui sera adopté à l'issue des pourparlers et qui prendra la forme d'un compromis contiendra toutes ces propositions, mais toutes celles avancées par la Commission et parvenues entre-temps aux États membres font partie des négociations actuellement menées par la présidence.
En outre, je peux vous assurer que la présidence allemande attribue une place centrale à l'idée de la solidarité au sein du financement de l'Union européenne et des décisions concernant le budget de l'Union européenne.
Dès que tous les documents de ratification seront à Rome, le Traité et les protocoles qui y sont annexés et qui constituent une part importante du Traité, entreront en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit le dépôt à Rome du dernier document de ratification.
Madame le Député, cette phrase est tellement incompréhensible que je préfère la traduire.
Le Conseil européen s'est accordé pour dire, au cours de sa réunion des 11 et 12 décembre à Vienne, que la ratification du traité d'Amsterdam représente encore et toujours la priorité absolue.
Le Conseil décidera au cours de sa réunion de Cologne quand et comment les questions institutionnelles encore en suspens, mais devant être réglées avant l'élargissement, seront traitées.
L'importante question que vous avez posée, Madame le Député, doit être envisagée dans cette optique.
Le Conseil vous rappelle en outre qu'aucun délai n'a encore été formellement fixé pour la conclusion des négociations en cours avec les pays candidats à l'adhésion.
Pour ce qui est de la question relative à l'article 189, ex-article 137 des Traités consolidés, il convient de souligner que le chiffre de 700 députés est le chiffre de députés représentant les États membres de l'Union européenne au moment de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Le Conseil ne s'est pas encore concrètement occupé des propositions rappelées dans la question de Mme Hansen.
Le gouvernement polonais a fait savoir qu'il pense qu'il sera prêt pour l'adhésion en janvier 2003.
Le délai dépend uniquement de l'évolution des négociations qui portent, comme vous le savez, sur 31 paquets de mesures.
Pour être tout à fait précis, je ne crois pas que nous en arriverons à une situation où les négociations d'adhésion seront clôturées avant que l'Union européenne soit apte à l'élargissement faute d'avoir réglé ses questions institutionnelles.
Le Conseil pourrait-il fournir des informations sur la composition et les activités menées jusqu'à présent par ce groupe du Conseil et indiquer les priorités ultérieures de la Présidence allemande dans ce domaine?
Le groupe du Conseil «Coopération policière» se compose d'experts qui s'occupent de la criminalité dans les villes européennes.
L'année dernière, les députés Boggenhuber, McCarthy, Schiedermeier, Doris Pack et de nombreux autres ont été attaqués par surprise à Bruxelles.
Mon bureau a effectué un sondage auprès de plus de 300 bureaux du Parlement européen; plus d'un tiers d'entre eux ont fait état d'une agression au cours de l'année dernière.
Monsieur Verheugen, vous avez la parole pour répondre simultanément à ces deux questions.
Cushnahan, Watts et Wibe pendant l'heure des questions de décembre dernier, je renvoie aux conclusions du Conseil européen sur cette question: pour ce qui est de la décision de 1991 sur les ventes hors taxes pour les personnes en déplacement sur le territoire de l'Union européenne, le Conseil européen demande à la Commission et au Conseil «Écofin» d'examiner, d'ici mars 1999, les problèmes susceptibles d'apparaître au niveau des emplois et de proposer des moyens de régler ces problèmes sur la base de propositions de la Commission, y compris en envisageant une éventuelle extension limitée du régime transitoire.
Monsieur le Président, comme vous pouvez l'imaginer, Madame le Député, je connais bien l'avis du Président du Conseil, le chancelier Schröder.
Monsieur le Président, j'avais demandé, au début de la session de cet après-midi, la liste des 27 cas transmis à l'UCLAF afin que le Parlement puisse s'exprimer en connaissance de cause demain.
Je me permets donc de vous demander de faire le nécessaire pour que le Parlement dispose de ces informations avant que nous ne passions au vote.
Merci beaucoup, Madame Maes.
Je souhaiterais revenir sur les propos du président en exercice lorsqu'il a insisté sur le fait que le Conseil européen de Vienne n'a parlé que d'une éventuelle prolongation du régime de ventes hors taxes qui serait limitée dans le temps.
Je voudrais que le Conseil tienne compte comme il se doit de ces deux conditions.
Le Conseil sait que cette question donne lieu à des réactions très différentes dans les États membres et aussi au Parlement.
Cette directive est en vigueur depuis le 1er mai 1992 et définit au chapitre 3, articles 20 à 28 les prescriptions d'importation soumises aux pays tiers.
Il y a également une directive de 1972 sur la viande de volaille qui - à un même niveau - rend non compétitifs les producteurs de volaille européens et britanniques.
Je désire juste que le Conseil de ministres m'assure ce soir qu'il n'a pas l'intention de mettre nos producteurs de volaille au chômage.
C'est précisément parce que le gouvernement birman est resté sourd à cette demande et à l'appel de l'Union européenne au SPDC de promouvoir la démocratie et la réconciliation nationale que le Conseil a élargi et formulé dans des termes plus sévères sa position commune relative à la Birmanie.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Il a tout à fait raison de dire que le Conseil s'est toujours opposé au régime birman.
Je lui demande d'envisager la possibilité, durant la présidence allemande, d'inscrire ce problème à l'ordre du jour de la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères ou des chefs d'État et de gouvernement afin d'examiner plus en détail les mesures pour s'attaquer à ce régime.
Notre présidence s'est donné comme priorité absolue d'adopter, au nom de l'Union européenne, une attitude claire et univoque dans le domaine des relations internationales pour ce qui est des questions des droits de l'homme et de leur défense, et chaque fois que c'est possible, non seulement de faire part de ses inquiétudes en matière de droits de l'homme, mais également de veiller à apporter des solutions.
Pour faire suite à la réponse du président en exercice, ce dernier envisagerait-il de demander à la Commission de formuler une proposition sur ce problème important?
Liam Hyland (H-1207/98): Objet: Inversion de la tendance à l'exode rural Le Président en exercice du Conseil n'estime-t-il pas que l'ampleur de l'exode rural est un sujet de vive préoccupation au niveau de l'Union européenne et qu'une politique globale de sauvegarde de la politique agricole commune et de promotion de nouvelles actions de développement rural devrait être envisagée à titre de moyen essentiel d'inverser cette tendance à l'exode rural?
Pour terminer, admet-il que la politique de développement rural ne déploiera pas tout son potentiel en dehors d'une politique régionale intégrée?
Je suis parfaitement convaincu que nous réussirons à orienter encore plus efficacement les ressources de l'Union européenne débloquées pour la politique structurelle et régionale vers cet objectif, surtout dans le cadre des réformes engagées dans l'Agenda 2000.
Pour cette raison, l'adoption de l'Agenda 2000 constitue une priorité importante de la présidence allemande.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Son auteur étant absent, la question no 14 est caduque.
L'honorable parlementaire se rend compte que dans le contexte global de ces délibérations, en d'autres termes de l'Agenda 2000, les décisions seront prises sur une base globale.
Ces décisions engloberont le futur statut des diverses zones de la Communauté sous l'angle de leur catégorisation en divers objectifs et du soutien financier adéquat apporté par la Communauté dans le domaine des mesures structurelles.
En même temps, le Conseil fait remarquer que, quels que soient les résultats des délibérations, l'Irlande continuera à bénéficier du soutien communautaire sous sa forme actuelle jusqu'à la fin de la prochaine période de programmation dans le cadre d'une réglementation en voie d'achèvement.
Il est donc évident que ces négociations d'adhésion ne sont pas le théâtre de l'octroi de concessions mutuelles, mais bien plus un moyen de garantir que les pays candidats à l'adhésion acceptent la totalité de l'acquis communautaire et qu'ils soient également en mesure de le transposer efficacement.
Il est prévu que l'Union analyse ces positions et prépare sa réaction au premier semestre 1999.
Comme d'habitude, la Commission soumettra une proposition de position commune au Conseil lequel définira la position commune en vue des négociations.
Si je résume, je suppose que l'on peut dire que, dans le cadre des négociations, tout pays candidat devra se conformer aux critères existants et que tout arrangement provisoire devra être limité.
Dans les régions et les zones côtières de notre pays, État insulaire, il n'existe aucune source alternative d'emploi.
Nous nous pencherons sur le cas irlandais au cours de la révision de la politique commune de la pêche; toutefois, il faut que les autres petits pays tirent une leçon de ce qui s'est passé en Irlande, une grave situation due au fait que la pêche n'a pas été traitée de la même manière que l'agriculture ou l'industrie.
On a parlé des fonds structurels; à ce propos, je voudrais demander au président en exercice s'il croit que l'Irlande pourra bénéficier des arrangements transitoires.
De plus, le fait est que votre pays, l'Irlande, fait partie de la conférence d'adhésion et qu'elle est, par conséquent, en mesure d'introduire dans les débats les points de vue nationaux ou supranationaux que vous avez présentés dans votre question.
Gallagher pour sa question ainsi que le président en exercice pour sa réponse très positive.
Puisque vous vous êtes tout nouveau à ce poste, permettez-moi également de vous rappeler ceci à propos du problème de la conservation: il y a, quelque part dans un placard de la Commission ou du Conseil, un rapport scientifique très important concernant les phoques et les ressources vivantes en mer du Nord.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Son auteur étant absent, la question no 16 est caduque.
Monsieur Verheugen, vous avez la parole pour répondre à M.
En outre, notre présidence prendra une initiative pénale contre les machinations frauduleuses au cours de la passation de marchés sur le marché intérieur.
La présidence lancera des initiatives devant permettre au Conseil d'examiner avec exactitude dans quelle mesure et dans quels secteurs prioritaires une éventuelle adaptation ou harmonisation des prescriptions juridiques des États membres pourrait contribuer à la lutte contre la criminalité organisée.
Europol commencera son travail dans le cadre d'un mandat qui vient d'être élargi au terrorisme ainsi qu'à certains aspects spécifiques du trafic d'êtres humains.
En outre, le développement d'une stratégie pour la période post-1999, dans le cadre de laquelle des mesures de diminution de la demande joueront un grand rôle, revêtira une grande importance.
Ce rôle a été défini au cours de la récente réunion de l'Assemblée générale des Nations unies, ainsi que au cours de la conférence qui lui a succédé à Vienne en décembre 1998.
Ce que nous voulons du président en exercice, c'est qu'il nous expose aujourd'hui les mesures spécifiques d'une stratégie commune au niveau européen visant à empêcher les générations futures de mourir de la toxicomanie.
Il s'agit naturellement aussi d'une tâche commune que nous devons effectuer - tant bien que mal - dans le cadre de l'Union.
Monsieur le Président, à nouveau ma réponse sera relativement longue, et je m'en excuse, mais la question est très complexe.
Les travaux de la conférence de Stuttgart couvriront donc les trois chapitres du partenariat.
Pour cette rencontre ministérielle, le Conseil attend, comme au cours de la deuxième rencontre, une communication de la Commission qui doit être présentée au début du mois de mars et qui servira de base à l'avis que l'Union européenne remettra à la conférence de Stuttgart.
En outre, il sera nécessaire d'instaurer une étroite coopération avec nos partenaires méditerranéens afin de garantir un déroulement favorable de la conférence.
Dans le cadre du partenariat économique et financier, il convient d'accorder une importance particulière au travail des experts gouvernementaux concernant la transition économique et le cadre dans lequel s'inscrivent les questions du libre-échange et des répercussions de la transition économique dans la région au sens des conclusions de La Valette.
En outre, la conférence euroméditerranéenne sur la coopération régionale, qui se tiendra les 28 et 29 janvier à Valence, préparera la rencontre ministérielle de Stuttgart dans le cadre des négociations portant sur divers aspects de la coopération régionale.
Au cours de ces délibérations, l'UE prendra comme base de travail les conclusions du Conseil concernant la communication de la Commission sur le partenariat euroméditerranéen et le marché unique.
La réunion ministérielle ad-hoc qui s'est tenue les 3 et 4 juin 1998 à Palerme s'est terminée sur la définition d'une approche intégrée de la stabilité régionale et sur une idée claire de la nécessité de développer une notion commune des facteurs dont la prise en considération constitue, de l'avis général, une contribution à un tel concept de stabilité régionale.
Dans cette optique, le Conseil fera en sorte que les droits de l'homme et les libertés fondamentales soient davantage considérés comme des facteurs décisifs de la sécurité dans la région.
Le Conseil travaillera énergiquement à l'adoption de la charte susmentionnée.
La conférence de Stuttgart pourrait apporter une impulsion efficace, même partielle, vers la réalisation de cet objectif.
Il semblait que le président en exercice du Conseil parlait et disait quelque chose mais il n'a absolument rien dit.
Comment va-t-elle sauvegarder le droit à la vie de la population rurale en Algérie qui se meurt - vingt aujourd'hui, vingt hier et quarante avant-hier - sans que le Conseil de l'Union européenne ne se sente concerné, sans même qu'il ne dise qu'il va faire quelque chose?
Mais je lui demande de comprendre que je dois faire part ici de positions émises par quinze États.
Une telle réponse ne reflète pas des capacités ou des intentions de la présidence, mais l'état de l'Union européenne dans le domaine de la Politique étrangère et de sécurité commune.
Elle est seulement en mesure d'induire ce pays, par le biais d'un dialogue politique intensif qui a déjà débuté, à améliorer sa situation sur le plan de la démocratie, des droits de l'homme, de la constitutionnalité, et d'une évolution sociale juste.
Je peux vous assurer que la présidence allemande conduira le dialogue dans ce sens.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous avons épuisé et même dépassé le temps attribué aux questions au Conseil.
Les questions 12 et 19 à 29 recevront une réponse écrite.
Nous parlons de chiffres qui équivalent à 2, 6 % des dépenses publiques dans les budgets nationaux et qui sont supérieures à celles du budget même de la Communauté.
Il est évident que les moyens dont dispose la Commission pour réaliser ce contrôle sur chaque aide ou régime d'aides sont nettement insuffisants.
Dans un but identique, le Conseil a adopté, en novembre 1997, un règlement autorisant la Commission à exempter les États membres de la notification de certaines catégories d'aides destinées aux petites et moyennes entreprises, à la recherche et au développement, de type régional, à l'emploi, à la formation, etc.
Le règlement que nous examinons aujourd'hui - à la demande de la Commission - constitue la seconde phase de cette nouvelle orientation de la Commission.
Poursuivant le même objectif, le rapporteur a proposé treize amendements au texte que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a adoptés et qui prétendent uniquement renforcer les garanties de transparence et de sécurité juridique et éliminer certains aspects de type discrétionnaire que contient la proposition.
S'agissant des aides fiscales que la Commission a tolérées jusqu'ici, je ne manquerai pas de critiquer sérieusement la décision de la Commission publiée dans le Journal officiel du 18 décembre de l'année dernière qui stipule que la corporation tax irlandaise extrêmement peu élevée vis-à-vis des entreprises étrangères est considérée d'une part comme une aide à l'exploitation et une distorsion de concurrence mais que, d'autre part, cette mesure sera maintenue jusqu'à 2003 ou même 2010.
Il est très difficile pour un pays de reconnaître qu'il s'est trompé.
Des améliorations pourront peut-être déjà intervenir l'an prochain - et le Conseil prend cette voie - car notre aptitude à adopter ce type de dispositions ne cesse de s'améliorer.
Ainsi, je souhaite bonne chance et beaucoup de réussite à l'avenir au commissaire et à la Commission et j'appelle le Parlement à soutenir la Commission en cette matière.
Monsieur le Président, comme le disait le rapporteur tout à l'heure, c'est pratiquement dans l'intimité que l'on discute de ce dossier au demeurant important.
En réalité, nous discutons en quelque sorte de ce dossier entre nous, entre gens qui le connaissent et qui essaient d'améliorer les choses, ce qui ne date pas d'aujourd'hui.
Il s'agit ici de notre deuxième initiative sur la base de l'article 94, et vous vous rappelez que nous avons déjà, dans le passé, fait une tentative sans succès.
Cette fois-ci, on a pu faire aboutir deux propositions et, entre nous, puisqu'on est dans l'intimité, comme le disait le rapporteur, beaucoup plus rapidement que je le pensais.
Une proposition qui avait été faite il y a plusieurs mois a pu finalement aboutir très rapidement au Conseil de ministres.
Et voilà que quelques mois plus tard, à mon grand étonnement, le Conseil de ministres, en cinq minutes, adoptait notre proposition sur le fond.
Dans la plupart des États membres, on fait ce qu'il faut faire, mais dans certains États, c'est très compliqué.
Il y a donc de ce fait une certaine discrimination entre États membres.
Nous avons essayé de rectifier le tir, parce que c'est une question de cohérence dans l'exécution des décisions de la Commission sur tout le territoire de l'Union européenne.
Mais il faut parfois aussi, dans d'autres secteurs, pouvoir vérifier si, effectivement, on respecte les engagements.
Cela dit, je sais que, en Allemagne notamment, se posait la question de savoir si la Commission peut faire quelque chose qui n'est pas en accord avec le droit national.
Cela mérite qu'on en discute, parce qu'encore une fois, si dans la plupart des États membres on exécute les décisions de la Commission, mais que dans certains autres on ne le fait pas, il y a un problème.
Sur un ou deux points, je ne suis pas en mesure de répondre à vos préoccupations, parce que nous sommes en désaccord, comme cela arrive parfois.
Pour répondre à la dernière question de notre ami Metten, il est vrai que l'on se trouvait dans une situation particulière, parce que dans le passé, à tort ou à raison, la Commission avait accepté ce régime.
Mais je suis sûr qu'on aura encore l'occasion d'en discuter.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le document de la Commission concerne, en fait, deux propositions étroitement indissociables visant à améliorer le système commun de TVA.
L'absence actuelle d'uniformité du système a induit une segmentation effective de ce que devrait être le marché unique, ou plutôt le marché intérieur, comme nous préférons l'appeler.
Il convient de souligner que ces propositions ont un caractère transitoire dans la perspective de l'entrée en vigueur de la réglementation définitive du système commun de TVA, basé - comme nous le savons tous - sur le principe du lieu unique d'imposition et de déduction.
La Commission est d'avis qu'actuellement, la meilleure manière de simplifier le système commun de TVA consiste à autoriser l'assujetti à déduire la TVA, acquittée dans un État membre, sur sa déclaration TVA périodique présentée dans l'État membre où il est établi.
Cette proposition implique une modification de l'article 17 de la sixième directive TVA, moyennant l'introduction d'un règlement régissant les relations entre les États membres en matière de compensation et de remboursement de la TVA et l'abolition de la procédure de remboursement spécial de la TVA, visée à la huitième directive TVA.
Dans ce cas, la proposition implique pour les assujettis établis dans la Communauté, dans le cas où l'assujetti est identifié dans un seul État membre en ce qui concerne l'acquittement de la TVA, que la TVA soit déduite dans cet État quel que soit l'État où les dépenses grevées de TVA ont été effectuées.
Dans le cas où l'assujetti est identifié dans plusieurs États membres en ce qui concerne l'acquittement de la TVA, s'il est identifié dans l'État membre où il a effectué les dépenses grevées de TVA, celle-ci est déduite dans cet État.
Si l'assujetti n'est pas identifié dans l'État membre où il a effectué les dépenses grevées de TVA, celle-ci est déduite dans l'État membre où il effectue les livraisons de biens ou les prestations de services pour lesquelles les dépenses sont utilisées.
Ainsi le montant de TVA ouvrant un droit à déduction sera déterminé selon les règles de l'État membre d'établissement et non selon les règles de l'État membre qui a collecté la taxe.
La présente proposition introduit une dérogation à la huitième directive TVA en établissant que le contrôle de l'acquittement de la TVA incombe à l'État membre d'achat alors que le contrôle de la déduction de cette taxe incombe à l'État membre de déduction.
Seuls trois États membres - l'Allemagne, le Luxembourg et les Pays-Bas - accordent le droit à la déduction intégrale, à l'exception, cela va de soi, des dépenses qui ne présentent pas un caractère professionnel.
La Commission propose d'harmoniser les différentes législations nationales tout en concédant à chaque État membre une certaine marge de décision.
En d'autres termes, le fait d'organiser un congrès d'affaires, hors saison dans une des ces localités, permet de redonner vie à cette localité en dehors de la saison ou en basse saison.
Seules les législations nationales de huit pays sur quinze permettent l'utilisation de l'option contenue dans la sixième directive 388 de 1997.
Le montant de la déduction de la taxe en amont obéit logiquement aux prescriptions du pays du domicile.
Par contre, si une entreprise est active dans plusieurs États membres à des fins liées à la TVA, et si elle effectue des dépenses dans un de ces États membres, la taxe en amont sera également déduite dans l'État membre où a eu lieu l'acquisition.
Le premier contrôle doit donc avoir lieu dans le cadre de la taxation fiscale dans l'État membre procédant à la retenue de la taxe en amont.
Il est prévu que celui-ci communique électroniquement à l'État membre où s'est effectuée la dépense les chiffres d'affaires sur lesquels la taxe en amont a été retenue en vertu de l'article 17 paragraphe 3a.
Dans le cadre des frais de déplacement, il est bon d'avoir prévu que la déduction forfaitaire de 50 % des frais liés à l'hébergement puisse être soumise à modification.
Nous vivons dans un marché intérieur qui opère au sein de l'Union, garantissant la libre circulation des biens, des services et des capitaux sur l'ensemble des territoires des 15 États membres, et qui couvre une population de près de 250 millions de citoyens.
Il n'existe actuellement pas de système de TVA commun à toute l'Union et ce manque d'uniformité a conduit à la fragmentation du fonctionnement du marché unique en 15 espaces fiscaux distincts.
SLIM a notamment identifié la nécessité de simplifier les procédures de remboursement de la TVA, de manière à aider les entreprises de l'Union dans leurs opérations de remboursement pour la vente de biens et la prestation de services.
L'Union européenne doit introduire des règles équitables et sûres, s'appliquant à un système commun de TVA fondé sur le principe d'un lieu unique de taxation et de déduction.
Monsieur le Président, mon groupe également soutient les propositions de la Commission visant à simplifier la procédure concernant la TVA entre les quinze pays.
Monsieur le Président, dans ce dossier, mon groupe soutient la Commission et non les amendements du rapporteur.
Nous sommes plutôt partisans d'expériences objectives et transparentes permettant d'utiliser l'instrument de la TVA en faveur de l'emploi.
Je demande à la Commission quand le Parlement recevra cette proposition.
Le principe de l'harmonisation des règles pour les dépenses qui ne donnent pas lieu à une déduction totale constitue aussi un pas dans la bonne direction mais ici, nous nous rangeons à l'avis de l'amendement déposé par le rapporteur, notre collègue Garosci.
Monsieur le Président, je soutiens pleinement le rapport de M.
Ces amendements concernent le «tourisme d'affaires, les conventions, congrès, voyages d'affaires», qui atteint déjà environ 20 % du tourisme européen et qui est susceptible non seulement de croître d'une manière significative à moyen terme, mais aussi de compenser un des phénomènes les plus compliqués auquel l'activité touristique doit faire face: la contrainte saisonnière.
C'est encore une manière de contribuer à ce que l'emploi dans le secteur du tourisme soit plus stable tout au long de l'année.
En effet, le «tourisme d'affaires» a lieu surtout en dehors de la haute saison et il contribue ainsi à une exploitation plus équilibrée et plus rentable des entreprises touristiques tout au long de l'année.
Il faut savoir que la concurrence dans ce secteur est plutôt importante, malgré les conditions exceptionnelles de l'Europe en termes d'offre dans ce secteur.
Il est vrai que cette proposition résout certains des problèmes actuels, mais cette modification de la directive sur la TVA ne constitue pas la fin du voyage.
La proposition du Conseil visant à simplifier le système de déduction des dépenses de TVA effectuées dans un État membre où l'assujetti n'est pas établi, proposition notablement améliorée par les amendements de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de notre Parlement, est un petit, tout petit pas dans le bon sens, d'autant que cette simplification compliquera la vie des fraudeurs.
Monsieur le Commissaire Bangemann, Mesdames et Messieurs, sur le principe, je salue la suppression de la procédure de prélèvement de la taxe en amont.
Leur réduction est par conséquent expressément soutenue par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Une autre proposition concerne finalement les frais de traduction.
Les travaux réalisés dans le cadre du groupe SLIM ont débouché sur une série de recommandations importantes dont le suivi est, pour nous, absolument prioritaire dans le programme de travail de la Commission dans le but d'améliorer le fonctionnement du système TVA.
Le premier aspect, à savoir la procédure de remboursement de la taxe, prévue pour permettre à l'assujetti de récupérer la TVA acquittée dans un État membre où il n'est pas établi, est considéré comme une matière dans laquelle une simplification s'impose d'urgence.
La procédure prévue par la huitième directive s'est avérée très insatisfaisante dans la pratique tant pour les administrations nationales que pour les opérateurs.
La Commission est arrivée à la conclusion que la seule modification susceptible d'aboutir à une simplification effective consiste à remplacer entièrement cette procédure de remboursement et à introduire un dispositif permettant à l'assujetti de déduire, sur sa déclaration périodique, la taxe acquittée dans un État membre où il n'est pas établi.
Le second aspect vise à rapprocher les normes en matière de déduction de la taxe grevant les dépenses à caractère tant professionnel que privé.
D'autre part, la Commission propose une déduction forfaitaire de 50 pour cent de la TVA grevant les frais de logement, de nourriture et de boissons et une exclusion totale pour les dépenses de luxe, de divertissement et de représentation.
Les amendements présentés concernent principalement la disposition relative à la déduction forfaitaire de 50 pour cent des frais de logement, nourriture et boissons.
La Commission propose dès lors une déduction forfaitaire de 50 pour cent dans le but de simplifier - c'est le terme qui convient - les mesures de contrôle, notamment contre les risques évidents de déduction abusive.
En fait, si le Conseil ne devait pas être unanime sur la déduction forfaitaire, estimant que l'application des règles normales n'induit pas des problèmes de contrôle insurmontables, la Commission suggérerait alors une solution pratique prévoyant qu'un État membre puisse appliquer soit la déduction selon les règles normales soit la déduction forfaitaire de 50 pour cent.
Comme on l'a déjà rappelé, la Commission a présenté une communication au cours du Conseil européen extraordinaire de Luxembourg en novembre 1997, demandant au Conseil de donner une orientation favorable à cette proposition.
Comme nous le savons, des discussions ont eu lieu au Conseil écofin qui n'ont pas débouché sur un consensus.
Le Conseil européen de Vienne a invité la Commission à autoriser les États membres à appliquer le taux réduit sur les services à fort coefficient de travail ne présentant pas un contenu transfrontalier.
Je suis heureux de profiter de l'occasion qui m'est offerte dans ce Parlement, sachant combien le sujet dont je parle lui tient à coeur, pour annoncer que j'entends présenter à la Commission, en février prochain, une proposition d'amendement visant à permettre aux États membres qui le désirent d'appliquer, à titre expérimental, un taux de TVA réduite aux services à fort coefficient de travail.
J'estime, pour ma part, que le plus grand service que la fiscalité puisse rendre à l'emploi est d'aller vers une coordination fiscale; c'est le grand engagement de ces années que le Parlement a toujours soutenu.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
On pourrait émettre l'hypothèse que des organisations extrêmement complexes, comme celles de la société de l'information, des réseaux informatiques interactifs, ne devraient pas être contrôlées de manière centralisée mais périphérique, comme c'est le cas dans le monde biologique.
Au cours de la conférence de Bonn, l'Europe a pu répondre sur le même ton à la proposition américaine de juillet 1997 visant à promouvoir le commerce électronique à l'échelle mondiale et réaffirmer les principes de défense de l'usager, la liberté d'accès de tous les citoyens, le droit à la protection des données à caractère personnel et à la sûreté de la communication, la non-discrimination fiscale des nouvelles technologies pour le commerce électronique comparé aux technologies traditionnelles et le droit à la protection de la propriété intellectuelle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, la commission des relations économiques extérieures se réjouit de la proposition de la Commission envisageant d'instituer une coordination internationale, car ce serait dans l'intérêt tant des autorités que du secteur privé.
Il importe donc que les entreprises soient parties prenantes, comme lors de la table ronde du 29 juillet dernier à Bruxelles.
Le Parlement doit être impliqué dans la mise sur pied d'une réglementation, qu'elle soit contraignante ou non, surtout en organisant à l'avenir des conférences sur ce sujet.
La comparaison des prestations de l'Union européenne dans le domaine du commerce électronique avec celles des USA révèle d'ores et déjà le retard que nous accusons.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'un des problèmes fondamentaux qui s'est posé à mesure que les nouvelles technologies de la société de l'information ont été appliquées au commerce était la nécessité d'instaurer un système de garanties juridiques, à caractère général, applicables aux transactions supranationales réalisées via les réseaux ouverts.
Mais la réalisation de cet objectif doit être possible si, d'une part, le caractère ouvert d'Internet est préservé et, d'autre part, le pluralisme et la diversité du réseau sont maintenus.
Notre commission, en adoptant à l'unanimité l'avis de Mme Ewing, s'est montrée moins enthousiaste que la Commission européenne et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de notre Assemblée, sur ce projet de création d'une charte d'Internet.
Si notre commission partage le constat de la Commission européenne sur le caractère universel des réseaux de l'information, qui dépassent le cadre des frontières régionales, nationales et européennes et impliquent une réponse au niveau international, en revanche, elle ne partage pas son analyse sur la nature juridique et technique des problèmes que soulève la mondialisation de la société de l'information.
La commission de la culture estime, en effet, qu'il existe aujourd'hui un quiproquo sur la manière d'aborder le développement de ces nouvelles technologies numériques.
Nous estimons que l'approche actuelle, qui vise à traiter la réglementation du commerce électronique comme priorité dans le développement de la société de l'information, revient à privilégier une piste réductrice, orientée uniquement vers la compétitivité, et qui méconnaît l'ampleur des mutations sociales et culturelles.
En ce qui concerne le projet de création d'un espace économique mondial, à peine déguisé dans le secteur du commerce électronique, il me semble que la Commission européenne et notre commission économique sous-estiment l'avancée technologique et la position commerciale dominante des États-Unis dans le secteur informatique et sur Internet: plus de 80 % du marché mondial des secteurs des ordinateurs, des logiciels et du traitement des transactions par carte bancaire en ligne.
Il profitera aux seules multinationales, Microsoft aujourd'hui, Netscape ou Sun Microsystems demain.
Encore faudra-t-il, après cette première étape, mettre ces technologies nouvelles au service du citoyen, de la diversité culturelle et linguistique, et faciliter le développement de réseaux à vocation d'intérêt général.
Alors seulement, le mythe du modèle européen de la société de l'information pourra devenir réalité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous ne vivons pas encore dans la société de l'information, nous ne sommes qu'en route vers celle-ci.
Outre les avantages des entreprises et des consommateurs, il est important que tout le monde puisse accéder à ce système.
La question primordiale aujourd'hui pour une société de l'information dans laquelle le commerce électronique assume une dimension inimaginable consiste à placer d'urgence les principaux blocs économiques du monde et leurs capitaines d'industrie respectifs dans le champ d'un grand consensus planétaire.
L'objectif est de constituer un cadre juridique solide et cohérent qui réglemente l'activité des réseaux d'information.
Il permet donc aux élus et aux citoyens européens de se saisir d'un débat dont les conséquences pour la société sont, on le sait, considérables et je sais que le commissaire Bangemann en est personnellement très conscient.
Aussi, pour moi, le texte proposé est une première base pour notre réflexion commune, mais chacun sait qu'il ne peut constituer en lui-même une fin en soi.
L'idée de charte mondiale est intéressante et je la soutiens, même si elle ne répond pas à tous les défis et interrogations liés au développement des nouveaux outils de communication.
D'autre part, je partage l'avis du rapporteur vis-à-vis des transactions commerciales électroniques et sa volonté de protéger le consommateur ou l'utilisateur par le biais des systèmes de paiement sécurisés et le respect des libertés publiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il me semble que bien des choses ont avancé, depuis un an à peine que la Commission a lancé son initiative.
Il me semble aussi que nous avons progressé dans le débat sur la société de l'information.
Je vous remercie Monsieur Lukas.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes remerciements pour ce débat qui a une fois de plus démontré qu'il n'existe sur ce point aucune divergence de fond entre le Parlement et la Commission, tout au contraire.
Le Global Business Dialogue , auquel nous avons contribué et qui s'est constitué à Bruxelles, a désormais institué sa présidence, qui siège aujourd'hui et demain à New York, je crois.
Sur une liste de 12 à 15 problèmes, nous en avons traité beaucoup au cours de la réunion de l'OCDE à Ottawa, mais ils ne peuvent être résolus que par des décisions politiques.
Rires, applaudissements Je vous remercie Monsieur Bangemann.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, concernant ce rapport consacré aux communications commerciales transfrontalières et au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, nous estimons encore une fois que la Commission manque à son devoir.
Lundi dernier, dans son plan en huit points, le président Santer a promis une transparence accrue au Parlement.
Le Parlement européen devra être informé très régulièrement via sa commission juridique et des droits des citoyens, par exemple, et ma proposition vise à instituer, au sein de cette commission juridique, un groupe de travail chargé de suivre de près les procédures d'infraction, et pas seulement celles qui seraient liés aux communications commerciales, bien sûr.
D'autre part, nous avons un grand respect pour les valeurs et les cultures nationales.
C'est pourquoi, Commissaire Monti, nous sommes très satisfaits des propositions que vous avez préparées pour la libéralisation du marché européen, en ce compris les communications commerciales, tout d'abord dans le Livre vert et aujourd'hui dans la communication sur le suivi.
Grâce à des critères objectifs, nous pourrons toujours juger si une mesure limitative prise au niveau nationale se justifie par rapport à l'intérêt général ou si, au contraire, les objectifs visés en matière de santé publique, de protection des consommateurs, etc.
Enfin, je terminerai en rappelant que le principe de la reconnaissance réciproque et du pays d'origine doivent constituer le fondement même des communications commerciales.
Le premier est le principe de reconnaissance mutuelle dans le domaine qui nous intéresse.
Par ailleurs, l'idée d'un registre des plaintes accessible sur Internet relie assez opportunément ce débat au précédent et peut aider ceux qui rencontrent des difficultés dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Monti, Mesdames et Messieurs, le concept de communication commerciale peut sembler assez abstrait de prime abord.
La communication commerciale englobe donc également la publicité, le marketing direct, le sponsoring, mais aussi la promotion des ventes, et ce qui est particulièrement important, les relations publiques.
Les suggestions portent sur la nécessité de renforcer les méthodes d'évaluation de la proportionnalité, garantissant, d'une part, qu'aucun des critères de la proportionnalité ne sera utilisé comme échappatoire pour le maintien d'obstacles protectionnistes et imposant, d'autre part, l'application de ces méthodes d'évaluation de la proportionnalité à toute procédure en manquement dans ce secteur.
Je dois dire que je suis d'accord avec les deux propositions et je tenterai de garantir l'utilisation efficace de cet instrument.
Les noms des représentants nationaux ont également été rendus publics et différents États membres ont mis sur pied des groupes de travail avec les organisations nationales intéressées pour les informer des discussions au sein du groupe.
J'espère que tous les États membres agiront progressivement de la sorte de manière à ce que les organisations intéressées soient pleinement informées et puissent contribuer au débat.
Dès lors que nous nous attendons à deux avis par an, en moyenne, nous espérons pouvoir en présenter fréquemment au Parlement conjointement avec les réponses que la Commission se propose de donner à ces avis sous la forme d'initiatives.
Je me réjouis tout particulièrement des propositions innovatrices de la résolution concernant, en général, les procédures en manquement mentionnées à l'article 169, et des contributions qui ont été apportées, et je désire souligner l'importance que j'accorde au problème de ces procédures.
Pour ce qui est de la seconde proposition, le fait de demander aux appelants leur opinion sur notre analyse, avant que le Collège des commissaires n'ait pris une décision, occasionnerait inévitablement des retards ultérieurs.
Je tiens beaucoup à la transparence et s'il est un instrument essentiel de transparence en matière de respect du droit communautaire dans le marché unique qui démontre actuellement son utilité, c'est bien le scoreboard qui exerce une pression sur les États membres afin qu'ils respectent plus rigoureusement les règles sur le marché unique.
En ce qui concerne, notamment, la transparence dans les procédures en manquement, je me permets de vous rappeler qu'en 1996, nous avons pris la décision, que nous respectons, d'informer systématiquement la presse de toute décision relative à un avis motivé ou au renvoi d'un cas devant la Cour de justice.
Je vous remercie Monsieur Monti.
Vous avez une minute, Madame Larive.
Madame Larive, comme je l'ai dit en général et plus particulièrement en ce qui concerne vos deux dernières remarques, je me réserve le droit de réaliser une évaluation plus approfondie.
Je vous remercie Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, avec un million cinq cent mille employés, cent mille bureaux de postes pour répondre aux besoins du public, les services postaux jouent un rôle de premier plan dans les domaines de l'emploi et pour la cohésion sociale.
Chacun reconnaîtra la nécessité d'avoir en sa possession les informations indispensables avant de prendre de nouvelles décisions.
Monsieur le Président, l'enjeu de l'Europe postale n'est pas négligeable: un chiffre d'affaires de 360 milliards de francs, un volume d'activité de 108 milliards d'envois, un réseau de contact de plus de 106 000 points, mais surtout 1 400 000 salariés et plus de 370 millions d'usagers potentiels.
Monsieur le Président, la question orale sur les services postaux et les motions finales auxquelles elles ont donné lieu offrent à ce Parlement l'occasion de réaffirmer sa position, maintes fois exprimée, sur l'avenir des services postaux dans l'Union européenne.
C'est également une grande coïncidence que ce sujet apparaisse dans le même ordre du jour que l'examen, par le Parlement, de la motion de censure à l'encontre de la Commission.
En effet, un des motifs de la détérioration des relations entre le Parlement et la Commission a sans conteste été l'attitude arrogante parfois affichée par certains commissaires.
Nous en avions fait l'expérience en 1997 - et je pense que nous sommes sur le point d'en refaire l'expérience en 1999 - lorsque le rapport que j'avais présenté, après avoir reçu le soutien d'une majorité écrasante du Parlement, avait été écarté, à l'époque, par le commissaire Bangemann nous disant qu'il avait bien l'intention de continuer à faire avancer ses projets de libéralisation rapide, des projets que le Parlement a rejetés.
Le Parlement sait combien je suis raisonnable.
Ce que vous devez faire, c'est être à l'écoute de ce que vous dit le Parlement, être à l'écoute de ce que veulent les citoyens de l'Union européenne et mettre un terme à cette folie qui vous conduit à vouloir libéraliser les services postaux pour des raisons purement dogmatiques.
Je vous remercie Monsieur Simpson.
J'ai reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 40, paragraphe 5, du règlement pour clore ce débat.
Ils devaient présenter une nouvelle proposition de directive avant la fin 1998.
Monsieur le Président, comme le débat de ce soir nous l'a déjà appris, tout le monde connaît notre point de vue.
Dans la pratique, il s'avère pourtant qu'un service privatisé ou tout du moins un service où la concurrence est possible fonctionne tout aussi bien que ces monopoles défectueux doublés de services sociaux, comme par exemple aux Pays-Bas ou en Suède - et la Suède n'est pas exactement un petit pays surpeuplé, comme les Pays-Bas, mais un pays immense où les distances sont importantes.
Le Parlement a au contraire exprimé le vu que la Commission étudie les conséquences économiques et sociales d'une telle décision, ainsi que la situation que connaît le secteur de la poste au cas par cas et pour chaque pays.
Ce ne sera sans doute pas non plus la dernière fois, mais espérons que ce sera à une autre heure, car en tant que Parlement, nous ne pouvons visiblement pas affirmer trop souvent notre position au sujet de la libéralisation des services postaux.
Nul dans ce Parlement ne contesterait que nous avons besoin d'un marché intérieur fonctionnel pour les services postaux et que pour cette raison, nous devons également poursuivre le développement, en temps utile, de la directive existante sur la libéralisation des marchés postaux.
Je sais que le Parlement a approuvé ce calendrier fin 1997, mais à quoi bon modifier une directive qui n'est même pas encore transposée dans tous les États membres?
La Commission devrait commencer par nous présenter un rapport exposant clairement l'état de la transposition et, surtout, comparant entre elles les mesures de transposition dans chacun des États membres.
Nous avons besoin du service universel, car lui seul peut garantir que tous les citoyens européens - y compris dans les régions périphériques - aient véritablement accès aux services postaux.
Je vous remercie Monsieur Stenmarck.
Alors, il nous faut attendre le commentaire du Parlement par rapport à notre proposition.
En effet, les régies des postes développeront - c'est déjà le cas aujourd'hui - une concurrence entre celles qui vivent dans un environnement national libéralisé, comme les postes allemandes, et les autres.
Et si vous ne le faites pas parce que vous pensez que, malgré tout, la Commission a fait du très bon travail, alors je vous en remercie d'avance.
Je vous remercie Monsieur Bangemann.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
