Le commerce entre les deux partenaires est deux fois plus important qu'entre Israël et les États-Unis.
Il est primordial que les relations et l'influence de l'Union européenne demeurent constantes et fortes au Moyen-Orient.
Cet accord représente donc un de ces nombreux accords qui régissent ces relations et que le Parlement examinera de plus près au mois de mars.
Je voudrais conclure en tant que rapporteur en ajoutant ceci: les relations entre la Commission et le Parlement sont pour le moment quelque peu tendues.
Applaudissements Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, mon groupe votera en faveur du rapport et partage largement les opinions du rapporteur, Mme Quisthoudt-Rowohl.
L'accord de coopération scientifique et technique entre la Communauté européenne et l'État d'Israël permet de poursuivre une histoire jalonnée de succès qui a débuté en 1996, du moins au niveau actuel.
En trois années seulement, 369 projets communs portant sur un montant de 53 millions d'écus ont été menés à bien.
La poursuite de cette collaboration dans le cinquième programme-cadre revêt un intérêt pour les deux parties.
Notre intérêt reflète non seulement le haut niveau de la recherche israélienne mais aussi les liens naissant avec les procédures et normes européennes et l'ouverture de nouvelles possibilités de débouchés dans la région.
C'est pourquoi il va de soi que non seulement Israël, mais aussi notre commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, ainsi que la grande majorité de mon groupe, appellent de tous leurs vux une transition si possible sans heurts du quatrième au cinquième programme-cadre de recherche.
Notre insistance quant à la participation d'entreprises et institutions de recherche palestiniennes aux projets communs a été satisfaite.
Monsieur le Président, notre groupe soutient ce rapport, et souhaite qu'il soit appliqué le plus rapidement possible.
Néanmoins, il s'oppose à son approbation actuelle parce que nous serions utilisés - l'Union européenne, le Parlement européen, seraient utilisés - par un président de gouvernement qui a montré un mépris total à l'égard des accords de paix et du processus de cohabitation pacifique dans la région.
Monsieur le Président, à propos du rapport sur l'accord entre l'UE et Israël en matière de recherche, je dirai que la question n'est pas tout à fait simple.
Vanunu, qui a révélé des détails sur l'arme atomique et la recherche nucléaire en Israël.
Monsieur le Président, la question qui nous agite aujourd'hui comporte un aspect politique absolument évident.
Mon groupe espère par conséquent que le soutien de la coopération scientifique et technologique par le Parlement incitera Israël à changer d'attitude.
Monsieur le Président, mes chers collègues, on ne peut que se réjouir de la conclusion d'accords de coopération scientifique et technique entre la Communauté européenne et l'État d'Israël.
Cependant, nous voulons profiter de ce débat pour dire, quand même, notre inquiétude.
C'est la condition de la paix dans la région.
Mais si nous voulons être mieux entendus en tant qu'Union européenne - ce qui est notre objectif commun en Israël -, si nous voulons exercer plus d'influence sur les décisions de l'État d'Israël, nous devons tout d'abord adopter cet accord.
Mais je crois que l'accord de coopération scientifique avec Israël apparaît effectivement, à première vue, comme un dossier essentiellement technique qui pourrait s'opposer à un développement de la coopération entre universités et instituts de recherche de part et d'autre de la Méditerranée.
L'adoption de cet accord risque d'être perçue comme un argument électoral et un signe positif pour le gouvernement israélien qui se verrait encouragé à maintenir le blocage du processus de paix.
Déjà, les Palestiniens sont soumis à de nombreuses pressions, dont certaines émanant aussi de notre Assemblée - on l'entend d'ailleurs - pour les amener à renoncer à la proclamation d'un État palestinien, le 4 mai 1999.
Nous devons utiliser tous les moyens qui sont à notre disposition pour faire pression sur Israël, sur le gouvernement Netanyaou, afin qu'il respecte ses engagements.
Nous en avons justement l'occasion en renvoyant le vote de cet accord de coopération scientifique après les élections israéliennes.
Ce ne serait d'ailleurs pas la première fois, puisqu'en janvier 1990, notre Assemblée avait déjà bloqué l'accord de coopération scientifique pour obtenir, à l'époque, la réouverture des universités palestiniennes, fermées depuis plus de deux ans.
Cela s'applique surtout au secteur nucléaire: il y a dix ans, j'ai tenté de rendre visite à Mordechai Vanunu dans sa prison.
Je voterai certainement en faveur de ce rapport, pour autant que l'on s'engage à ne pas coopérer dans le domaine nucléaire.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier pour le rapport, et en particulier pour les conclusions de ce texte, qui visent essentiellement à soutenir le processus de paix par le biais de la coopération entre les unités de recherche israéliennes et palestiniennes.
Le problème de ce rapport est qu'il n'évoque aucune coopération entre les unités de recherche palestiniennes elles-mêmes.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Madame le Rapporteur, chers collègues, en tant que président de la délégation Europe-Israël, je veux dire ma satisfaction de voir notre collègue Quisthoudt-Rowohl proposer l'approbation du nouvel accord de coopération scientifique et technique entre l'Union européenne et l'État d'Israël.
En effet, c'est d'abord - beaucoup l'ont dit ce matin - le résultat d'un travail commun particulièrement efficace: depuis 1996, 369 projets conjoints ont ainsi reçu des subventions pour un montant total de plus de 59 millions d'écus.
Des engagements ont été pris dans ce sens par les autorités israéliennes.
La Commission se félicite que le Parlement européen puisse, dès aujourd'hui, se prononcer sur ce sujet.
En 1996, l'Union et Israël signaient un accord de coopération scientifique et technique pour la durée du quatrième programme-cadre.
La participation des institutions israéliennes apporte, de toute évidence, une valeur ajoutée importante à nos programmes.
Les autorités israéliennes souhaiteraient voir cet accord mis en oeuvre le plus rapidement possible.
Dans ce souci, la Commission et les autorités israéliennes ont mené à bien les négociations dans le temps record de trois semaines.
Ainsi que le souligne le rapporteur, il est important, de ce point de vue, que les instituts de recherche israéliens et palestiniens puissent renforcer leur coopération - et certains orateurs se sont exprimés sur ce sujet - je voudrais les rassurer.
Cette coopération sera particulièrement encouragée dans le cadre du volet international du cinquième programme-cadre qui accorde une priorité aux actions consacrées à la région méditerranéenne.
Au-delà de son intérêt intrinsèque, la coopération de l'Union et d'Israël en matière de recherche se situe donc dans une perspective politique large.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Jusqu'ici, tout va bien, dirais-je donc.
La Commission propose de répartir entre tous les utilisateurs du port une partie substantielle des coûts de réception et de traitement.
Je pense qu'il est vraiment très important d'empêcher qu'un motif financier ne pousse les navires à déverser malgré tout leur cargaison ou les résidus de leur cargaison en mer.
Si seule une petite partie des coûts se trouve effectivement prise en charge par les finances du port, les navires ont et auront des raisons de déverser leurs déchets en mer.
Le contrôle du respect des mesures prises est le deuxième point à propos duquel nous pensons que la proposition a besoin d'être renforcée.
Il doit être possible - et cela l'est déjà - de faire en sorte que les ports s'informent mutuellement de l'état des bateaux qui naviguent entre eux ou qui feront escale dans le port suivant.
Plus précisément, nous voulons que 25 % de tous les navires soient contrôlés.
La Commission elle-même a déjà fait savoir que sa proposition d'exempter tous les ports de pêche était une erreur.
Ma conclusion - et cette remarque vaut peut-être pour les propositions de l'Union européenne en général - tient en ceci: trop souvent, les propositions de la Commission, mais parfois aussi celles du Parlement, ne sont pas suffisamment transposables dans la réalité, parce qu'elles ne tiennent pas compte de la pratique.
C'est justement parce qu'ils existent et que la proposition en tient compte que je pense que cette proposition de la Commission est à la fois nécessaire et sensée et qu'elle constitue une bonne tentative de prévenir le déversement de déchets dans la mer.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque la présidence britannique a mis à l'ordre du jour la pollution maritime après maintes demandes de la part, notamment de la commission des transports et du tourisme, nous avons été nombreux à nous écrier: enfin!
Il est à mon avis essentiel que cette directive soit aussi opérationnelle que possible.
Le rapporteur a cité l'un des deux.
Dans tous les cas, je voudrais aborder deux points en particulier.
Il faut s'attendre à ce que l'un ou l'autre port tente, par le biais de dispositions en matière de taxes particulièrement favorables ou non, de se dégager des avantages concurrentiels dans le conflit normal entre les ports.
Monsieur le Commissaire, cela ne devrait pas poser de problèmes car la directive sur le contrôle par l'État du port propose le même taux de 25 %.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la proposition de directive qui nous est soumise répond à un objectif parfaitement louable, puisqu'il s'agit d'assurer une meilleure protection de l'environnement en milieu marin.
Il serait regrettable que l'Union tente de s'immiscer dans cette gestion par le biais de sujets relevant de l'environnement.
Sous ces réserves, la proposition de directive, telle qu'amendée par la commission des transports et du tourisme, nous agrée et aura notre soutien.
Pour conclure, je voudrais saluer l'excellent travail du rapporteur et le féliciter pour la qualité de son rapport.
L'obligation des bateaux à décharger leurs déchets dans des ports est en ce sens élémentaire.
D'une part, comme l'a dit le rapporteur, il importe que le pollueur paie, comme partout ailleurs.
Cette proposition de la Commission était dès lors, Monsieur le Commissaire, un complément très opportun et nécessaire à la réglementation actuelle afin de protéger le milieu marin et de créer de conditions de concurrence équitables entres les ports de la Communauté.
Monsieur le Président, nous avons tous vu ces images d'oiseaux et de poissons qui mènent un dernier combat perdu d'avance contre les déchets pétroliers et d'autres résidus de carburants rejetés par les bateaux le long de nos côtes, parce que les conventions internationales qui interdisent le déversement en mer ne sont pas appliquées.
Plus précisément, la Commission peut au moins accepter les principes de base des amendements 1, 3, 4, 5, 12, 16, 17 et 18 (Angleterre 0, France 2 - je pensais pouvoir glisser le résultat).
Toutefois, la Commission doit rejeter une série d'amendements, et ce en grande partie à cause du fait qu'il a déjà été répondu, dans d'autres parties du texte, aux inquiétudes exprimées.
Les amendements 2 et 7 proposent d'étendre l'obligation de notifier par écrit l'état de la gestion des déchets à bords aux navires de pêche d'une longueur de plus de quinze mètres.
La Commission s'inquiète du fait que cela pourrait mener à créer un système trop bureaucratique sans que cela ne profite à l'environnement.
Dans le cas des navires de pêche, le port est généralement familiarisé avec les besoins du navire, même si une notification écrite n'a pas été introduite.
Dans ce cas, les objectifs du Parlement et de la Commission sont absolument identiques: nous voulons tous élaborer un système de coûts qui n'incite pas les navires à déverser leurs déchets en mer.
La proposition de la Commission vise à établir un équilibre entre la nécessité de réaliser des progrès les plus significatifs possible consistant à encourager les navires à déposer leurs déchets dans les ports et la réalité politique consistant à tenir compte des opinions très différentes des États membres sur la question.
La résultante finale des approches du Parlement et de la Commission est que les redevances ne peuvent dépendre du dépôt effectif.
En outre, il faut garder à l'esprit que les ports, les ports de plaisance et les ports de pêche présentent de nettes différences non seulement entre États membres, mais également au sein de ceux-ci.
L'amendement 9 est inacceptable parce que la Commission peut s'occuper des questions de concurrence de manière adéquate en vertu des pouvoirs que lui confère le Traité.
Finalement, nous ne pouvons accepter l'amendement 11 concernant le nombre d'inspections par sondage à effectuer à des fins de contrôle.
Jarzembowski et d'autres parlementaires l'ont dit, qu'il serait extraordinaire qu'au cours d'un contrôle normal par l'État du port, un inspecteur procédant à son quota de 25 % de vérifications, n'accorde pas d'attention à l'état des déchets à bord du navire.
Toutefois, au cours de l'élaboration future de cette législation, je serai à même de donner une réponse plus précise.
Le débat est clos.
La part du transport combiné par rapport au total des flux de marchandises transportées par la route n'atteint que cinq pour cent, en dépit des incitations créées par ce Parlement.
Il ne désignera plus seulement le transport entre États membres mais aussi celui qui a lieu à l'intérieur d'un même État membre.
La commission des transports et du tourisme a plusieurs remarques à formuler à l'égard de cette proposition de la Commission.
La commission des transports propose par conséquent de fixer la part du transport par la route dans le transport combiné à 40 % de la totalité du trajet.
Les problèmes du transport combiné sont, pour une large part, imputables aux prestations aléatoires des chemins de fer et aux coûts de transbordement, inévitables lorsque l'on envisage un transport combiné.
Tout d'abord, cette mesure implique la suppression de la mesure des 40 tonnes, qui est acceptée et en vigueur partout.
Monsieur le Président, je recommande pleinement l'adoption de ces modifications proposées par la commission des transports et du tourisme.
Quand la Commission propose à l'article 9 a de déroger aux limitations de circulation en fin de semaine, la nuit, les jours fériés légaux et en cas de forte pollution atmosphérique pour véhicules de transport de marchandises s'ils sont utilisés pour le transport combiné au sens de l'article 1, on crée ici un tonneau sans fond pour lequel nous ne pouvons marquer notre accord.
C'est pourquoi on peut parler d'horaires et de couloirs précis en cette enceinte également, mais cette clause générale, cette autorisation totale, ne peuvent refléter notre opinion.
Dès lors, la Commission doit encore réfléchir et nous faire part d'une meilleure proposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, eu égard au manque de temps, je ne puis que faire remarquer que nous sommes globalement d'accord avec les socialistes et avec le rapporteur.
Monsieur le Président, je me permettrai par ailleurs d'ajouter que, structurellement, un poids total de 44 ou de 40 tonnes n'engendre par la moindre conséquence pour les infrastructures.
Tout au plus, nous pensons qu'il est possible d'achever le transport dans un rayon de 200 kilomètres mais nous ne pouvons accepter de porter le poids maximal à 44 tonnes.
Or, on a appris hier en Finlande que la banque de Finlande, qui fait partie du SEBC, verse en plus à Mme Sirkka Hämäläinen, qui est membre du directoire de la BCE, une retraite mensuelle d'un montant d'environ 10 000 euros.
J'en profite, puisque j'ai un petit temps de parole, pour remercier l'ensemble des collègues pour le vote et les informer que j'ai analysé la position de la Commission sur chacun des amendements déposés et adoptés.
Monsieur le Président, le rapport White qui est le suivant dans l'ordre de vote est celui qui, selon moi, présente le plus d'intérêt au niveau matériel pour de nombreux pays du sud de l'Europe et même pour l'agriculture européenne.
Prévoyant un faible taux de présence lors du vote de ce soir, je vous demande, Monsieur le Président, ainsi qu'au rapporteur et à tous les députés, de reporter le vote de ce rapport à la prochaine période de session de Bruxelles qui aura lieu dans 12 jours.
Monsieur White et Monsieur Aparicio, la décision devra être prise tout à l'heure, au début du vote.
Les zones où il est permis de planter sont insuffisantes pour une politique d'auto-approvisionnement de l'Union européenne, 14 % du commerce se trouvant déjà entre les mains de pays tiers.
Le groupe Europe des Nations a voté la quasi totalité des amendements adoptés en commission de l'agriculture car ils reprenaient notre position.
Durant la présentation du rapport Martin, en plénière, le commissaire Fischler a fait une intervention et a pris des positions contraires aux intérêts de la viticulture française et européenne.
Concernant l'interdiction d'importations de moûts en provenance de pays tiers destinés à la vinification, le commissaire Fischler a précisé qu'il était opposé à la position du Parlement européen, en argumentant sur les accords de l'OMC et en précisant qu'il mettrait en place une réglementation «étiquetage» appropriée.
Or, l'amendement tel qu'adopté dans le rapport reprend à l'identique la réglementation actuelle qui a été consolidée au GATT.
Concernant le droit à la croissance, le commissaire précise qu'il reste sur sa position d'une croissance du vignoble européen limitée à 1 % durant la période 2000-2010.
Le Parlement européen, quant à lui, souhaitait 3 % afin de permettre aux vignobles ayant des déficits structurels de s'adapter à leur marché sans délocaliser des zones de production dans lesquelles le produit est moins valorisé.
Concernant les mesures relatives à la promotion, le Commissaire a précisé qu'elles feraient l'objet d'un règlement horizontal, c'est à dire valable pour l'ensemble des produits agricoles et alimentaires dits de qualité.
Il est fort probable que l'ensemble des moyens financiers destinés à cette réglementation horizontale seront prioritairement affectés aux produits agricoles et alimentaires élaborés dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne (produits laitiers, produits carnés, ...).
Toutefois, c'est avec satisfaction que j'ai pu constater que le commissaire prenait en compte l'ensemble des amendements proposés par le Parlement européen concernant les organismes de filières.
L'Union européenne est, je le rappelle, la première puissance mondiale en terme de viticulture, et, à elle seule, elle assure 80 % des échanges mondiaux dans ce secteur.
Plutôt que de maintenir cette position dominante sur le marché mondial, la Commission a une approche contraignante pour la filière viticole européenne.
Les producteurs de vin sont des agriculteurs, et ils doivent donc avoir droit, comme les autres agriculteurs, aux aides de l'UE.
Le vin est un produit naturel qui - consommé modérément et régulièrement - préserve la santé.
Presque 5 ans après le rapport Fantuzzi, le Parlement doit à nouveau se pencher sur une proposition de la Commission sur une organisation commune du marché vitivinicole.
Il faut réduire la distillation industrielle, c'est-à-dire la destruction organisée du vin, encore avant que celui-ci n'arrive sur le marché.
Pour maintenir ce lien, il est essentiel d'éviter que ne se développe une dérive redoutable: la possibilité de vinifier des moûts importés de pays tiers.
Notre collègue Chesa, originaire de l'une des plus importantes régions viticoles d'Europe, a justement souligné les risques de baisse de qualité et de cassure du lien entre produit et terroir que provoquerait une telle autorisation.
Mais le Commissaire Fischler a contesté le bien fondé de cette prise de position, estimant que les dispositions de l'accord de Marrakech créant l'OMC ne permettait plus aux pays de l'Union européenne d'édicter une telle interdiction.
Fischler, les propositions du rapport Martin ne faisant que reprendre strictement les dispositions de l'OCM Vins consolidées au GATT.
J'ai posé par ailleurs à la Commission une question écrite sur ce point essentiel, qui doit être impérativement et rapidement clarifié.
J'exprime un vote favorable au nom d'Alleanza Nazionale même si je ne suis satisfait qu'en partie.
Cette restriction, qui va de pair avec la liberté d'action des autres producteurs vinicoles mondiaux, constitue une menace sérieuse pour la position dominante de l'Union sur le marché mondial où sa quote-part dépasse aujourd'hui 50 pour cent de la production totale.-Le maintien du statu quo en matière d'adjonction de saccharose dans le but d'obtenir le degré alcoolique définitif des vins est inacceptable.
Si l'on acceptait la direction donnée par la Commission, l'Italie serait nettement pénalisée par rapport à l'Espagne qui admet actuellement ce que prévoit la proposition.-Enfin, me référant à la décision de la Commission européenne no 94/173/CE du 22 mars 1994, je crois qu'il est nécessaire d'ajouter le secteur vitivinicole aux secteurs bénéficiant des aides à la transformation et au conditionnement des produits.
Il est vrai que le choix n'a pas encore été fait explicitement entre des institutions de gestion de l'euro de type socialiste et des institutions de gestion de type libéral, mais enfin, ce choix est largement prédéterminé.
Nous remercions le rapporteur pour le travail sérieux qu'il a effectué sur un sujet essentiel.
Nous pensons qu'il y a tout lieu de tenir compte de la nécessité d'une unanimité qui fonctionne, en ce qui concerne la politique sur l'UEM et dans d'autres domaines tels que la politique sociale, l'emploi, la politique économique générale et l'environnement.
Il est, à notre avis, capital que la communauté renforce avant tout ses efforts dans le domaine de la politique sociale et de l'emploi, et qu'elle oeuvre davantage pour une meilleure harmonisation des objectifs macro-économiques généraux.
Cette position reste la nôtre même dans la perspective de l'élargissement.
On peut citer ici, comme exemple de formulation vague, le point 18 du rapport, qui évoque un système budgétaire «d'inspiration fédérale».
Le fait que le rapport, dans son ensemble, présente quelques points faibles, ne nous a pas amené à refuser le rapport en totalité.
On passera à une politique économique et fiscale commune.
On créera également un système budgétaire «d'inspiration fédérale» - un budget qui sera utilisé pour remédier aux situations de crise dans les différents États membres.
Pour dire les choses de façon plus directe, le rapport prône la création d'un état fédéral qui dispose d'un budget fédéral, à l'instar des systèmes qui existent par exemple en Allemagne et aux États-Unis.
Le passage à l'euro est un succès de la volonté politique de l'Union et de ses États membres.
La coordination des politiques économiques devient une nécessité impérieuse si nous voulons promouvoir une économie européenne performante et compétitive qui soit néanmoins - comme le dit notre résolution - productrice d'emplois, de solidarité, de cohésion économique et sociale et d'égalité des chances entre les citoyens de tous les États membres.
Pour ce faire, il nous faut donc maintenant nous atteler effectivement à la mise en place d'une union économique et sociale, ainsi qu'à la définition d'un nouveau «contrat social» qui fixe les principes communs en matière sociale.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Il est à mon avis essentiel que l'on veille à un bon équilibre entre les décisions prises aux niveaux national et supranational.
Le parti travailliste du Parlement européen se félicite fortement du rapport Barros Moura et de l'attention qu'il accorde aux conséquences politiques de l'Union économique et monétaire.
Cependant, nous avons de grandes réserves concernant certains aspects du rapport.
Dans le premier paragraphe, deuxième alinéa, nous ne pouvons pas soutenir l'idée que la sécurité sociale doit être harmonisée pour faire de l'UEM un succès.
C'est pourquoi nous avons voté contre le paragraphe 8.
Les propositions visant à étendre le vote à la majorité qualifiée à la gestion de la politique économique nous préoccupent et nous avons voté contre les paragraphes 10, 16 et 20.
Le paragraphe 14 veut que le Conseil «euro» soit inclus dans le Traité.
Rapport Bourlanges (A4-0049/99) Monsieur le Président, nous pensons que le Conseil de ministres et encore plus le Conseil européen disposent au sein des institutions européennes de la légitimité relative la plus grande, car les peuples y voient la réunion de leurs représentants au plus haut niveau.
Donc, il faut donner au Conseil le droit de prendre des initiatives, comme celui de contrôler la Commission, voire de la censurer.
En fait, le système de l'unanimité oblige chaque partenaire à respecter le point de vue des autres et à essayer de le comprendre pour mieux négocier.
Dans l'Europe élargie à 25 ou 30 membres, il devrait pouvoir fonctionner aussi.
De toute façon, il faudra bien admettre parallèlement qu'une Europe à 25 membres ne peut pas être monolithique et doit obéir au modèle de la géométrie variable.
Nous pensons que le Conseil doit garder le rôle central qui est le sien aujourd'hui au regard de la PESC.
Nous rappelons la volonté politique exprimée dans l'article J7 du traité d'Amsterdam et qui stipule que le Conseil doit décider de toutes les questions relatives à l'Union.
Par conséquent, nous n'approuvons pas les formulations contenues dans les articles 10, 13 et 14.
Nous ne pouvons donc pas soutenir les articles 30 et 31.
Nous soutenons dans le rapport Bourlanges la réflexion prospective sur le fonctionnement du Conseil dans une Union européenne élargie.
Pour ce qui est du fonctionnement actuel du Conseil des ministres, et à l'instar du rapporteur, je milite activement pour une réhabilitation de sa fonction, laquelle, à mon sens, doit être le moteur de l'Union.
Enfin, sur le système des procédures, et plus particulièrement sur le principe général de vote à la majorité qualifiée, je pense qu'il faut généraliser ce système.
Enfin, je ne suis pas opposé au principe de la double majorité, qui m'apparaît plus juste et plus légitime que l'actuel système de pondération.
Ce préalable n'a pas, selon moi, pour objectif de bloquer ce processus mais, bien au contraire, de jeter les fondations d'une Europe politique capable d'assumer ses choix.
Pendant la discussion de ce rapport, mon souci fut - en pensant aux citoyens européens - de dégager dans les considérants des principes clairs traduisant le projet européen vers lequel tendent nos efforts et nos propositions.
L'Union doit avancer vers un modèle qui fera apparaître clairement sa double nature: elle constitue, d'une part, une union entre les États membres et, d'autre part, une union entre les peuples.
Dans l'attente de l'adoption de cette double majorité, il est heureux que le rapporteur ait précisé que le système de la pondération sera conservé.
Tout nouvel élargissement est désormais susceptible de bloquer un système qui a, en son temps, fait ses preuves, mais qui n'a pas été conçu pour fonctionner à quinze, encore moins à vingt ou à vingt-cinq.
J'accorde un intérêt particulier au rôle que notre rapporteur souhaite donner au président de la Commission et au Haut représentant PESC, en lieu et place d'une présidence du Conseil appelée à se recentrer sur ses tâches de conciliation.
Il y a effectivement là une nouvelle répartition des tâches susceptible de redynamiser l'Union.
Toujours à ce propos, j'approuve totalement l'idée que le vote à la majorité qualifiée devienne le principe général de la prise de décision au sein du Conseil.
Il est inquiétant de constater que les trois quarts de l'Assemblée soutiennent un rapport qui préconise clairement des changements institutionnels aussi fondamentaux - sans que ces questions aient fait l'objet d'un réel débat parmi les citoyens des États membres.
J'ai donc voté contre le rapport.
Toutefois, l'EPLP émets de sérieuses réserves concernant certains aspects du rapport.
Nous avons voté contre le paragraphe 10 dans lequel le Parlement européen propose que le leadership de l'Union et la conduite de la politique extérieure soient abandonnées au président de la Commission et aux Hauts Représentants pour la PESC, tandis que la présidence du Conseil devra se concentrer sur ses tâches de conciliation.
Nous avons par conséquent voté contre le paragraphe 23.
Nous avons donc voté contre les paragraphes 28, 30, 32 et 33.
Rapport Gutiérrez Díaz (A4-0034/99) Nous souscrivons totalement au jugement exprimé par le rapport au point 1, lorsqu'il constate que le traité d'Amsterdam, représente, à bien des égards, une nouvelle phase de l'histoire de l'Union européenne.
En ce qui concerne le point 13, nous pensons que dans la situation actuelle, il n'est pas raisonnable de la part du Parlement européen de proposer une «définition plus large» de la coopération en matière pénale.
La libre circulation des personnes va nécessairement de pair avec la mise en place d'un espace de sécurité et de justice incluant une coopération policière et judiciaire renforcée dans le respect de la transparence et de la sécurité juridique.
Il appartient donc aux différentes institutions européennes d'agir avec célérité, chacune dans le domaine de leurs compétences, pour concrétiser toutes ces attentes.
En ces domaines comme dans bien d'autres, j'ai la conviction absolue qu'il serait profitable pour chacun que le Conseil et la Commission se montrent plus ouverts à la coopération avec le Parlement européen.
Le European Parliamentary Labour Party a voté en faveur du rapport Gutiérrez Díaz, moyennant quelques réserves.
Nous nous sommes abstenus sur le paragraphe 6 qui critique le recours à l'unanimité en ce qui concerne le troisième pilier et le paragraphe 8 qui demande la co-décision en ce qui concerne les décisions touchant au troisième pilier.
Nous nous sommes abstenus sur les paragraphes 10 et 19 concernant la Cour de justice et nous avons voté contre le paragraphe 11, demandant l'intégration de l'acquis de Schengen dans le Traité ainsi que le paragraphe 12 critiquant l'opt-out du Danemark, de l'Irlande et du Royaume-Uni.
Le traité d'Amsterdam n'est pas encore entré en vigueur et son évaluation serait meilleure après sa mise en application.
Le paragraphe 28 propose la création de partis politiques transnationaux.
Rapport Bowe (A4-0024/99) Monsieur le Président, le groupe des verts a voté contre ce rapport parce que nous estimons qu'il ne va pas assez loin.
Nous avons dû alors proposer une durée de douze ans parce que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a en fait affaibli la proposition et a prolongé la durée limite.
Il était donc essentiel que nous introduisions quelques amendements.
Les États membres qui estiment qu'il est important de protéger l'environnement et la santé publique seront mis hors-jeu.
Nous avons voté pour la durée limite de douze ans dans certains domaines, mais plus tard, d'autres votes sont venus embrouiller la question.
Une des choses qui nous a le plus déçus est le fait que la commission de l'environnement, le parti socialiste et le PPE ont collaboré avec les industries et négligé les intérêts de la santé publique, de la protection des consommateurs et de l'environnement.
Nous verrons ce que le Conseil en fait et si nous parvenons à faire fléchir la tendance et mettre en uvre des mesures qui nous feront réellement avancer.
Le rapport Bowe sera ensuite traduit dans la législation et régira les cultures et les aliments consommés dans l'Europe entière.
J'invite tous les parlementaires européens irlandais à soutenir les dispositions socio-économiques ainsi que la responsabilité publique.
Pourtant, malgré cette annonce quelque peu effrayante, le contenu concret du texte s'avère assez laxiste, à tel point que 177 députés (dont ceux du groupe Europe des nations), sur 439, ont cru bon de s'y opposer.
Par exemple, le Parlement européen vient de voter des amendements intéressants qui reconnaissent une responsabilité civile, et imposent une obligation d'assurance, pour tous les dommages susceptibles d'être causés par les personnes qui disséminent des OGM.
Premièrement, il confirme une procédure d'autorisation des OGM centralisée à Bruxelles dans la plupart des cas, sans clause de sauvegarde pour les États membres qui voudraient prendre des mesures plus sévères.
Il s'agit là sans aucun doute d'une victoire des groupes de pression qui ont agi auprès des grands partis de cette Assemblée, socialistes ou démocrates-chrétiens.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport, comme l'ensemble du groupe des verts.
Bon nombre des amendements relatifs à la proposition de la Commission sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement que nous examinons aujourd'hui produiront une législation par trop étriquée pour le secteur de la biotechnologie, avec pour conséquence l'affaiblissement de l'industrie alimentaire et de la compétitivité de l'Union par rapport aux USA.
Dans le cadre de la communication de la Commission sur la biotechnologie, la position de notre groupe consiste à permettre un certain développement de cette industrie de demain tout en veillant très attentivement à prévenir les dérives éventuelles.
Il faut 15 ans pour expérimenter les médicaments avant d'en autoriser le commerce.
D'après le professeur Cabrol, il ne faut pas empêcher la fabrication d'OGM en Europe et laisser, dans le même temps, le monopole des produits OGM aux américains.
La seule réponse acceptable pour la santé publique, est d'interdire l'importation de ces produits.
Le gouvernement travailliste a prouvé sa volonté d'engagement en faveur du bien-être des consommateurs en créant la FSA (Food Standards Agency ).
Madame le Président, les élections présidentielles qui se sont déroulées au Kazakhstan le 10 janvier dernier sont un véritable camouflet adressé à l'accord de partenariat et de coopération que l'Union a conclu avec ce pays.
Il faut que la suspension de la coopération soit une option réellement envisagée si les prochaines élections ne répondent pas à des critères démocratiques.
Dans le même temps, Madame le Président, il s'agit d'intensifier notre coopération avec les organisations sociales et la presse libre, afin de favoriser la démocratie dans le lointain Kazakhstan.
Madame le Président, il est extrêmement important que le processus de démocratisation au Kazakhstan soit renforcé et se déroule dans le respect des libertés et des droits de l'homme.
L'accord de partenariat signé par l'UE et le Kazakhstan prévoit que le pays se conforme aux règles établies par la CSCE pour l'organisation de véritables élections.
Madame le Président, au nom de mon groupe, je voudrais exprimer ma profonde déception quant à la conduite des récentes élections présidentielles au Kazakhstan.
Dans le même temps, la Commission doit surveiller de près la situation des droits de l'homme au Kazakhstan et informer cette Assemblée sur les progrès ou le manque de progrès de cette situation.
Je voulais le dire parce que je crois que nous ne devons pas oublier, dans notre dialogue avec le Kazakhstan, combien ce pays est important pour l'avenir, non seulement pour nous mais aussi pour toute la région.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, en ma qualité de président de la délégation pour les relations avec le Kazakhstan et d'autres pays d'Asie centrale de ce Parlement, j'ai personnellement suivi, avec le plus grand intérêt, les nouvelles qui nous parvenaient quant au déroulement des élections présidentielles qui ont eu lieu le 10 janvier dernier au Kazakhstan.
Je veux moi aussi souligner, pour conclure, que cette résolution doit être davantage considérée comme une aide, une compréhension que comme un reproche.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, j'approuve les remarques formulées à propos de la nécessité de considérer le Kazakhstan sous un angle historique, de l'importance qu'il représente à nos yeux et dans la région et de la nécessité d'encourager le Kazakhstan à aller de l'avant, de dire quand les choses se sont mal déroulées et de le dire d'une manière adéquate.
Les résolutions sont en partie basées sur la déclaration de la présidence effectuée au nom de l'Union européenne, le 20 janvier.
Le président Nazarbaiev a annoncé au mois d'octobre la mise en oeuvre d'un large programme dont l'objectif est la démocratisation graduelle de la société kazakhe.
Le gouvernement kazakhe nous a assuré qu'il avait l'intention de coopérer avec l'OSCE et l'UE dans la mise en oeuvre de ce programme, en particulier en ce qui concerne la législation sur les élections parlementaires qui auront lieu dans le courant de cette année.
La date du premier Conseil «Coopération» a été fixée pour le mois de juillet et le Conseil a l'intention de poursuivre les échanges de vue sur le processus de démocratisation et de les d'intégrer dans le dialogue politique prévu dans l'accord de partenariat et de coopération.
Ces élections ont été les premières de l'histoire du pays a être contestées par un certain nombre de candidats.
Je suis fermement convaincu que la seule manière pour l'UE, d'autres donateurs et organisations internationales d'améliorer la situation est d'effectuer un travail patient et constant.
La Commission tiendra le Parlement informé des développements en ce qui concerne l'application de nos accords au Kazakhstan et dans les autres pays de la région.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Madame le Président, après le cessez-le-feu, le conflit absurde qui oppose l'Éthiopie à l'Érythrée s'est à nouveau enflammé.
Jusqu'ici, tous les efforts déployés par l'ONU, l'IGAD et l'OUA ont fait chou blanc.
Le pire, c'est ce drame indescriptible vécu par la population et l'économie.
La situation dans cette partie de l'Afrique mérite vraiment toute notre attention.
En Éthiopie, en Érythrée et à la frontière entre ces deux pays, il y eut l'an dernier de graves affrontements aux mois de mai et de juin.
Il est donc juste de les menacer d'une suspension de l'aide prévue par les accords de Lomé et de celle fournie par l'Union européenne et ses États membres.
La proposition de l'OUA, relative à un accord-cadre entre les deux pays, doit être acceptée par les deux parties sans plus tarder avant que l'évolution de la situation sur le terrain ne la rende définitivement inapplicable.
Partant, nous demandons au Conseil de prendre une initiative politique claire et forte dans ce sens et à la Commission de garantir, si possible, une aide humanitaire maximale aux milliers de réfugiés et de victimes du conflit.
Madame le Président, le conflit entre l'Éthiopie et l'Érythrée possède, hélas, un long passé, comme les violations des droits de l'homme en Éthiopie, nous le savons tous que trop bien.
Madame le Président, hier, dans le International Herald Tribune , on pouvait lire dans la rubrique «Il y a 50 ans» les propos suivants.
Je crois que c'est particulièrement important quand on garde à l'esprit que d'une part la guerre actuelle était totalement prévisible et que d'autre part un règlement de ce conflit a échoué à cause d'un déficit démocratique dans ces deux pays.
La Commission, à plusieurs occasions, a signifié aux deux gouvernements la nécessité de résoudre le conflit par des moyens pacifiques uniquement.
En ce qui concerne la situation humanitaire, la Commission fournit une aide aux deux pays et a répondu aux appels des deux côtés lorsqu'il s'agissait d'aider les populations déplacées dans la région où se déroule le conflit.
La Commission a alloué 1 790 000 euros à deux organisations non gouvernementales: Norwegian Church Aid et Lutheran World Foundation pour de l'aide alimentaire et non alimentaire fournie aux personnes touchées par le conflit en Érythrée.
En Éthiopie, la Commission a également alloué, par le biais d'une ONG italienne, CISP, 1 890 000 euros pour de l'aide alimentaire et non alimentaire.
La Commission prépare une communication au Conseil sur la coopération avec des pays ACP impliqués dans des conflits armés.
Entre-temps, en l'absence d'une position européenne en la matière, la Commission estime que l'UE ne devrait pas prendre des mesures unilatérales et isolées en ce qui concerne ce conflit.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Madame le Président, le Parlement européen a toujours refusé la peine de mort pour des raisons de dignité humaine.
J'en viens aux amendements de notre groupe sur deux cas concernant des Allemands: les frères Karl et Walter LaGrand doivent être condamnés à mort en Arizona.
Madame le Président, à la période de session de décembre dernier, la délégation américaine conduite par Angela Davis, venue pour empêcher l'exécution de Mumia Abu-Jamal, nous avait alertés sur le sort de Leonard Peltier.
Amnesty international, la FIDH, France Libertés, ont relancé la mobilisation en faveur de Leonard Peltier contre les trop nombreuses violations des droits de l'homme aux États-Unis.
Nous devons, à notre niveau, encore une fois, participer à cette mobilisation et la relayer dans toute l'Europe.
En adoptant la résolution cosignée par mon groupe, notre Parlement adressera un signal clair aux autorités américaines et aux responsables des prisons.
Madame le Président, j'ai toujours soutenu le principe qu'il fallait d'abord que l'Union européenne balaie devant sa porte avant de donner des leçons de droits de l'homme dans le monde entier.
Le dernier rapport sur les droits de l'homme dans l'Union européenne l'a montré: nous sommes bien loin d'être sans reproches dans ce domaine.
C'est dire que si je prends la parole aujourd'hui sur le cas de Leonard Peltier, c'est parce que, vraiment, tous les recours possibles ont été épuisés et que maintenant le temps presse, vu l'état de santé tout à fait inquiétant de M.
Je crois qu'il serait essentiel de renvoyer aux Américains leur propre image - comme nous le faisons aujourd'hui en tant que Parlement - et de leur dire que quand ils essaient d'imposer à tout le monde leurs visions, ils devraient aussi reconnaître que dans leur propre pays, des groupes de population - notamment les habitants natifs - ont dans de nombreux domaines d'autres valeurs, un autre attachement à leur pays, à leur terre et à leur sol que les descendants des colons.
Dans ce cas-ci, il est bon de revenir sur le cas Peltier.
Léonard Peltier est incarcéré depuis maintenant 23 ans dans des circonstances troubles.
On perçoit une certaine répulsion, non seulement au sein de la population américaine mais aussi au niveau international, vis-à-vis d'un pays qui brandit sans cesse la légitimité de commettre un tel acte illégitime.
Madame le Président, c'est avec un sentiment de consternation et de profonde angoisse que nous prenons la parole au nom de Léonard Peltier, qui se morfond dans une prison américaine depuis 23 ans pour des crimes qu'il n'a pas commis à la suite d'un procès laissant planer de graves doutes sur la justice des États-Unis d'Amérique.
Le député Joe Kennedy, le fils du président martyr, a récemment déclaré: «ce gouvernement a le devoir moral de réparer cette injustice.
Dérober 23 ans de la vie d'un homme, jeter un Indien en prison, ne lui donner aucune possibilité de mouvement, aucun moment de liberté et le laisser dans l'incertitude, est tout bonnement indéfendable.
C'est une affaire qui symbolise la façon dont les peuples indigènes américains sont traités, une affaire qui tient à coeur de ce Parlement et j'espère que nous adopterons la résolution.
La liberté de religion ne représente pas seulement l'expression du respect d'un sentiment profondément ancré chez de nombreuses personnes, mais aussi de la liberté d'opinion et de réunion, donc d'une partie importante des droits de l'homme.
Nous savons aussi que ce ne sont pas toujours les gouvernements qui en résolvent les conséquences.
On ne peut citer toutes les causes et tous les pays.
La bienveillance vis-à-vis de ces violations et la forme de ces actes nous préoccupent.
Cela va des meurtres sordides, comme l'illustre le cas du missionnaire australien Graham Staines et de ses deux enfants en Inde, à la disparition de personnes et aux procès arbitraires en passant par les arrestations et la torture.
La violation de la liberté de religion est symptomatique du non-respect des droits de l'homme.
Le Parlement européen continuera à poser des questions sur l'évolution de ces affaires.
Dans bon nombre de pays, les gens n'ont toujours pas la liberté d'exprimer ouvertement leurs convictions religieuses, ni celle de vivre leur foi comme ils l'entendent.
La corrélation entre l'augmentation des agressions en Inde et l'arrivée au pouvoir du BJP, un parti nationaliste indien aux idées extrémistes, est du reste facile à établir.
La résolution que propose ce Parlement lance un appel sans équivoque, elle demande aux pays et aux gouvernements de gérer de manière responsable le problème des minorités religieuses.
Si elles devaient persister, le Parlement européen et les États membres de l'Union tâcheront de déterminer si les événements qui se produisent en Inde doivent avoir une incidence sur la relation qu'ils entretiennent avec ce pays.
Toute autorité qui se respecte doit permettre aux minorités religieuses qui habitent son pays de vivre en liberté et de pratiquer la foi qu'elles entendent.
Ces meurtres et d'autres attaques ont été condamnés sans réserve par le World Hindu Council .
Nous accordons à l'Inde notre amour, notre respect et nos prières en ces temps difficiles.
Nous devrions nous rendre compte que la chrétienté prospère en Inde depuis 2000 ans - depuis plus longtemps qu'en Europe.
Madame le Président, le groupe libéral s'est toujours battu pour le respect des droits de l'homme en général et il le fera bien évidemment pour le droit à la liberté de culte.
Je suis conscient du fait que je me trouve sur un terrain glissant, mais, depuis des temps immémoriaux, les plus graves violations des droits de l'homme ont été commises au nom de la religion.
Le groupe libéral demande à la Commission et au Conseil de veiller à prendre en ligne de compte la liberté religieuse lorsqu'ils évaluent la situation des droits de l'homme dans un pays tiers.
Monsieur Bertens, je vous ai sciemment laissé dépasser votre temps de parole, car vous êtes l'un des membres les plus assidus dans cet hémicycle.
Je me permettrai tout de même de rappeler que, contrairement à ce que certains pensent, le BJP n'occupe pas le pouvoir à Orissa, où un missionnaire et ses deux enfants ont été cruellement assassinés, c'est le parti du Congrès qui tient les rênes dans cette ville et l'assassin est probablement un membre de ce parti.
Tout ceci devrait pousser l'Europe à souligner avec force son attachement aux principes de base de la Déclaration universelle des droits de l'homme, faisant dépendre du respect de ces principes la nature même des relations bilatérales que les États membres entretiennent avec des pays qui, loin de respecter ces clauses, les bafouent très gravement.
Nous saluons également l'adoption par la commission des droits de l'homme des Nations unies, le 2 avril 1998, d'une résolution appelant les pays qui n'ont pas encore aboli la peine de mort à appliquer un moratoire sur les peines capitales, en vue d'aboutir à une abolition.
La Commission exprime de vives inquiétudes quant au nombre croissant d'exécutions se déroulant aux États-Unis.
En tant que commissaire responsable des relations avec les États-Unis, je n'éprouve aucune gêne ou hésitation à aborder le sujet avec eux: il convient de procéder de la sorte avec un pays qui entretient des liens étroits avec nous et qui a exprimé en de nombreuses occasions ses inquiétudes quant au respect des droits de l'homme dans d'autres pays.
Nous suivrons cette affaire de très près et nous nous réjouissons de connaître les points de vue sur cette affaire, échangés au cours de la prochaine réunion entre la délégation du Parlement européen pour les relations avec les États-Unis et le Congrès des États-Unis.
En ce qui concerne la liberté de culte, je suis heureux que cette question ait été élargie et qu'on ne se soit pas limité à la situation régnant en Inde, parce qu'il est vrai qu'il y a des problèmes, c'est le moins que l'on puisse dire, concernant la liberté de culte dans de nombreux pays et il serait trompeur de se concentrer uniquement sur le cas de l'Inde.
Toutefois, les attaques particulièrement inquiétantes menées contre des chrétiens en Inde revêtent un certain caractère d'actualité.
La délégation de la Commission, qui continue à nous tenir informés des développements des événements, est étroitement associée avec les missions des États membres pour la surveillance des événements.
La question a acquis un caractère hautement politique en Inde et elle pourrait affecter la situation politique - il a été fait mention de la déclaration du Premier ministre que nous avons, bien sûr, notée.
Cette affaire divise non seulement l'opposition et le gouvernement mais provoque également des divisions au sein du BJP lui-même.
La Commission souscrit entièrement aux objectifs de tolérance raciale, d'harmonie sociale et de respect intégral des droits de l'homme qui sous-tendent la proposition de résolution du Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Alors qu'un accord avait été signé en novembre 1998, ainsi qu'un autre au début de cette année, c'est à nouveau les armes qui parlent, opposant les troupes du président Vieira et le général Ansumane Mane.
Le conflit de juin 1998 est de retour et une grande partie des citoyens, une fois de plus, est obligée de prendre la fuite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la guerre a repris en Guinée-Bissau.
Le Parlement européen doit manifester sa solidarité avec le peuple de Guinée-Bissau qui souffre de cette situation de guerre civile.
Le Parlement européen doit insister pour que soient respectés les accords de Abuja qui prévoient la formation d'un gouvernement d'unité nationale et l'organisation d'élections présidentielles et législatives, dans le respect de l'indépendance et de l'intégralité territoriale de la Guinée-Bissau.
La présence de troupes étrangères, notamment du Sénégal et de la République de Guinée-Conakry, aggrave ce danger; ces troupes sont accusées par les organisations internationales de défense des droits de l'homme de violer les droits de civils.
Il est fondamental d'aider le peuple de Guinée-Bissau et, pour ce faire, il est nécessaire de renforcer l'aide humanitaire et garantir l'arrivée effective de cette aide jusqu'aux populations.
Dans ce contexte, je souligne l'importance des organisations non gouvernementales qui agissent sur le terrain de manière désintéressée.
Il est essentiel d'appliquer l'accord de Abuja et de permettre la mise sur pied rapide de l'Ecomog, la force d'interposition de la Communauté économique des États de l'Afrique occidentale.
Le président João Bernardo Vieira et le général Mané ont la grande responsabilité de permettre et d'assurer l'accomplissement de l'accord qu'ils ont signé, de stabiliser la situation en Guinée-Bissau, de s'emparer du nouveau gouvernement d'unité nationale, de permettre la tenue d'élections libres et le développement du pays.
Face aux nombreuses nouvelles publiées dans la communication sociale, je voudrais demander à la Commission si elle pourrait nous donner une quelconque information qui garantisse à ce Parlement que les forces militaires d'aucun État membre de l'Union ne sont impliquées dans ce triste conflit que nous voudrions voir cesser au plus tôt.
Le Conseil et la Commission doivent les y pousser.
Le cessez-le-feu règne à nouveau depuis le 3 février.
Nous demandons la formation d'un gouvernement d'unité nationale.
Ils doivent garantir les droits des peuples et les droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant tout nous nous félicitons de l'existence de cette proposition de résolution commune et nous soulignons la condamnation commune de la nouvelle vague de violence en Guinée-Bissau et l'exigence de l'application entière du cessez-le-feu signé le 3 février.
Les récents événements sont venus frustrer l'espoir né de l'accord d'Abuja du 1er novembre, espoir que le conflit se termine et que la Guinée-Bissau, surtout son peuple martyr, jouisse de la tranquillité indispensable pour se lancer sur les chemins du recouvrement d'une situation si retardée économiquement, aggravée par la destruction et le chaos provoqués par le conflit commencé en juin dernier.
Le retrait des forces militaires étrangères qui sont présentes sur le terrain alors qu'elles n'ont pas été prévues par cet accord, de forces comme celles du Sénégal et de la République de Guinée, est une condition préalable à l'application de l'accord et à l'entrée en fonction du gouvernement d'unité nationale qui en découle.
Il faut trouver une solution politique qui garantisse la paix, qui respecte ce qui a déjà été convenu, qui ne remette pas en cause l'indépendance et l'intégrité territoriale de la Guinée-Bissau et mette fin à une situation dramatique qui est en train de détruire un pays et un peuple.
La situation commençait à s'améliorer.
Monsieur le Président, je serai assez bref en raison du fait que la Commission partage les vues énoncées dans la proposition de résolution du Parlement.
Par le biais du programme ECHO, nous fournissons, je l'espère, une aide humanitaire rapide et efficace afin de satisfaire les besoins des populations.
Nous savons quel rôle joue Ecowas dans les efforts de la communauté internationale pour maintenir la stabilité dans la région et nous soutenons l'accord d'Abuja, y compris le déploiement de troupes de l'Ecomog en Guinée-Bissau.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Nous constatons que la production agricole des îles s'est élevée en 1997 à 105 495 millions de pesetas et que les préjudices occasionnés à la production agricole représentent 14, 4 % des dommages au niveau des infrastructures et environ 16, 7 % des recettes de 1997.
Nous manifestons également notre préoccupation quant aux effets de la tempête sur les recettes des producteurs agricoles pour l'année 1999 (et, partant, sur l'économie des Canaries) en demandant pour cela à la Commission les aides nécessaires afin de palier les dommages enregistrés dans ce secteur.
C'est pourquoi j'exhorte le président Pastrana et le gouvernement de Colombie à prendre des mesures fermes en vue du rétablissement de l'ordre public dans les zones touchées par la catastrophe, dans le respect des droits de l'homme, et à prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir que l'aide d'urgence arrive à destination.
Mais j'espère surtout que ce terrible événement ne viendra pas perturber le processus de paix en cours en Colombie, qui est déjà en soi si difficile.
Néanmoins, je lance ici un appel à la Commission et aux gouvernement des États membres pour qu'ils fournissent tous les efforts possibles, en coopération avec les ONG en question, afin de résoudre cette crise et de mettre en pratique un programme de développement spécial qui vise à satisfaire les besoins à moyen et long terme dans la zone touchée par le tremblement de terre.
Monsieur Brittan, je m'adresse directement à vous car, si vous lisez notre proposition de résolution, vous verrez qu'elle traite des grands dommages subis par l'agriculture des îles Canaries.
Je mets l'accent sur ce point parce que, au moment où vous discuterez à Washington avec un gouvernement qui parle de défense de la libre concurrence, je crois que vous devrez insister sur le fait que nos productions bananières sont confrontées à des conditions climatiques assez défavorables et que ce genre d'événements se produit très fréquemment dans certaines régions communautaires, tant aux Antilles qu'aux Canaries et à Madère.
La Commission s'est toujours montrée très réceptive aux problèmes de ces régions.
Aujourd'hui, nous demandons, entre autres, que le nouvel article 299.2 du traité d'Amsterdam, qui prévoit un régime spécial pour ces régions, précisément en raison de conditions économiques défavorables, soit appliqué le plus rapidement possible.
Comme on l'a déjà souligné ici et comme nous le savons tous, les îles Canaries ont essuyé, au début du mois de janvier de cette année, une terrible tempête qui a entraîné des pertes économiques considérables tant en infrastructures qu'au niveau de la production agricole.
En revanche, nous pouvons utiliser les subventions européennes et celles d'autres pays avec un maximum de transparence et d'efficacité de manière à écarter tout doute de malversation ou d'utilisation inadaptée.
Pastrana d'éradiquer la corruption et faire en sorte que les droits de l'homme soient respectés en Colombie à l'arrivée de l'aide destinée aux populations les plus touchées.
Nous aussi, nous devons tirer les enseignements de cette catastrophe car malgré l'annonce rapide des secours, que nous saluons, aucune aide internationale n'est parvenue sur place 48 heures après le tremblement de terre.
Nous appelons le président Pastrana, non seulement à s'attaquer à la fraude et à la corruption mais également à promulguer cette loi.
Il convient de féliciter la Commission pour la diligence avec laquelle elle a fait face à la crise et en particulier pour la manière dont elle a coopéré avec les ONG locales.
Il est donc nécessaire d'établir un programme d'aide et de développement à long terme pour satisfaire les besoins du pays et de ses habitants.
Monsieur le Président, le quotidien de la Colombie est sordide.
Monsieur le Président, en ce qui concerne tout d'abord les îles Canaries, la Commission est bien consciente de la gravité des terribles tempêtes qui ont frappé les îles entre le 6 et le 9 janvier.
Je remercie les honorables parlementaires pour les informations supplémentaires qu'ils ont fournies dans leur résolution et au cours de leur intervention.
Pour ce qui est du problème de la banane, je connais le rôle particulier que le secteur de la banane joue dans l'économie des îles Canaries et je compatis aux malheurs et aux problèmes dont nous avons discuté hier soir.
Nous sommes très sensibles aux difficultés qui sont apparues et nous examinerons de près la situation dans son ensemble à la lumière des instruments et des dispositions réglementaires disponibles pour aider ces populations.
Nous voudrions que les autorités espagnoles fournissent, dans les plus brefs délais, des informations détaillées sur la nature des graves conditions climatiques, leur impact sur la production et le potentiel de production, ainsi que les dégâts causés aux infrastructures, afin qu'une étude adéquate soit menée pour la Commission.
Si le gouvernement espagnol introduit une requête formelle auprès de la Commission au cours de la prochaine réunion des comités de suivis pour l'aide structurelle fournie aux îles Canaries et du Cadre communautaire d'appui pour l'Espagne, objectif 1, nous examinerons les possibilités de reprogrammation de l'aide structurelle actuelle en partenariat avec les autorités nationales et régionales, ainsi que tout autre aide disponible pour contribuer à rétablir les infrastructures endommagées par les tempêtes.
La Commission a été en mesure d'annoncer, le 26 janvier, une contribution opportune aux efforts internationaux de secours et je vous remercie pour les compliments en ce qui concerne l'action de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
J'ai ici la version allemande.
Je voulais demander si tout le monde a lu la résolution et s'il existe un texte dans les autres versions.
Monsieur Posselt, je suis sûr que tous les députés l'ont lu.
Une erreur a dû se glisser dans le texte qu'on vous a transmis.
La résolution sur le Kazakhstan consiste, du moins dans la version allemande, en deux traits.
Votes (suite) Monsieur le Président, je voudrais faire une ou deux remarques sur le vote.
Ce ne sont pas des amendements de compromis au sens où on les comprend habituellement, à savoir des amendements de compromis entre des groupes politiques.
Il est absolument impératif, après que les rapporteurs se sont mis d'accord sur les amendements de compromis, que nous les adoptions parce que la présidence allemande, qui n'était pas représentée au cours du débat d'hier soir, a déclaré dans une lettre: «la présidence allemande espère établir une position commune sur le projet de directive au cours du Conseil du mois de mars.
Je n'ai reçu aucune demande formelle d'aucun groupe politique ni de la part de 29 députés.
Monsieur le Président, ce que vous venez de dire est correct, mais le problème est que je n'ai pas pu recueillir le consentement de mon groupe en ce qui concerne le report de cette question à la semaine prochaine.
Après le vote sur l'amendement 165 Monsieur le Président, je me demande si les groupes politiques demandant un si grand nombre de votes par appel nominal se rendent compte que chaque vote par appel nominal coûte 300 euros au contribuable européen.
Monsieur le Président, je voudrais seulement poser une question au député: sait-il combien il est important pour les citoyens de savoir qui porte la responsabilité politique et ce que cela peut coûter?
Rires Je suis tenté de procéder à un vote par appel nominal sur la nécessité des votes par appel nominal, mais ça serait absurde.
Le Parlement adopte la résolution législative Monsieur le Président, ce vote s'est avéré très long et compliqué, mais le résultat est très satisfaisant.
Toutefois, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que, premièrement, cela s'est avéré nécessaire parce que le Conseil est parvenu très tôt à un accord politique en la matière.
Deuxièmement, ce résultat satisfaisant n'aurait jamais été obtenu sans l'immense travail effectué par M.
Au cours du vote sur le précédent rapport, vous avez toujours donné le nom du groupe qui a demandé un vote par appel nominal, ce qui a causé quelqu'embarras au sein de nos collègues du groupe des verts.
Au sujet de l'amendement 44 Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer à l'Assemblée qu'au point 2 a) de l'amendement 44, deuxième tiret, il faut remplacer dans le texte allemand le terme «retrait» par le terme «neutralisation» afin que le texte de loi soit clair.
Le Parlement adopte la résolution législative J'ai reçu une demande du groupe de la gauche unie, sur la base de l'article 129 du règlement, concernant le renvoi en commission du rapport.
Monsieur le Président, au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - gauche verte nordique, nous demandons le renvoi en commission du rapport Quisthoudt-Rowohl, en application de l'article 129 du règlement, pour les raisons suivantes: nous estimons que l'approbation du rapport, en ce moment précis, peut être interprétée comme une interférence dans la procédure électorale d'un État souverain tel qu'Israël et - indépendamment de la valeur et des intentions de ce rapport - comme un soutien explicite à l'une des parties les plus controversées de ces élections, celle précisément du candidat Benjamin Netanyahu.
Monsieur le Président, le groupe socialiste soutient, en général, la proposition de résolution de M.
Les amendements de compromis 194 et 195 tiennent compte du fait que la gestion des eaux de mer est réglée par des traités internationaux.
La proposition de la Commission instituant un cadre d'action communautaire dans le domaine de l'eau consiste à reformuler et à recombiner diverses directives en vigueur sur la qualité des eaux de surface et de baignade, des eaux vouées à la pisciculture et à la conchyliculture, et enfin, des eaux destinées à la consommation humaine, sur la protection et la gestion des eaux souterraines, sur le traitement des eaux résiduaires urbaines, sur le contrôle des décharges et sur la pollution des nitrates.
Chaque plan de gestion devra comporter un programme de mesures qui devra être entièrement opérationnel au 31 décembre 2007 au plus tard.
L'objectif de «bon état» doit être atteint en 2010.
Face à cette proposition, j'ai déposé au nom du groupe Europe des nations 17 amendements dont la plupart ont été adoptés soit à titre individuel soit dans le cadre d'un amendement de compromis.
Enfin, nous avons voté contre l'amendement de compromis 201 relatif au stockage souterrain de gaz naturel et de GPL.
En effet, la proposition de la Commission introduit une dérogation pour les stockages existants mais interdirait tout projet de développement de nouveaux stockages de gaz naturel ou de GPL dans des nappes aquifères, alors que l'expérience acquise en France en matière de stockage souterrain de gaz (depuis 1957) et de GPL en cavité minée (depuis 1965) permet d'indiquer que l'ensemble des mesures en matière de protection de l'environnement sont prises.
Reconnaissant l'importance que supposent les progrès réalisés sur certains points spécifiques, la directive se focalise sur la qualité de l'eau et néglige les aspects quantitatifs du problème.
C'est pourquoi la tentation des régions plus riches, plus développées et plus puissantes de transvaser l'eau provenant d'autres régions, comme c'est le cas avec l'Èbre, doit être limitée.
Le rapport White, grâce aux amendements 16, 18 et 75, impose des limites à ces pratiques et à cette politique de l'eau.
Le rapporteur a procédé à cet ajout sans respecter les règles élémentaires de transparence, sans même consulter les auteurs des amendements que sa proposition de compromis visait à remplacer.
La qualité de l'eau des fleuves et des cours d'eau est un élément important de la qualité de l'environnement dans son ensemble, au sein de l'UE.
Rapport Florenz (A4-0051/99) La présente explication de vote concerne essentiellement les parties et propositions du rapport qui traitent du PVC.
Nous estimons aussi que l'adoption de la proposition d'amendement 25 reviendrait à omettre l'importante responsabilité qui revient aux producteurs.
Nous voterons donc contre cette proposition d'amendement.
Nous avons donc voté contre les amendements 8, 19, 21 et 56.
Les coûts du traitement pourront ensuite être soldés sur le prix des voitures neuves.
L'amendement 30, relatif au traitement, a recueilli notre assentiment le plus total, de même que l'amendement 34 relatif aux pourcentages de réutilisation et de récupération.
Dans l'Union européenne, au seuil de l'an 2000, on frisera les 10 millions de véhicules mis au rebut chaque année.
Entre autres chiffres éloquents, les résidus de broyage de ce qui ne peut être recyclé représentent 10 % du volume total des déchets dangereux.
Il me semble que cette idée permettra aussi l'élimination de nombreuses nuisances dès le stade de la production, puisque le producteur devra prévoir lui-même les possibilités de recyclage les moins onéreuses et les moins dangereuses.
Cette proposition est également très importante pour les industriels concernés.
Mon amendement 54 visait à rendre obligatoire la reprise gratuite pour les véhicules homologués après la date d'entrée en vigueur des dispositions de la directive.
Dans le même esprit, j'ai soutenu la proposition de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs visant à introduire une différenciation des objectifs à atteindre, selon que le véhicule est ancien ou conforme aux normes de la présente directive.
Par ailleurs, j'insiste sur les amendements portant sur l'interdiction de l'utilisation du PVC.
Je salue évidemment toute proposition visant à améliorer la gestion des déchets au sein de l'Union européenne.
Les motocyclistes sont plus respectueux de l'environnement que tous ceux qui roulent à quatre roues.
Les véhicules hors d'usage constituent un problème environnemental au sein de l'Union européenne.
L'exigence d'une directive horizontale visant à une interdiction totale du PVC dans l'Union européenne d'ici l'an 2000 est également irréaliste, et ne saurait donc recevoir l'appui des groupes de droite du Parlement européen.
Seul un raciste pourrait accorder du crédit à ces inepties.
Seule une personne croyant que le monde est composé de «races» bien définies, arrangées en une hiérarchie bien ordonnée et occupant le sommet de la chaîne alimentaire pourrait imaginer une telle horreur.
Antony n'a fait que renforcer cette décision.
Kosovo Notre groupe n'a pas co-signé le projet de résolution dite commune sur le Kosovo.
Le processus de Rambouillet consacre le rôle éminent joué au sein du «groupe de contact» par les deux pays européens qui se sont le plus lourdement et concrètement engagés en faveur de la recherche d'une solution pacifique: la France et la Grande-Bretagne, les deux membres européens du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous sommes d'accord, sans aucune réserve, qu'il est très important d'approfondir les relations culturelles et commerciales entre les PTOM, les pays ACP et les régions dites ultrapériphériques de l'Union européenne, comme les Açores, les Canaries et Madère.
Pour notre part, c'est pour encourager la Commission européenne à faire preuve de la plus grande fermeté, dont elle paraît, une fois n'est pas coutume, et même si cela est très tardif, animée aujourd'hui, que le groupe Europe des nations n'a pas voulu co-signer le compromis des groupes PPE et PSE, dont le contenu ne nous a pas semblé suffisamment consistant, et a proposé, conjointement avec quatre autres groupes politiques, un texte de compromis plus vigoureux.
Nous souhaitions en particulier réaffirmer fortement notre soutien à l'égard de nos partenaires ACP avec lesquels nous sommes liés par une convention internationale.
Nous souhaitions aussi marquer le désaccord fondamental de notre Parlement avec les pratiques unilatérales et condamner fermement l'application annoncée par les États-Unis de la section 301 et du super 301, dont on nous avait dit que le spectre était à jamais écarté grâce aux accords de Marrakech.
La période de session débutera le lundi 22 mars à 17 heures et se poursuivra le mardi 23 mars.
La Conférence des présidents a décidé d'inscrire à l'ordre du jour du lundi 22 mars une déclaration de la Commission, qui sera suivie d'un débat, sur les suites à donner au rapport du comité d'experts indépendants.
La Conférence des présidents décidera, au cours de sa réunion du 4 mars prochain, des autres points à inscrire à l'ordre du jour.
Les réunions des commissions parlementaires initialement prévues pour les 22 et 23 mars sont reportées au 24 et 25 mars.
D'autres collègues m'ont entre-temps remis des exemplaires lacunaires.
Je suis sûr que vous savez que des visites sont préparées pour des personnes en provenance de diverses parties du monde en fonction du calendrier de la mini-session.
Monsieur le Président, je voudrais donner une explication à M.
Bien sûr, la session aurait dû avoir lieu les 24 et 25 mars et les réunions du comité les 22 et 23 mars.
Ces dates sont donc inversées: la mini-session aura lieu les 22 et 23 mars et les réunion du comité les 24 et 25 mars.
La raison principale en est que les chemins de fer ne se transforment que très lentement en entreprises de services modernes, et encore.
Le premier pas de cette nouvelle proposition de directive va dans la bonne direction, à savoir l'extension de la notion de transport combiné au trafic intermodal.
Les limites supérieures de poids de 44 tonnes et les exemptions à l'interdiction de circulation restent controversées.
Je partage cependant les craintes de mes collègues selon lesquelles premièrement, les abus constatés aujourd'hui croîtront et deuxièmement, que l'extension des exceptions et la hausse des limites supérieures pourraient ouvrir une brèche politique également pour le transport routier en général.
Je salue le soutien que le Parlement apporte à cette approche.
Toutefois, je regrette que le rapport rejette deux des trois mesures principales proposées par la Commission destinées à promouvoir le transport combiné et amende substantiellement la troisième.
Les suggestions contenues dans le rapport ne permettraient pas de réaliser ce que nos institutions et la plupart des États membres désirent, à savoir, le développement du transport combiné en tant qu'alternative efficace et viable à la situation actuelle de dépendance par rapport au transport routier.
Ces exemptions amélioreraient la compétitivité du transport combiné par rapport au transport routier et garantirait une fiabilité et une régularité accrue des services de transport combiné sans mettre en péril les normes sociales et environnementales.
Actuellement, il existe 47 interdictions concernant les poids lourds au sein de la Communauté, assorties d'un grand nombre d'exceptions pour les services de transport combiné.
Il convient d'y apporter de sérieuses améliorations car le transport combiné fait clairement intervenir plusieurs liens et si l'un d'entre eux n'est pas autorisé, par exemple le dimanche soir, toute la chaîne est menacée.
Deuxièmement, nous estimons que les opérateurs dans le secteur du transport doivent avoir le choix d'utiliser le poids maximum autorisé de 44 tonnes pour le transport routier lorsqu'il est spécifiquement utilisé en tant qu'élément de l'opération de transport combiné faisant intervenir diverses unités de transport au sein de toute la Communauté.
Elle pourrait diminuer les coûts de 10 % et n'est applicable, bien sûr, que dans le cadre du volet du transport combiné concernant les trajets les plus courts.
C'est une façon efficace de rendre le transport combiné plus attractif.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Il en est ressorti que seuls deux États membres sur quinze étaient disposés à accéder à la demande du Parlement.
Il est important de savoir que cela n'est jamais encore arrivé, même en cas de crise grave, comme cela a été le cas au Nigéria il y a quelques années.
La situation actuelle est la suivante.
La proposition prévoit, en effet, que la décision soit prise au sein du Conseil à la majorité qualifiée et non plus à l'unanimité et la Commission s'engage à informer le Parlement en bonne et due forme lors de toute application de la procédure de suspension.
La phrase-clé du rapport est que la Commission, chaque fois que c'est possible, informera le Parlement avant toute suspension ou reprise de la coopération.
Je crois que la Commission et le Parlement ont obtenu un compromis honnête et c'est la raison pour laquelle je soutiens la proposition selon laquelle le Parlement accorde son soutien au projet de décision du Conseil.
Comme la Commission le sait, les propositions concernant un quelconque nouvel accord ACP-UE pourraient être basées sur la coopération et l'intégration régionale, le financement étant accordé par le biais d'organisations régionales plutôt que via des États et des programmes indicatifs.
Je me demande comment l'article 366a peut fonctionner dans de telles circonstances, étant donné que la Commission aura perdu la capacité de sanctionner un pays au sein d'une région.
Madame le Président, le groupe libéral s'est toujours prononcé en faveur de la transparence de la politique des droits de l'homme.
Je voudrais répéter ce que nous avons souligné lorsque le rapport intérimaire a été débattu ici, le mois de juin de l'année dernière, à savoir que nous avons l'intention d'informer d'une manière complète le Parlement de toute initiative que nous pourrions prendre ou de toute proposition que nous pourrions soumettre au Conseil en ce qui concerne l'application de l'article 366a de la quatrième Convention de Lomé, ce qui, malheureusement, ne peut pas être considéré comme une possibilité purement théorique.
J'ajouterais que la seule fois où l'article 366a a été invoqué, à savoir contre le Togo, la Commission a immédiatement informé le Parlement de ses intentions, comme le rapporteur le reconnaît dans son rapport, ce pour quoi je la remercie.
Le débat est clos.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, alors que nous débattons de l'octroi d'une aide macrofinancière de 20 millions d'écus à l'Albanie, j'estime qu'il est essentiel que nos discussions se fassent à la lumière du contexte politique et économique qui donne lieu à ce prêt.
Je désirerais souligner quelques points précis.
Les conditions économiques et sociales justifient à mon avis que nous considérions l'Albanie comme un pays du tiers monde, situé aux portes de l'Union.
C'est pourquoi il s'agit de donner aussi rapidement que possible un contenu à la décision prise par le Conseil «écofin» d'avril dernier.
Madame le Président, il est incontestable que les problèmes qui continuent à assaillir l'Albanie sont légion et d'une solution difficile, notamment ceux qui sont liés à la sécurité intérieure et à l'ordre public puisqu'ils retentissent sur tous les autres domaines.
Pourtant, au milieu de tous ces maux qui nous sont connus, et toutes proportions gardées, on demeure ébahi devant le succès avec lequel ce petit pays a mis en oeuvre le programme d'urgence de six mois - d'octobre 1997 à mars 1998 - qui lui a permis de faire face à la crise sociale et à la situation de guerre civile héritée du printemps 1997.
Toutefois, comme l'a montré la grave rechute de septembre dernier, les problèmes tiennent surtout à l'absence de contacts et de dialogue entre les forces politiques sur un programme minimum commun pour que le pays sorte définitivement de la crise, malgré le marasme économique.
L'Union européenne et les organisations internationales devront accorder avec générosité toute l'aide possible pour que le pays trouve des issues à ses problèmes.
L'Albanie fait partie de l'Europe, elle s'inscrit dans son histoire et, de ce point de vue, elle est un candidat potentiel à l'adhésion.
Le gouvernement albanais doit s'évertuer à résoudre les problèmes et à entreprendre des réformes économiques qui assureront le fonctionnement normal des institutions démocratiques et de l'État de droit.
Nous devons veiller à ce que le contrôle maintenant nécessaire puisse s'étendre dans une certaine mesure à l'aide macrofinancière.
Je trouve qu'il est également important que nous trouvions un juste milieu entre confiance et contrôle, un équilibre qui encourage le peuple et le gouvernement albanais à poursuivre dans la bonne direction.
Mon groupe les soutient totalement.
Ce serait le pire scénario possible pour ce pays qui, en tout état de cause, se passerait volontiers de rester englué dans un tel système, un pays qui a besoin d'argent, notamment en provenance de l'Union européenne, un pays qui a besoin d'investissements productifs, d'investissements qui lui permettrait de s'engager dans un développement économique indépendant.
Il est évident que l'Union européenne a fait beaucoup d'erreurs à l'égard de l'Albanie et que ce n'est pas avec ce prêt de 20 millions d'euros que nous changerons fondamentalement la situation.
J'invite donc le vice-président de la Commission en particulier, et la Commission, à insister auprès des États membres pour que les régularisations n'interviennent pas après coup, comme aujourd'hui en Italie où 250 000 personnes ont été régularisées - en attendant les mafias de l'émigration ont encaissé les prébendes.
Qu'on intervienne plutôt avant en établissant des quotas dans tous les pays de l'Union européenne.
Nous ne pouvons oublier, quand nous parlons de l'Albanie, qu'il s'agit d'un pays qui en quelques années a dû - et doit encore - accomplir un pas énorme.
Je pense que notre aide ne peut réellement constituer qu'une goutte d'eau dans la mer mais elle peut aussi servir à franchir les frontières qui existent à l'intérieur du pays.
C'est uniquement si ces mesures de contrôle existent, contrôle avant tout du processus de démocratisation, que l'aide de l'Union européenne sera efficace.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour l'excellent travail qu'elle a effectué et pour le soutien du Parlement européen à la proposition de la Commission.
Le but de l'aide macrofinancière à l'Albanie, se chiffrant à un maximum de 20 millions d'euros, est de renforcer ses réserves officielles de devises.
Cette opération fait partie de la stratégie globale poursuivie par la communauté internationale, et en particulier par l'union européenne, depuis que la crise a éclaté, à la fin de l'année 1996.
La Commission accordera, bien sûr, une attention particulière aux efforts de lutte contre la corruption en améliorant le régime douanier et la gestion des dépenses publiques.
J'en viens à certains des amendements: la Commission soutient et salue les amendements 1, 2, 3 et 6 dont certains, en particulier l'amendement 3, nous permettront d'occuper une position de négociation plus forte vis-à-vis des Albanais dans des secteurs que nous jugeons très importants.
Par exemple, le mandat du comité PHARE ne permet pas une consultation de ce comité par avance sur une opération macrofinancière et sur les conditions financières liées aux opérations associées d'emprunt et de prêt.
Mais la Commission fera en sorte que cette opération soit totalement cohérente avec les objectifs du programme PHARE en Albanie et qu'elle les complète.
En outre, nous sommes évidemment prêts à répondre à toute question que le Parlement pourrait nous poser, aussi bien au cours de l'opération qu'après son achèvement.
Il est essentiel de protéger les objectifs d'une opération destinée à soutenir la stabilité et les réformes économiques.
Comme nous l'avons toujours fait par le passé, la Commission déterminera, bien sûr, au cours de la phase d'application, si le contexte politique est compatible avec les remboursements, en accord avec les principes de gestion saine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
