Il s'agit d'une question sur laquelle Ken Stewart s'était longuement et âprement battu au sein de notre institution lorsqu'il en faisait partie, et il serait certainement ravi de voir la Commission enquêter à ce sujet.
Ken aurait été content.
Merci beaucoup, Monsieur Hallam!
Merci beaucoup, Monsieur Vallvé!
Merci beaucoup, Monsieur Sichrovsky!
Le travail forcé est un des motifs de suspension prévus pas l'article 9 du règlement.
Si nous avons bien compris le commissaire Marin, le Conseil devra se prononcer sur ce point à l'unanimité le 24 mars.
La responsabilité de l'UE pour avoir un certain succès à la conférence de New York est grande.
Cette décision peut être assortie de conditions visant à garantir un niveau minimum de production dans les zones concernées, ainsi qu'un respect des équilibres écologiques.
Mais, malheureusement, les positions de certains professionnels ont été quelque peu démagogiques.
Je le regrette car, étant donné l'évolution de la production par rapport à la consommation des produits viticoles dans l'Union européenne, force est de constater qu'il existe, pour la campagne 1996-1997, un excédent structurel représentant environ 15 millions d'hectolitres.
Les primes d'arrachage, telles que définies dans le règlement 1442/88, entraînent un arrachage définitif et provoquent une rigidité extrême, contrariant l'efficacité de la mesure.
Le nouveau système, proposant un arrachage temporaire d'une durée égale à douze ans, indemnisé à hauteur de 40 % d'indemnisation de l'arrachage total et pouvant faire l'objet d'un transfert tel que prévu par l'article 7, paragraphe 2, second alinéa du règlement no 822/87, ou d'une replantation dans un délai de huit ans, à compter de l'arrachage.
Ces mesures peuvent permettre, à la fois, une meilleure transmission des entreprises, en facilitant, entre autres, l'installation de jeunes viticulteurs, et une meilleure adaptation des entreprises à l'évolution de leur marché.
Dans le cas particulier des vins soumis à l'article 36, il est important de se poser la question de l'intérêt de cette procédure.
L'arrachage définitif entraîne la perte d'un potentiel économique irréversible.
Voilà, Madame le Président, ce que je voulais dire sur ce rapport.
Mon pays, l'Allemagne, s'est par exemple seulement vu attribuer 50 hectares pour l'abandon définitif de superficies viticoles.
La seule question de savoir comment répartir cette superficie réduite entre les 13 régions viticoles pose de gros problèmes.
Les excédents structurels de l'UE sont toujours de l'ordre de 15 millions d'hectolitres.
La production du vin est un facteur économique en Europe.
Enfin, j'en arrive à la diminution des surfaces par l'arrachage définitif de la vigne, instrument principal de la Commission, le seul financé à 100 %.
Pourtant, on peut aussi réduire la production de vin en diversifiant, par exemple, les débouchés de la vigne: je pense au jus de raisin ou aux productions dérivées, je pense aussi au sucre de raisin par exemple, même si ce moyen reste marginal.
Pour en revenir à la réduction de la production par la qualité, il faut déjà savoir que d'ici 2010, 5 % de la consommation en Europe seront issus de l'agriculture biologique - le vin en fera partie.
Ainsi, dans ma région d'origine, l'Alsace, grâce à une politique sévère de qualité, les rendements sont passés en vingt ans de 120-130 hectolitres à l'hectare à 60 hectolitres environ pour les grands crus.
Par la mise en oeuvre conjointe de politiques sévères de qualité, les vignerons ont ainsi réussi à maintenir leur revenu tout en diminuant les volumes de production, sans arracher, et en développant leur marché à l'exportation.
Pour ma part, je continue à récuser une politique générale, suicidaire pour l'Europe viticole, qui viserait à maîtriser la production par l'arrachage définitif, avec tous les effets que l'on connaît sur les paysages des régions viticoles, sur l'érosion des sols, sur l'abandon des terroirs, entraînant régression économique, exode rural et chômage des jeunes, sans parler des moyens de production dont on se prive pour le marché mondial.
Une telle politique est en totale contradiction avec le souhait de l'aménagement rural intégré, de la protection des terroirs et elle contredit aussi l'idée de développement économique de nos régions qui, on le sait, repose essentiellement sur des ressources agricoles comme la vigne et le vin.
Dans ce contexte, le groupe de l'alliance radicale soutient, bien évidemment, le rapport de notre collègue M.
Les mesures immédiates sont celles proposées par la Commission pour les campagnes 1996, 1997 et 1998, mais elles ne sont que palliatives.
C'est pourquoi notre groupe a étudié avec beaucoup d'intérêt la seconde partie du rapport relative à l'amélioration de la procédure d'arrachage.
C'est vrai qu'elles sont mises en oeuvre par les États membres et que des difficultés vont peut-être surgir à ce niveau.
Madame le Président, le fait de garantir les prêts de la Banque européenne d'investissement dans des pays tiers a longtemps été une préoccupation de la commission des budgets.
Les Conseils européens de Cannes et de Madrid ont conclu que l'Union européenne étendrait les activités de prêt et d'emprunt de la Communauté à des pays tiers.
La proposition qui nous vient à présent de la Commission, au lieu de renouveler des mandats spécifiques pour les parties du monde mentionnées dans le titre (Amérique latine, Asie, Afrique du Sud et Méditerranée), cherche à renouveler les prêts globalement, en vertu d'un mandat unique, et à faire coïncider les dates d'expiration avec la période couverte par la perspective financière, tout en réduisant à 65 % la garantie de la Banque européenne d'investissement.
Nous pensons que la réduction de la garantie entraînera une augmentation du montant global des prêts disponibles, et donc aussi du risque potentiel que le budget de l'Union européenne pourrait être amené à supporter.
La responsabilité de la Banque européenne d'investissement est accrue du fait que le risque d'avoir un taux de défauts de paiements supérieur à 65 % avoisine zéro.
En même temps, la commission des budgets recommande au Parlement les amendements un peu plus politiques et un peu moins techniques qui ont été adoptés par la commission des relations économiques extérieures pour donner son opinion.
L'utilisation, comme instrument, de la politique de coopération de l'Union européenne impose une répartition équilibrée entre les différentes régions des garanties que la Communauté fournit à la Banque européenne d'investissement pour les emprunts extérieurs.
La nécessité pour la Banque européenne d'investissement d'intensifier ses activités de financement de projets transfrontières exemplaires entre les pays du bassin méditerranéen et le manque de structures appropriées dans les domaines du transport et des télécommunications, constituent un des principaux obstacles au développement du commerce extérieur et interrégional, ainsi qu'à la coopération régionale.
Le besoin que l'évaluation du fonctionnement de notre nouveau système de garantie comporte une évaluation de son impact économique et social dans les pays bénéficiaires constitue un élément essentiel qui permet à ces pays d'accélérer leur développement économique et de garantir l'utilisation la plus efficace possible des ressources et garanties du budget communautaire.
Dans le document de la Commission, on pouvait remarquer un calendrier pour les prêts de 1997 à 1999 où l'Asie et l'Amérique latine étaient les seules régions où le volume des prêts garantis demeurait stagnant à un niveau de 300 mécus.
On pourrait envisager deux manières de procéder: soit chaque pays concerné fait l'objet d'une évaluation prévisionnelle, auquel cas on décidera pour chaque pays quelle est la proportion de risques d'origine politique pour la BEI, soit on assortit chaque décision de prêt d'une évaluation de la répartition proportionnelle des risques politiques et des risques commerciaux.
C'est pourquoi je pense que la notion de risques politiques devrait être appliquée de telle sorte qu'en cas de pertes résultant de prêts, celles-ci soient partagées selon une proportion entre risques politiques et risques commerciaux ayant été fixée d'avance.
La proposition de résolution souligne que toute forme de coopération en matière de recherche et développement avec les pays à économie émergente dans des secteurs avancés doit se fonder sur l'égalité des droits et des devoirs et s'orienter vers un bénéfice mutuel, en tenant compte en particulier de la propriété intellectuelle et de la préservation de l'emploi.
L'Union européenne accueille aujourd'hui moins de 10 % des jeunes chercheurs originaires des pays asiatiques attachés à des laboratoires de recherche du monde occidental, chercheurs dont la grande majorité se trouve aux USA.
Si l'on examine la densité des véhicules, elle est de 500 par 100 000 habitants; quant aux pays dont nous parlons dans ce rapport, il faudrait utiliser une loupe pour connaître leur densité de véhicules.
Les thèmes qui ont été mis en évidence par la Commission dans les domaines agro-alimentaire, de la santé, de la technologie des communications, de l'énergie non-nucléaire et de la biotechnologie sont tous extrêmement pertinents pour cette explosion, et nous nous réjouissons beaucoup de la manière dont la Commission les a rapprochés.
Les questions sociales et environnementales qui affectent chaque pays doivent également être prises en considération.
Pour la position future de l'Union européenne sur un marché mondial global, il importe particulièrement que la Commission et le Parlement européen aient reconnu la position particulière de ce que nous appelons les économies émergentes, c'est-à-dire les États qui ne sont plus vraiment des pays en développement mais qui ne peuvent pas encore être considérés comme de véritables pays industrialisés.
Il en va de même, dans une moindre mesure, pour certains États membres de l'Union européenne.
Mais il est grand temps que la Commission axe elle aussi davantage sa politique dans ces pays vers les secteurs déjà développés et qu'elle cherche une participation européenne sur les marchés de la technologie de pointe dans ces pays.
Un des objectifs spécifiques de ce programme-cadre est la coopération avec les pays tiers et les organisations internationales dans le domaine de la recherche et du développement technologique, dans le cadre du programme INCO.
Le groupe de population des moins de 20 ans va décroître tandis que le nombre de personnes de plus de 65 ans va fortement augmenter.
Cette évolution a un impact considérable dans plusieurs domaines politiques tels que la sécurité sociale et les retraites, l'emploi, la santé publique, la politique régionale et l'agriculture.
Il faut abandonner l'idée que la formation de travailleurs après quarante ans n'est plus utile; lorsque la population active vieillit et dans une société qui connaît une informatisation de plus en plus poussée, l'apprentissage permanent tout au long de la vie est certainement un facteur clé de la compétitivité en Europe.
Sur ce point, j'ai repris un amendement proposé par le groupe du PPE et je désire également attirer votre attention sur le rapport de la commission des droits de la femme.
Si l'Europe veut conserver sa position sur le marché mondial et son modèle social, nous devons alors cesser de fuir la réalité.
Evidemment, dans ce débat, se poseront des thèmes importants, tels que le coût de l'emploi, l'éventuelle augmentation de l'âge de la retraite, les conditions de retraite anticipée, les systèmes privés de retraites et le coût de la sécurité sociale.
Sous ces aspects, madame le rapporteur demande à la Commission d'ouvrir un débat sur l'avenir des systèmes de retraites en Europe et d'élaborer un catalogue de solutions créatives et de nouveaux modes de systèmes de financement.
Faciliter la présence de la femme dans la population active contribuera à la croissance économique, mais je ne voudrais pas conclure sans rappeler le grand service que la femme rend à la famille et à tous les conjoints de travailleurs indépendants qui ne figurent pas dans les statistiques et dont la situation est à l'examen par l'Union européenne depuis 1986.
Si l'Union européenne veut réellement une bonne population active, elle devra tenir compte du potentiel féminin.
Si l'on étudie le changement chez les actifs, c'est le groupe des plus jeunes qui diminue, alors que celui de la génération de 40 à 65 ans augmente.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mon groupe, féliciter vivement le rapporteur pour ce travail d'un intérêt exceptionnel.
C'est le deuxième rapport sur la situation démographique dans l'Union européenne ayant 1995 pour année de référence.
Pour toutes les raisons indiquées, notre groupe soutient le rapport et votera en sa faveur.
La participation au marché du travail, l'assurance sociale et les pensions, les soins de santé et les asymétries régionales sont (peut-être semble-t-il superflu de le dire) marqués de façon indélébile par l'évolution démographique prévisible.
Monsieur le Président, ce rapport a pour seul mérite d'attirer l'attention sur la désastreuse situation démographique dans l'Union européenne.
Si les couples européens font moins d'enfants, c'est, bien évidemment, parce que l'avenir leur paraît très incertain, et que les pays de l'Union européenne n'accordent pas, ou trop peu, d'incitants financiers à fonder des grandes familles.
Et pour terminer, Monsieur le Président, il faut dire et redire que l'on ne pourra pas créer de l'emploi en Europe tant que nous nous laisserons envahir par tous les produits manufacturés hors de nos frontières, dans des pays où le coût de la main-d'oeuvre est de 40 à 50 fois moindre que chez nous.
La famille doit être replacée au centre de notre intérêt et de notre action.
L'accroissement de la population humaine dans la préhistoire était la conséquence des changements introduits au Paléolithique; l'accroissement au Moyen-Age fut également la conséquence des changements intervenus et ce fut aussi le cas au début de la révolution industrielle.
En ce moment, si la population diminue en Europe et connaît des problèmes, cela est dû à notre modèle économique qui envoie un message clair à la population: il y a trop de gens, il y a trop de jeunes et, en conséquence, il n'y a aucune possibilité que la démographie progresse.
Je souhaite à mon tour féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport sur le second rapport annuel de la Commission à propos de la situation démographique de l'Union européenne.
Les chiffres récents montrent que la population pourrait augmenter de près de 10 % au cours des 10 à 15 prochaines années.
S'il est vrai que notre taux de natalité a considérablement baissé depuis 1980, notre population compte encore un des pourcentages de jeunes les plus élevés.
Le rapporteur a judicieusement épinglé les défis démographiques majeurs auxquels l'Union européenne est confrontée et qu'il nous faudra relever demain.
Il est certain que la Commission doit à présent ouvrir immédiatement le débat sur l'avenir des pensions des personnes âgées en Europe, et trouver de nouvelles manières de financer ces systèmes.
Dans les régions d'Europe où la famille traditionnelle joue encore un rôle important, les changements politico-économiques suscités par le déplacement de la pyramide des âges sont nettement moins perceptibles et plus facilement supportables que dans les régions et plus particulièrement dans les zones industrielles où la destruction de la famille est déjà avancée.
C'est déjà nécessaire, ne fût-ce que parce que les approches des experts - qu'il s'agisse d'experts en pensions, d'experts en droit du travail, d'experts en mesures sociales, soins aux personnes malades ou plus âgées - sont toujours trop étroites, par nature.
Nous avons certes ces discussions dans tous nos pays membres, sur l'avenir des systèmes de pensions.
Cela n'a d'ailleurs rien à voir avec l'intelligence, dois-je dire à notre orateur d'extrême droite; au contraire, cela a une connotation bien plus large pour l'avenir.
Oui, Madame van Dijk, je le reconnais, je suis d'accord avec vous sur ce point!
Mais ces aménagements ne mènent pas très loin.
La Commission explique d'ailleurs dans son texte que pour compenser les charges financières globales dues au vieillissement, il faudrait réussir à obtenir une hausse de la productivité bien supérieure à tout ce qui a pu être enregistré dans le passé, hypothèse invraisemblable, puisque le vieillissement lui-même, en augmentant l'âge moyen de la population active, réduit probablement la productivité.
Cette politique se trouve, en effet, dans beaucoup de pays d'Europe, et en tout cas en France, dans une impasse totale, pour des raisons budgétaires à courte vue, mais aussi pour d'autres raisons que l'on évoque moins, peut-être parce qu'elles illustrent trop bien le cercle vicieux où nous nous trouvons.
Aujourd'hui, selon des statistiques récemment publiées en France, 70 % des familles de plus de six enfants sont étrangères, de même que 50 % des familles de cinq enfants.
Le rapport sur la situation démographique dans l'Union européenne est judicieux et utile parce qu'il dit des choses utiles sur le développement de la Communauté et offre à chacun la possibilité de simuler les répercussions de projets individuels sur un domaine particulier.
Si le nombre de personnes âgées ne cesse de croître dans les pays membres de l'UE, au détriment du pourcentage des personnes actives, il devient d'autant plus important de mener une politique basée sur la croissance économique.
Merci, monsieur Ford.
