Madame le Président, si vous me le permettez, j'aimerais formuler deux brèves observations au sujet du procès-verbal.
Je me réfère à la page 22 du texte espagnol - j'ai pu constater qu'il en est de même des textes italien et français-.
La deuxième observation, Madame le Président, a trait à la page 23 et, à ma connaissance, il n'affecte que le texte espagnol.
McMahon s'en tirait admirablement et qu'il n'avait nullement besoin de mon aide, mais je dois dire que je suis sidéré par la réponse que vous lui avez donnée.
Premièrement, nous avons reçu une demande visant à remplacer la résolution sur les droits de l'homme relative à Vannunu par une autre sur le criminel de guerre Brunner.
Madame le Président, la proposition de retirer cette résolution est absolument hors de question car le Parlement doit débattre des violations des droits de l'homme au sein de l'Union et l'Assemblée a manifestement l'occasion de le faire aujourd'hui.
Le Parlement doit traiter la question des violations des droits de l'homme au sein de l'Union.
A l'heure où nous débattons des questions des droits de l'homme dans le monde, nous ne pouvons ignorer ce qui se passe dans nos propres États!
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous avons longuement débattu hier des conclusions de la commission d'enquête en matière d'ESB, des responsabilités du Royaume-Uni, du Conseil des ministres et de la Commission.
Personne ne sous-estime l'ampleur de la crise, notamment de la crise de confiance, d'une part des citoyens à l'égard du fonctionnement de l'Union européenne et d'autre part des consommateurs à l'égard de l'élevage bovin et de ses produits.
La première permet et la seconde impose la commercialisation de nouveaux produits ou la modification de produits traditionnels, alors que le consommateur a de moins en moins la possibilité de savoir exactement ce que, en fin de compte, il mange ou boit.
Le règlement dont nous débattons présentement intervient uniquement au niveau du point de vente et vise à informer davantage et valablement le consommateur sur l'origine et les conditions de production de la viande et de ses dérivés, dans l'espoir qu'il contribuera à ramener le calme sur le marché.
Le règlement prévoit que, dorénavant, la viande bovine et les produits à base de viande bovine seront commercialisés avec un étiquetage qui comportera des renseignements sur leur origine.
Cette solution paraît commode et peut se prêter à une application immédiate, mais elle n'aboutit à rien.
J'estime préférable, bien qu'elle ne résolve certes pas le problème de fond, la solution de l'étiquetage obligatoire de tous les produits de l'élevage, produits transformés inclus.
Votre rapporteur insiste pour que l'étiquetage soit obligatoirement étendu à tous les produits provenant de l'élevage bovin, dérivés industriels y compris.
Par des amendements spécifiques, il est proposé d'y faire figurer des renseignements relatifs aux conditions d'engraissement et de reproduction des bovins dont proviennent les produits à l'examen, ainsi que d'autres renseignements utiles.
La crise récente de l'ESB devrait l'avoir conduite à changer ses conceptions à cet égard.
Dans la situation actuelle, il est important que nous essayions de regagner la confiance des consommateurs en matière alimentaire.
Je pense néanmoins qu'il nous faut trouver - et la Commission doit y contribuer - une délimitation sur le plan pratique, de façon à ce que l'étiquetage obligatoire s'applique également aux produits dérivés de la viande.
Mais un système commun suppose aussi que nous nous efforcions davantage de limiter les importations frauduleuses.
L'article 2 de la directive traite de certains produits végétaux.
La confiance des consommateurs dans la viande bovine a été très fortement ébranlée.
En effet, seuls ces deux éléments de la garantie de qualité sont de nature à restaurer en définitive la confiance des consommateurs.
Le système d'identification et d'enregistrement des bovins se fonde sur quatre éléments: la marque auriculaire sur chaque oreille, les bases de données - d'importance primordiale -, le passeport, et le système de comptabilisation dans les exploitations.
Les mesures envisagées dans ces trois domaines ne peuvent pas être prises à la légère.
Je crois toutefois que nous devons faire en sorte que les États membres prennent encore plus conscience de leur responsabilité dans la mise en oeuvre de la réglementation, et qu'il convient dès lors de ménager avant tout une certaine marge de manoeuvre en vue de l'introduction des banques de données et des passeports pour les bovins.
Les données correspondantes doivent être introduites sans délai dans la banque de données, et le passeport doit aussi être établi immédiatement.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission qui nous est soumise, a pour but de fixer des règles communes pour le contrôle vétérinaire des produits à base de viande bovine en provenance de pays tiers.
Il vise à instaurer une réglementation très stricte dans certains domaines afin de garantir la sauvegarde de la santé publique.
Madame le Président, nous avons exprimé hier nos soucis par rapport aux consommateurs européens et non européens sur la question du boeuf.
Il est absolument nécessaire de le faire pour consolider les marchés qui offrent des débouchés aux produits des éleveurs européens.
Il est également nécessaire de rassurer les citoyens de pays tiers quant à nos produits.
L'Union européenne compte actuellement 70 millions de bovins.
Il est dès lors extrêmement important, d'un point de vue comptable, de savoir exactement où se trouvent ces animaux et comment calculer correctement le montant qui devrait être et a été dépensé.
Madame le Président, tout d'abord, je souscris dans l'ensemble au rapport de M.
Je tiens toutefois à souligner, Madame le Président, l'ampleur de l'effort nécessité par l'enregistrement dans des banques de données et par le suivi des 95 millions de têtes que compte le cheptel bovin de l'Union européenne.
Il s'agit d'une mesure qui aurait été inconcevable voici quelques années, qui s'impose aujourd'hui et qui a un coût énorme: le coût de l'ineptie, pour ne pas dire plus, des institutions communautaires!
Si nous ne voulons pas ouvrir des brèches dont profiteraient l'économie souterraine, la fraude et d'autres agissements, ce qui se retournerait finalement contre la santé publique, j'estime que doit être accepté l'amendement que nous avons adopté à la commission de l'environnement et qui demande à la Commission européenne de lancer et financer un programme spécial concernant l'harmonisation des législations de tous les Etats membres et l'octroi des infrastructures électroniques et autres nécessaires à l'application, le plus vite possible, du système d'identification et d'enregistrement sur tout le territoire de l'Union.
Madame le Président, je crois que les propositions dont nous discutons aujourd'hui sont très importantes.
Je pense qu'il est très important de se doter d'un système d'identification et d'enregistrement des bovins efficace, valable et sûr.
La possibilité de retracer l'origine des bovins et de leur viande de manière probante constitue une contribution décisive à cet objectif.
Tout le système n'a d'utilité que si la preuve de l'origine peut être communiquée au consommateur.
Seul un système d'identification obligatoire peut y remédier.
La commission juridique a admis qu'il était correct de négocier sur ce point.
Madame le Président, je voudrais à mon tour souligner la grande sagacité de ceux qui ont placé ce débat au lendemain de celui sur l'ESB, mais aussi de ceux qui ont relié ces trois rapports, en fait complémentaire, trois anneaux en quelque sorte d'une même chaîne qui nous conduit à un résultat important: de nouvelles garanties pour les consommateurs et de nouvelles obligations pour les producteurs.
Je voudrais m'arrêter un instant sur le monde agricole et sur les problèmes que cette innovation pourrait soulever.
Mais on ne peut nier que cette nouvelle réglementation introduit dans les exploitations agricoles des éléments jusqu'à ce jour étrangers - à commencer par l'ordinateur - qui exigent une préparation professionnelle différente et, peut-être, la présence dans ces exploitations de sujet nouveaux.
La proposition d'envisager une «année transitoire» après l'échéance du 31 décembre 1997 me semble tout à fait raisonnable.
Mon groupe est favorable à un système d'étiquetage obligatoire.
Je pense qu'il est plus important d'étiqueter des biens transformés contenant de la viande bovine et des produits à base de viande bovine que la viande elle-même, même si ceci est difficile.
Il est important que le public soit informé, et c'est quelque chose pour laquelle les libéraux ont lutté au sein du Parlement européen, de ce qu'il y a exactement dans les denrées alimentaires qu'il achète.
Tout ce qui aiderait à renforcer la confiance du public aiderait également les éleveurs à reprendre le contrôle de cet important secteur.
Par conséquent, les libéraux de cette Assemblée soutiennent l'idée d'un passeport animal.
Eh bien, aujourd'hui, nous devons prétendre que soit mis en oeuvre, dans les plus brefs délais, ce qui a été rapporté hier dans cet hémicycle par le Président de la Commission, M.
Le 20 février marque exactement le deuxième anniversaire de l'assassinat sans merci d'un inspecteur vétérinaire en Flandre, que l'on attribue à une mafia des hormones aux ramifications multiples.
L'utilisation illégale d'anabolisants dans l'élevage bovin reste un problème très grave.
En Belgique nous disposons d'un excellent système d'identification.
Malgré cela, certains éleveurs véreux manipulent souvent des marques auriculaires falsifiées et cette pratique est courante dans le milieu de la mafia des hormones.
Enfin, certaines exploitations utilisent un système électronique d'identification des bovins.
Il s'agit de la reconnaissance électronique de puces implantées dans les animaux.
J'approuve par conséquent ce que dit l'orateur lorsqu'il introduit le concept que les opérateurs qui importent des viandes ou des dérivés de pays tiers devraient eux aussi étiqueter les produits.
Alleanza Nazionale est favorable à l'étiquetage des viandes bovines et des produits dérivés, car elle est consciente du fait que certains dispositifs de contrôle des animaux risquent de comporter des difficultés opérationnelles assez importantes et d'exiger des efforts considérables aussi bien d'organisation que financiers.
L'un des principaux aspects abordés hier à l'occasion du très long débat sur le rapport de la commission d'enquête relatif à l'ESB était la nécessité de pouvoir identifier et surveiller le bétail, si l'on veut éliminer l'ESB.
L'un des grands problèmes dans l'identification du bétail à abattre au RU est précisément l'absence de registres précis.
Nous devons examiner les pratiques agricoles, contrôler les éléments dont se composent nos aliments de manière plus rigoureuse et offrir à nos consommateurs les informations dont ils ont besoin pour qu'ils reprennent confiance dans la qualité des produits qu'ils achètent et consomment.
La commission de l'environnement, et notamment ses membres socialistes, a insisté auprès de la Commission sur la nécessité de rendre le programme d'étiquetage obligatoire et de faire en sorte qu'il couvre les produits à base de viande bovine aussi bien que la viande bovine, en rappelant également la nécessité d'accomplir des progrès rapides dans la mise en oeuvre de ces mesures.
Le groupe des socialistes estime que nous devons tous veiller à la santé publique et à la protection des consommateurs d'Europe.
Le consommateur qui fait ses emplettes au supermarché doit non seulement recevoir une garantie de qualité, mais doit également pouvoir contrôler exactement d'où provient la viande.
Je pense que le système proposé pour l'identification des bovins, au moyen de marques auriculaires de manière à identifier individuellement les animaux, associé aux banques de données informatisées, aux passeports et à la comptabilisation dans les exploitations peut fonctionner correctement si la volonté en ce sens est présente.
Madame le Président, le 20 mars dernier, la déclaration sur la possible transmission de l'ESB à l'homme par consommation de viande bovine a provoqué une crise illimitée de la confiance du consommateur et, par là même, une perte économique sans précédent pour les éleveurs bovins.
Le rapport Mayer confirme la proposition de règlement pour identifier et enregistrer les animaux, mais aussi pour favoriser une surveillance sanitaire efficace des troupeaux ainsi que la gestion des primes à l'élevage.
La création des banques de données immédiates est impérative.
Quant à l'étiquetage immédiat et obligatoire pour la viande bovine et ses dérivés, il est indispensable.
C'est pourquoi nous soutiendrons le contenu de ces trois rapports et félicitons les rapporteurs.
Au sein du groupe ELDR, nous considérons que le système d'identification et d'enregistrement des bovins de même que l'étiquetage de la viande de boeuf et des produits à base de viande bovine sont des mesures indispensables, des moyens de restaurer la confiance des consommateurs à l'égard de la viande bovine et des produits dérivés de celle-ci.
Dans l'exposé des motifs du rapport, on attire fort justement l'attention sur le fait que le système ne doit pas être rendu trop compliqué, trop bureaucratique, trop cher, ni partiellement redondant, comme cela sera le cas par exemple si on instaure quatre systèmes différents.
Il faut absolument avoir à chaque fois comme principe de base que les accords à conclure ne doivent pas mettre en danger la santé des consommateurs ou des animaux.
Il ne faut considérer la législation de pays tiers comme équivalente à celle de la communauté que si le niveau de sécurité y est au moins aussi élevé.
Les dispositions sur la protection des animaux doivent également être incluses dans ces accords-là.
Madame le Président, nous devons tirer au moins deux leçons de la crise de l'ESB: la première est qu'en matière de production animale, deux contrôles valent mieux que pas de contrôle du tout, et la seconde, qu'on ne peut plus faire confiance aux seules actions et décisions des États membres pour donner une garantie communautaire à quelque produit alimentaire que ce soit.
L'actualité nous impose à présent le traçage des animaux domestiques comme garantie élémentaire, tant pour les éleveurs que pour les consommateurs.
Néanmoins, il faut un système qui soit efficace sans être trop contraignant pour l'éleveur.
Le nouveau règlement doit préconiser une identification unique au niveau européen, faute de quoi les leçons de la crise de l'ESB n'auront pas servi à grand-chose.
Je crois, Monsieur le Commissaire, que ce que nous vous demandons, par le biais de ces trois rapports, représente un travail de titan, mais il est nécessaire pour garantir la confiance du citoyen et du consommateur européen dans ses institutions.
L'étiquetage, la qualité, la fraude, la traçabilité, tous ces points se tiennent et on se demande, encore aujourd'hui, comment il a été possible de prendre tellement à la légère ce contrat entre les autorités et les consommateurs.
Monsieur le Commissaire, la transparence et la coopération entre les institutions me poussent à vous demander d'appliquer également pour l'identification et la traçabilité l'article 101 de la codécision, parce qu'on ne peut pas garantir la cohérence d'un système sans exiger que tous les points soient régis par la même procédure, celle de la transparence et de la coopération.
A mon sens, au plus tard à la fin du siècle, l'identification et l'étiquetage devraient être obligatoires pour tous les États membres.
En Allemagne, on veut appliquer la réglementation dès le 1er janvier 1998.
Un certificat d'origine pour la viande est déjà utilisé avec succès dans de nombreuses régions sous forme de programme d'essai.
Le financement des nouveaux systèmes doit, me semble-t-il, être supporté obligatoirement par des fonds nationaux ou communautaires.
L'identification prévue pour les animaux importés de pays tiers devrait également être opérée par des autorités officielles dès l'entrée dans la Communauté.
Madame le Président, nous avons passé toute la journée d'hier à discuter de l'impact de l'ESB sur la santé publique et des sérieuses conséquences que cela pouvait avoir pour nos agriculteurs, l'industrie alimentaire et l'emploi et, bien sûr, notre position concurrentielle dans le commerce mondial.
Il est tout à fait approprié que nous mettions en place les contrôles les plus stricts dans le domaine de la production alimentaire, du producteur au consommateur.
A l'aide de la technologie moderne et du traçage adéquat des animaux, cette procédure est désormais possible, et d'ores et déjà largement appliquée dans mon pays, l'Irlande, où nous avons expérimenté un programme de traçabilité dans le commerce de l'agneau, le premier du genre dans l'Union européenne.
Nous avons également une longueur d'avance en ce qui concerne l'utilisation des technologies les plus modernes d'identification de tous nos animaux.
Je viens également d'un pays où la production de viande, et en particulier de viande bovine, constitue un secteur économique important, dans la mesure où nous exportons 85 % de notre production totale.
La qualité du boeuf irlandais est très réputée.
Madame le Président, l'ESB constitue un problème grave pour l'Europe.
Imposer, par exemple, dans chaque exploitation, un marquage auriculaire, une base de données informatisée, un registre et un passeport pour les animaux, risque non seulement d'accroître les dispositions à caractère bureaucratique, mais aussi de conduire à des fraudes, faute de moyens financiers suffisants ou en raison de la complexité de la législation.
On a l'impression que, par ces propositions, la Commission et le Conseil essaient de se dédouaner de dix ans de laxisme en matière d'importation et d'identification des animaux et que, maintenant, ils en rajoutent pour tenter de retrouver une crédibilité bien émoussée.
Mesdames et Messieurs les Députés, on veut restaurer, à juste titre, la confiance du consommateur en matière de viande bovine.
Rappelons-le, la crise de l'ESB a déjà coûté aux contribuables européens plus de 23 milliards de francs pour la seule année 1996.
L'inter profession bovine demande que si l'animal est né, a été élevé et abattu dans un seul et même pays, la mention du pays d'origine soit indiquée.
Des mesures techniques n'ont jamais remplacé une volonté politique qui a fait cruellement défaut à nos hommes politiques dans cette crise majeure de l'ESB, comme dans beaucoup d'autres domaines.
Madame le Président, cette Assemblée a débattu hier du rapport de la commission temporaire d'enquête sur l'ESB.
Le rapport illustrait clairement l'importance de mettre sur pied un système efficace d'identification des animaux au sein de l'Union européenne.
Les règles européennes sur l'identification des animaux ont été mises sur pied depuis 1992 sans être pourtant appliquées dans tous les États membres.
Je ne doute pas que la crise de l'ESB eût été nettement plus grave s'il l'on n'était pas parvenu à tracer les animaux potentiellement porteurs de l'infection.
De fait, l'incapacité d'assurer le traçage des troupeaux britanniques de 1989 à 1990 au RU est l'un des principaux facteurs ayant retardé l'accord du programme d'éradication de l'ESB au RU.
Si cette semaine marque la fin de l'enquête de la commission temporaire, elle ne marque toutefois pas la fin de la crise.
Ceci ne vise pas uniquement à protéger les consommateurs mais également les éleveurs et les contribuables contre l'abattage inutile d'animaux sains.
Alors que certains membres du Parlement demanderont cette semaine la démission de la Commission européenne, accusée de n'avoir pas pris les mesures nécessaires pour éviter la crise de l'ESB, il serait contradictoire de voter contre le type de mesures préventives qui auraient pu changer le cours de l'histoire agricole de ces dix dernières années si elles avaient été appliquées.
Madame le Président, un vieux dicton le dit: »à quelque chose malheur est bon», et en l'occurrence le contenu des trois rapports d'aujourd'hui est positif.
Tout ce qui est exigé des entreprises ayant un siège dans le marché intérieur communautaire doit l'être également pour toutes les importations, sinon le travail n'aura été fait qu'à moitié.
Ce que nous voulons, en considérant ces rapports, c'est reconnaître que le monde a véritablement changé suite à la crise de l'ESB.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, comment l'ont rappelé certains de mes collègues, soutient les rapports Olsson et Papayannakis et s'en réjouit.
Nous devons disposer de cette information et de cette base juridique qui nous permettrait, à l'avenir, d'accorder aux préoccupations du consommateur l'attention qu'elles méritent.
Nous pourrions le faire en choisissant comme base juridique, pour ces rapports, l'article 100 A au lieu de l'article 43.
Cela offrirait des pouvoirs de co-décision au Parlement et serait conforme aux propositions essentielles au bon fonctionnement d'un marché unique respectueux des priorités des consommateurs.
Ce n'est qu'alors que nous aurons accompli notre devoir de Parlement, en agissant dans l'esprit des propos tenus hier par le président Santer dans son discours de repentir et de contrition.
A propos du rapport Olsson, je voudrais demander pourquoi la Commission présente des directives plutôt que des règlements?
A propos du rapport Mayer, je voudrais faire quelques commentaires.
Mon deuxième commentaire est pour dire que l'étiquetage doit spécifier obligatoirement l'origine de la viande, mais aussi la méthode d'engraissement.
Un troisième commentaire pour souligner que l'Union européenne ne peut songer à une corbeille de mesures de ce genre, sans reconnaître qu'elle doit cofinancer les dépenses inhérentes à la mise en oeuvre de ces opérations dans les États membres.
D'ailleurs, nombre des problèmes qui aujourd'hui se posent dans le domaine de la santé animale et de la santé publique procèdent étroitement de ce que ces actions n'ont jamais été assumées comme une véritable politique communautaire.
La crise de l'ESB a tout bouleversé.
Je crois en ce programme d'étiquetage de la viande.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nul n'ignore ici que, même dans un État fédéral, tous les États ne respectent pas les règles de la morale publique.
Mais j'accorde également une énorme importance au rapport Olsson, car je crois qu'en ce moment la viande importée de l'Est n'est pas contrôlée, et mon pays est parmi ceux qui connaissent une telle situation.
La Commission ne peut accepter la proposition d'amendement 3 parce que l'élevage d'animaux ne constitue pas un objectif communautaire.
Les propositions d'amendement 7, 9, 12 et 24 ne sont pas acceptables, car il est absolument indispensable que notre système soit en application dans la Communauté toute entière et qu'il soit cohérent, pour que l'origine des bovins et de la viande bovine puisse être prouvée.
Sinon, un pareil système serait contre productif et minerait l'entreprise commune du Parlement européen et de la Commission en vue de restaurer la confiance des consommateurs dans le marché de la viande de boeuf et des produits à base de celle-ci.
Notre proposition va donc plus loin que la proposition d'amendement.
L'exception suggérée par la proposition d'amendement 11 constituerait à nos yeux une zone d'ombre, car l'extension de la définition du «détenteur d'animaux» engloberait par exemple aussi les transactions téléphoniques.
La proposition d'amendement 15 est inutile, puisque les éleveurs peuvent placer eux-mêmes les marques auriculaires.
La Commission ne peut pas approuver non plus les propositions d'amendement 20, 23, 30 et 34 dans lesquelles il est question des dates d'entrée en vigueur des diverses dispositions.
Comme vous le savez, je suis d'avis que nous devrions prendre une décision le plus rapidement possible.
Je pense que nous sommes tous d'accord pour que ce règlement-cadre sur le système d'étiquetage à appliquer dans toute l'Union européenne soit promulgué le plus rapidement possible.
Notre objectif dans ce cadre est un système obligatoire, ainsi que je l'ai déjà indiqué.
C'est la raison pour laquelle, la Commission ne peut accepter les propositions d'amendement 3, 5, 6, 7, 10, 11, 22, 24 et 25, lesquelles se rapportent par leur contenu à l'introduction d'un système d'étiquetage obligatoire.
Un délai de trois ans pourrait à notre avis s'écouler, avant que les règlements d'identification et les infrastructures telles que les banques de données soient mis en place dans tous les États membres.
En revanche, la Commission peut accepter les propositions d'amendement 23, 27, 30 et 33 relatives aux produits de transformation, à l'exception des propositions d'amendement 2, 8 et 26.
Concernant la proposition d'amendement 21, la Commission partage le désir de principe du Parlement de voir entrer en vigueur cette directive dans les meilleurs délai, vu son importance.
La Commission peut accepter la proposition d'amendement 18 dans son principe, mais les dispositions en matière de sanctions seront fixées dans les règlements d'exécution.
Concernant la proposition d'amendement 19, la Commission est d'avis qu'au lieu de rendre un rapport annuellement sur la mise en oeuvre de la réglementation, il serait préférable de rédiger un tel rapport au terme de la période de transition.
Il n'est pas possible d'approuver la proposition d'amendement 20, car il est encore trop tôt pour fixer un délai en vue de l'adoption des règlements d'exécution par la Commission.
Le Parlement et la Commission sont unanimes sur ce point.
Voici ce que je peux dire à propos des propositions d'amendement qui ont été déposées: la Commission est prête à accepter les propositions 2, 3, 5, 6, 7, 17 et 18.
La Commission considère toutefois comme étant techniquement injustifiées les propositions d'amendement 4, 8, 9 et 10.
La réglementation proposée par le Parlement relative aux fournisseurs par voie maritime offre moins de garanties que la proposition initiale.
Je préfère par conséquent le texte de la Commission.
Pour ce qui est des propositions d'amendement 12, 13, 14 et 15, le Parlement devrait être conscient de la position générale de la Commission.
Madame le Président, je suppose que le commissaire est bien conscient de l'importance politique de son intervention d'aujourd'hui, qui est séparée de celle du président de la Commission de quelques heures.
Je crois cependant, Monsieur le Commissaire, que ce qui importe avant tout c'est de restaurer la confiance des consommateurs.
Madame le Président, au cours d'un débat précédent j'avais demandé au commissaire Fischler s'il acceptait d'étudier le recours à un système électronique avec des puces implantées, afin de pouvoir suivre chaque animal tout au long de sa vie.
Madame le Président, je voudrais d'abord dire combien il est positif que le Commissaire accepte la modification de la base juridique en adoptant l'article 100a.
Ma première question concerne la liste des données devant figurant sur l'étiquette.
La deuxième question concerne les produits.
La troisième question concerne le système unique, l'harmonisation du système d'identification et d'enregistrement du bétail.
Deuxièmement, la Commission accepte le principe de la contrainte.
Le débat est clos.
Je note avec plaisir que les relations entre l'Union européenne et le Yemen sont excellentes et que les contacts que nous avons au niveau parlementaire ont démontré notre volonté commune de coopérer.
Je souhaite à la délégation Yéménite de fructueux entretiens et un excellent séjour à Strasbourg.
Le marché a été divisé en deux en 1990.
Alors que l'ancien règlement a expiré en décembre 1996, le nouveau n'a été transmis au Parlement que le 10 janvier 1997.
La situation actuelle reflète donc un vide juridique.
Cet objectif est certes louable, mais je crains fort que le délai de trois semaines proposé ne suffise pas au Parlement pour pouvoir examiner et traiter comme il se doit cet aspect très important pour la santé publique.
La santé publique doit être notre priorité majeure.
Le Parlement européen n'a examiné cette proposition qu'en première lecture (conformément à l'article 43) et le comité des médicaments vétérinaires doit rendre, dans deux semaines, un rapport suggérant des modifications à apporter au système des essais.
Bangemann me demande la parole.
Le Parlement peut prendre le temps dont il a besoin pour contrôler très précisément ces propositions.
C'est dire qu'il doit être parfaitement clair que personne ici, qu'il soit du Conseil ou de la Commission ne demande du Parlement qu'il s'exprime sur le fond ni dans les heures ni dans les jours qui suivent.
Ce n'est pas notre souhait ni celui du Conseil.
Mais je peux vous dire pour rassurer le Parlement, qu'au cas où le Conseil aurait l'intention de prendre une décision sans le Parlement, - chose qui me paraît impensable - nous retirerions notre projet.
Le Conseil ne décidera pas avant que le Parlement n'ait pris position.
Madame le Président, la protection de l'alimentation animale et de la santé humaine constitue aujourd'hui l'une des actions prioritaires de l'Union européenne, notamment après les récents événements liés à l'encéphalopathie spongiforme bovine.
Dans le même temps, le fonctionnement du marché unique doit faire l'objet de l'adaptation requise pour que les produits qui y circulent ou y circuleront garantissent la protection de la santé et respectent les règles prescrites par les accords internationaux.
La proposition de la Commission à l'examen vise à modifier le règlement établissant une procédure pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale.
Le but recherché ne doit pas être simplement d'adapter le règlement mais de protéger réellement la santé publique pour que l'adoption de limites maximales uniformes de résidus de médicaments permette la libre circulation des aliments et des médicaments vétérinaires et assure une protection efficace du consommateur au sein du marché unique.
Les difficultés soulevées par cette évaluation au niveau des Etats membres et par le fait que la nouvelle Agence européenne pour l'évaluation des médicaments n'a commencé ses activités qu'en 1995, nous contraignent à accorder une prorogation de deux années au cours de laquelle l'Agence devra mener à bien ce travail.
Cette limite a été fixée par le règlement de janvier 1992.
Quatre cents produits pharmaceutiques attendaient cette autorisation, qui devait être délivrée avant le ler janvier 1997.
Nous demandons donc le report de la date au ler janvier 1999.
Par contre, il serait dangereux et contraire à la protection de la santé publique que des aliments provenant d'animaux soumis à des essais cliniques puissent être consommés avant qu'une limite maximale définitive - et non provisoire - n'ait été fixée.
Donc, il est impérieux de prolonger les délais pour cette évaluation, comme le propose la Commission.
Je voudrais maintenant parler de la deuxième partie de la proposition, qui est beaucoup plus grave.
Madame le Président, une fois de plus, ce qu'il faut viser ici, c'est la sécurité du consommateur, en l'occurrence, sa sécurité par rapport aux résidus de médicaments vétérinaires dans les produits animaux.
Cela étant dit, vu le retard pris par la Commission, il est normal d'accepter une prolongation de trois années pour les autres produits qui doivent encore être évalués par l'Agence européenne.
Ce délai est nécessaire, sinon plus de 200 produits anciens seraient immédiatement retirés du marché sans faire de distinction entre les bons et les mauvais, ce qui ne serait pas équitable.
Mais pour le moment rien ne prouve que le Parlement serait autorisé à revenir sur un point par rapport auquel il a déjà donné son avis, car une seule lecture et un seul règlement sont prévus.
Bangemann nous fournissait la base juridique, peut-être pourrions-nous changer d'avis.
Les choses sont plus claires du fait que, comme je l'ai dit au début, nous traitons aujourd'hui uniquement de l'article 14.
Or l'article 14 prévoit un prolongement de deux ans pour les substances déjà disponibles sur le marché.
Ken Collins et le Parlement sont prêts à accepter cela.
Les deux positions me semblent suffisamment claires en termes d'interprétation juridique: il ne s'agit pas ici de lectures; l'urgence a été demandée uniquement pour l'article 14 et rien d'autre.
La seule question en jeu aujourd'hui est de savoir si le Parlement accepte la procédure d'urgence pour l'article 14, voilà tout.
En outre, en présence d'une quelconque difficulté, la Commission serait tout disposée à retirer l'ensemble de la proposition pour qu'il soit clair que le Parlement doit exprimer son opinion en la matière.
Je dirai à présent quelques mots en français parce que des remarques ont été faites en français au sujet des substances.
Si ces remarques traduisent une position du Parlement - ce qui reste à voir - nous sommes, comme toujours, tout à fait disposés à prendre en considération ce que le Parlement décide et vous avez le temps de décider.
Le vote aura lieu demain, à midi.
Nous sommes d'avis qu'il est nécessaire de définir clairement des priorités pour M.
Il faut enfin, arrêter d'urgence une définition de base unique et claire du service universel qui puisse être appliquée sur une base sectorielle, au gré de notre évolution vers la libéralisation de secteurs clés du marché.
Compte tenu du temps qu'il me reste, je ne m'attarderai pas sur ce genre de détails.
Les recherches que nous devrions mener et que la Commission devrait parrainer et financer doivent considérer les questions relatives à la santé humaine et animale qui ont toujours bénéficié d'une faible priorité, les intérêts des consommateurs n'ayant jamais été prééminents.
Cette initiative, la première en son genre, constitue une occasion unique de débattre des sujets relatifs au processus de paix au Moyen-Orient qui nous affectent tous de très près.
Je saisis cette occasion pour accueillir parmi nous également l'envoyé spécial de l'Union européenne pour le processus de paix au Moyen-Orient, Son Excellence l'ambassadeur Moratinos.
Nos relations avec la Knesset et le Conseil législatif palestinien sont excellentes et les contacts que nous avons déjà au niveau parlementaire ont démontré la volonté commune de coopérer dans un grand nombre de secteurs.
J'espère que cette rencontre marquera une nouvelle étape dans le rapprochement nécessaire des pays et des peuples qu'ils représentent.
Monsieur le Président, j'interviens uniquement pour demander un éclaircissement: il y a contradiction flagrante entre ce que le Président Santer a affirmé hier à la page 8 de son rapport, où il parle d'»étiquetage obligatoire et systématique» comme choix de la Commission et la déclaration que nous avons entendu aujourd'hui de la part du Commissaire Fischler, qui a repoussé tous les amendements dans lesquels on demandait le caractère obligatoire de l'étiquetage de la viande bovine.
La Commission a en outre déclaré ce matin, qu'elle était nettement en faveur d'un système obligatoire.
Même si le groupe de l'alliance radicale a essayé, par ses amendements, d'améliorer le compromis, nous restons critiques à l'égard d'une procédure qui nous apparaît comme un renoncement du Parlement européen, dans une affaire d'une exceptionnelle gravité.
Monsieur Hory, cette question a été réglée lundi selon la procédure établie.
Je crois par conséquent que nous pouvons revenir encore une fois sur la demande du rapporteur dans le cadre de la deuxième lecture. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, je tiens seulement à rappeler que j'ai fait ce matin verbalement la proposition de changer la base juridique de l'article 43 par l'article 100a et que la Commission a donné son approbation.
J'indique également que le texte de l'amendement 17 au rapport de la commission de l'agriculture figure dans le texte de l'amendement 16 mis aux voix en plénière et que l'amendement 35 a été retiré.
Monsieur le Président, avant de passer au vote, j'aimerais obtenir l'assentiment du Commissaire Fischler au sujet de ce que Monsieur Mayer vient de déclarer.
Si j'avais pu être une petite souris, hier, j'aurai peut-être entendu des propos tentant de nous persuader que le gouvernement britannique avait tenté de promouvoir l'ESB dans notre pays.
La commission avait vraiment besoin d'instruments scientifiques pour tirer les bonnes conclusions, d'un «rétrospectoscope», par exemple, car c'est bien cela qu'elle a utilisé pour tenter de faire un retour sur le passé, ne reconnaissant pas qu'il s'agissait d'une nouvelle maladie et d'une nouvelle situation.
Je suis certain que le Parlement et nous-mêmes, députés conservateurs, voulons promouvoir la santé et la confiance.
Considérons la situation au Royaume-Uni: la consommation a renoué avec des niveaux proches de la normale et les mesures que le gouvernement a prises ont fonctionné.
On ne peut pas en dire autant du reste de l'Europe et c'est ce manque de confiance qui est à l'origine des problèmes.
Le rapport ne met pas le doigt sur les causes de la maladie.
Il est aisé de frapper; il plus aisé de s'énerver et de se plaindre; mais faire quelque chose de constructif pour résoudre le problème c'est tout différent.
La production de protéines animales est vraisemblablement au coeur du problème.
En revanche, nous voterons demain la motion de censure, parce que le problème de la vache folle, ce n'est pas, comme certains cherchent à le faire croire, la faute à pas de chance.
Et les hommes en charge du système, n'en déplaise à l'orateur précédent, ce sont le gouvernement britannique d'un côté et la Commission de Bruxelles.
Et cela aura un certain effet, au moins en ce qui concerne la représentation française, puisqu'avec les voix des onze députés du Front national français, il y aura probablement une majorité de représentants français dans ce Parlement qui voteront la motion de censure demain.
Cet aspect du dossier reste méconnu, mais il est riche d'enseignements sur la manière dont fonctionnent aujourd'hui les institutions européennes.
Dans la perspective du marché unique, qui devait supprimer tous les contrôles des importations aux frontières internes - donc aussi les contrôles sanitaires, évidemment - une directive 89/662/CEE réorganisait le système: la surveillance sanitaire principale n'allait plus incomber au pays importateur, à ses frontières, mais au pays d'origine - en l'occurrence le Royaume-Uni pour ses exportations de viande.
Ils sont exercés ici ou là, ponctuellement, sans base documentaire sérieuse, et lorsque les marchandises circulent déjà sur le marché intérieur de chaque pays.
Rien n'interdit de faire des expériences dans ce sens, mais ce n'est pas sur un contrôle fédéral des normes sanitaires qu'il faut compter pour nous sortir dans l'immédiat de la crise et du désordre.
Nous pensons plutôt que le marché unique a été vicié par le dogme de la Commission, selon lequel il fallait absolument abolir tous les contrôles aux frontières, et tous les documents d'accompagnement des marchandises.
Pour en sortir, il faut remettre en cause cette politique.
Le rapport du Parlement européen critique vigoureusement le rôle joué par le gouvernement britannique tout au long du scandale de l'ESB, mais n'est pas tendre non plus à l'égard de la Commission et de l'ex-commissaire, Ray MacSharry qui, s'il n'a pas été directement impliqué dans un processus de désinformation et de minimisation du scandale, a été accusé par la commission d'avoir fermé les yeux sur l'affaire.
Les institutions de l'Union européenne et des gouvernements des États membres doivent à présent coopérer afin de protéger à tout instant les intérêts des consommateurs.
La Grande-Bretagne a en effet adopté une approche arrogante, n'ayant cure des implications de son comportement pour ses partenaires d'Europe.
La dissémination de l'ESB parmi les cheptels bovins a d'ores et déjà décimé les troupeaux atteints et ruiné l'industrie bovine à travers l'Europe, conséquences en soi extrêmement graves, et pourtant sans commune mesure avec la menace qui pèse sur la santé humaine si la contamination de l'homme par la viande des bêtes malades se confirme.
Le rapport Medina attribue les fautes les plus graves au gouvernement britannique, qui, en déréglementant la production des farines de viandes et d'os, a permis la contamination de ces farines par l'agent pathogène qui a évolué en ESB chez la vache et qui, en aval de la chaîne alimentaire, pourrait évoluer en maladie de CreutzfeldtJakob chez l'homme.
L'impéritie de ce même gouvernement britannique est tout autant incriminée pour avoir ôté leur efficacité aux mesures destinées à combattre l'épizootie et la menace d'une épidémie, dans une vaine tentative pour protéger son industrie bovine.
La Commission a manifestement travaillé à protéger les intérêts du marché et ses relations avec le gouvernement britannique avant de veiller à la santé des consommateurs.
De surcroît, la commission d'enquête a mis en lumière de graves déficiences structurelles dans un processus décisionnel abandonné à des intérêts particuliers et devenu imperméable à l'intérêt général.
Je me suis abstenue dans le vote qui vient d'intervenir en conclusion des travaux de la commission d'enquête sur l'ESB.
J'estime que le rapport dresse avec précision l'inventaire des responsabilités accablantes, du gouvernement britannique au premier chef, mais aussi de l'ancienne Commission et de l'actuelle Commission dans l'affaire de la vache folle.
Le Président Santer, hier encore, a persisté dans cette attitude en niant, contre l'évidence, la fâcheuse décision de la Commission de lever l'embargo sur la gélatine.
Dès lors qu'existe l'article 144 du Traité, notre opinion publique ne comprendrait pas que la Commission ne soit pas censurée, compte tenu de la gravité des faits établis.
En l'absence de raison à Westminster et à leurs propres frais, les producteurs de boeuf écossais ont créé leur propre programme d'assurance qualité «exempt d'ESB» que le secrétaire d'État écossais a dénigré et rejeté «dans l'intérêt de l'unité du RU».
A cet égard, le rôle des fermiers et des producteurs est décisif.
La responsabilité primaire des institutions de l'UE et de tous les gouvernements des États membres est de protéger les intérêts des consommateurs à tout instant et, ce faisant, de rétablir leur confiance dans la viande bovine, produit de qualité.
La commission temporaire d'enquête en matière d'ESB, du Parlement européen, donne un éclairage partial de la crise de l'ESB.
Si je soutiens tous les efforts accomplis pour résoudre cette crise, je ne suis pas convaincu de l'impartialité de l'approche adoptée par la commission.
Toutefois, je voudrais ajouter qu'il est aisé d'évaluer les événements passés avec la sagesse d'après-coup.
Cependant, notre position à l'égard de ce vote est principalement dictée par le choix de procédure qu'a fait notre Assemblée à sa séance du 17 février.
Ceux qui ont proposé cette motion devraient donc reconsidérer leur position et, à mon sens, concentrer leurs efforts pour collaborer avec la Commission afin de veiller à ce que les leçons tirées des recherches menées par la commission d'enquête se reflètent dans la gestion future de la politique agricole et de sécurité alimentaire, tant au niveau européen que national.
Il me semble que l'ex-président Delors, qui avait l'ultime responsabilité politique des actions de la Commission européenne aurait pu confirmer les réfutations de ses commissaires de l'agriculture aux allégations concernant les activités des services de la Commission pendant la période Delors.
Un autre aspect déconcertant du travail de la commission est la décision de mettre à la disposition du public des documents contenant des propos diffamatoires avant même que les individus visés n'aient eu l'opportunité de s'adresser à la commission.
Il est utile de rappeler que l'excommissaire s'est ensuite adressé à la commission, réfutant ces allégations de manière ouverte, efficace et complète.
Le groupe des Verts a déposé «une motion de censure conditionnelle» en vue de clarifier cette responsabilité politique.
L'attitude du gouvernement britannique ne peut qu'être qualifiée de malveillante et d'ignorante.
Ils sont restés trop longtemps inactifs et ont privilégié les intérêts économiques par rapport à la vie des citoyens et citoyennes.
Nous autres les Verts, avons toujours mis en garde contre l'instauration d'un marché unique dépourvu des mécanismes de protection écologique et sociale suffisants.
Enfin, il faut au Parlement européen plus de transparence et des pouvoirs plus étendus.
Le scandale de l'ESB nous a donné tragiquement raison.
Je salue en revanche les recommandations formulées pour l'avenir par la commission d'enquête et suis sûr, après la courageuse intervention de Monsieur Santer hier que la Commission prolongera ces recommandations par des actes que les citoyens de cette Communauté et nous attendons légitimement pour éradiquer cette épidémie et pour accorder à la sauvegarde de la santé des citoyens la priorité qui lui revient. .
Le rapport de la commission temporaire d'enquête sur la gestion de l'ESB a démontré les dysfonctionnements internes de la Commission.
Il ne faut pas, bien entendu, oublier les différentes responsabilités du Royaume-Uni, du Conseil et des fabricants de farine britannique.
C'est pour cela que j'ai précisé que cette Agence doit être soumise aux normes EN 45004.
Mais conditionner la Commission comme le fait le paragraphe 7 de la résolution de compromis signifie, à mon avis, fragiliser l'action de la Commission face aux défis que devra affronter l'Union au cours des prochains mois, entre autres, la conférence intergouvernementale.
C'est pourquoi nous avons pris l'initiative d'une commission d'enquête pour faire toute la lumière sur le drame dit «de la vache folle».
Les conclusions de ce rapport sont écrasantes.
Puis, le gouvernement britannique l'a interdite dans son pays, sans contrôler l'application de cette mesure, sans fermer ses frontières et sans autoriser les contrôles des comités sanitaires européens.
Du débat sur l'enquête de l'affaire des «vaches folles», il ressort clairement que: 1.Dès la première heure, la Commission a appliqué une fausse stratégie, en cherchant à freiner l'information et le débat sur la maladie, afin d'éviter que les consommateurs réagissent devant les faits et les incertitudes scientifiques.
L'action des commissaires successifs est hautement condamnable et porte atteinte à la santé publique.2.La stratégie de la Commission a exercé une influence décisive sur l'action des États membres et retardé l'adoption de mesures efficaces dans le domaine de la santé animale et de la recherche scientifique sur les causes de la maladie et de sa propagation.3.La responsabilité du gouvernement du Royaume-Uni est clairement engagée par la façon dont il a permis l'explosion de la maladie et, surtout, pour avoir caché aux autres États membres l'étendue véritable de la tragédie.4.Cette affaire a démontré que sont inopérantes les structures agricoles de la Commission chargées du contrôle de la santé animale et de ses effets sur la santé publique, et qu'elles manquent de rigueur scientifique et de transparence.
Le Parlement européen, avec ce rapport, a mis en lumière, non seulement des comportement blâmables, mais surtout les incohérences et les défaillances du système de contrôle de qualité des produits alimentaires.
C'est pourquoi nous votons en faveur de ce rapport et de la motion qui clôt ce débat.
Monsieur Delors, Monsieur Santer, comment avez-vous osé négliger à ce point la santé des Européens?
Le Parlement européen, élu au suffrage universel et responsable devant les citoyens, a le devoir, aujourd'hui, de sanctionner la Commission.
Le drame de la vache folle et son cortège de catastrophes nous ont amenés à créer une commission d'enquête, la première à rendre ses conclusions devant le Parlement.
Le résultat de cette première investigation est, malgré les obstructions, un constat accablant pour la Commission.
L'acte d'accusation dressé par la commission d'enquête est sans appel.
Personne - ni les victimes de la terrible maladie, ni nos éleveurs ruinés, ni les contribuables appelés à financer les plans d'abattage - personne, dis-je, ne comprendrait que notre Parlement, après avoir découvert les errements et désigné les responsables, ne propose aucune sanction.
C'est pourquoi notre groupe, bien qu'ayant pris une part active à la constitution et aux travaux de la commission d'enquête, s'est démarqué des conclusions de celle-ci en présentant une position minoritaire.
C'est pourquoi nous ne pouvons accepter la résolution commune et avons fait circuler notre propre résolution.
Il s'agit de jouer le seul rôle qui puisse justifier l'existence de ce Parlement: contrôler les fonctionnaires de la Commission, et non s'en faire complice.
Une motion de censure devient dans ces conditions une pure démonstration de force.
De même, le gouvernement du RoyaumeUni n'a pas respecté de manière adéquate les engagements pris au Conseil de ministres de 1990; en dernier lieu, le Parlement européen censure énergiquement la Grande-Bretagne d'avoir bloqué les institutions communautaires.
La responsabilité de la Commission européenne se situe à un autre niveau.
On peut en dire autant du groupe des États membres qui, au Conseil de l'UE, ont appuyé cette mesure.
L'UE nécessite des pouvoirs exécutifs réels tant en matière d'inspection directe que d'inspection de haut niveau et la capacité de retirer automatiquement des produits du marché et d'en interdire la vente tant à l'intérieur de l'UE qu'au dehors.
Il est clair qu'aujourd'hui, partout en Europe, la répartition des charges d'infrastructures par type de transport et la prise en charge des coûts sociaux dans le prix des transports sont marquées par des inégalités importantes.
Ensuite, la proposition de la Commission va dans le sens d'un allégement des procédures, notamment en remplaçant le contrôle a priori qu'elle exerce actuellement par un contrôle a posteriori.
Aussi ai-je voté en faveur de la position commune du Conseil que la commission des transports et du tourisme avait récemment adoptée.
Mais ces aides demeurent encore trop modestes par rapport à la réalité des besoins.
Pour cela, il faut, en premier lieu, une véritable harmonisation des conditions de concurrence au niveau européen.
C'est un élément très important de la réflexion que mène le Parlement sur l'inter modalité et c'est dans ce sens que les députés européens doivent poursuivre leurs travaux, pour inciter à un usage toujours plus inter modal des transports.
Dans une économie ouverte, les charges qui grèvent l'emploi en Europe nourrissent le chômage, lequel aggrave les coûts de la protection sociale, qui à leur tour pèsent un peu plus sur la croissance pour la ralentir et alourdir encore le chômage.
Pour redresser les systèmes sociaux nationaux, il faut évidemment réformer leurs règles de fonctionnement: mieux cibler les aides, délaisser les mesures passives de soutien au profit des mesures actives qui incitent les chômeurs à la reprise du travail, comme le propose la Commission.
Mais il faut aussi favoriser des règles de gestion des organismes sociaux moins coûteuses et plus concurrentielles, tout en demeurant dans le cadre de règles de solidarité d'ordre public.
Mais ces réformes ne suffiraient pas à résorber le chômage si elles ne s'attaquaient pas en même temps au difficile problème de l'équité des relations commerciales extérieures dans une économie mondialisée.
La question déterminante à cet égard est la suivante: comment, dans une économie complètement ouverte et sans protection, un pays ou un groupe de pays pourra-t-il demain décider d'une politique sociale plus élevée que celle de ses voisins, sans augmenter ses charges et se disqualifier ipso facto dans la compétition?
Curieusement, cette question essentielle, que la Commission identifie parfaitement lorsqu'il s'agit des relations entre pays d'Europe, comme je le soulignais au cours du débat de ce matin, est complètement passée sous silence dès qu'il s'agit des relations avec le reste du monde.
Pourtant, dans ce deuxième cas, le problème est infiniment plus grave, et c'est lui qui, à travers la détérioration de l'emploi, fait peser l'hypothèque la plus lourde sur l'avenir de nos systèmes sociaux.
Pourtant, il faudra bien les assumer un jour si l'on veut redresser la situation.
Le groupe ELDR salue l'initiative relative au débat sur l'avenir de la protection sociale en Europe mais ne soutient pas le rapport Weiler.
La raison principale est que ce texte reprend une série de propositions conservatrices non compatibles avec l'évolution indispensable au niveau européen.
Nous pensons que ce paragraphe aurait mérité un plus ample développement, car il constitue l'un des défis majeurs de ce débat.
Nous demandons que, dès à présent, la Commission se saisisse de ce point et ouvre le débat sur «les systèmes de santé obligatoires et complémentaires et l'intérêt général».
Monsieur le Président, chers collègues, régulièrement la Commission nous présente un état des lieux de la protection sociale dans tous les États membres, afin de donner aux décideurs politiques un bon aperçu des situations, qui doit leur permettre de mettre en oeuvre la meilleure politique sociale possible.
L'Union a donc tout intérêt à investir dans sa protection sociale et à ne pas la considérer comme une charge sur l'économie, mais bel et bien comme l'expression d'un modèle de société, voire même comme un moteur de la productivité et donc de la croissance.
L'Union est en train d'achever son union économique en invitant tous les États membres à respecter des critères de convergence définis à Maastricht.
Les contraintes liées à l'application des critères de Maastricht servent de prétexte aux gouvernements pour faire pression sur les coûts salariaux et opérer des coupes dans les dépenses sociales.
Comme l'explique la Commission dans sa communication sur la protection sociale: »La globalisation de l'économie mondiale et les impératifs de compétitivité vont probablement nécessiter une modération continue de la croissance des coûts salariaux.
La santé, la protection sociale, seraient ainsi considérées comme de simples marchandises en rendant plus difficile l'accès de la population aux soins.
Notre groupe estime que la taxation des mouvements de capitaux et sa contribution à la protection sociale permettraient d'en alléger le coût pour les travailleurs.
Seuls les systèmes de protection sociale et de sécurité sociale fondés sur la solidarité autorisent un haut niveau de protection sociale et de services pour tous, avec un bon rapport cotisations/efficacité.
Le maintien d'un haut niveau de protection sociale est lié aux valeurs de solidarité, de respect des individus et de démocratie, valeurs qui sont bafouées si on applique les règles de la concurrence.
Nous sommes désireux de combattre le dumping social, sans considérer toutefois que l'alignement des systèmes d'assurance-maladie et des politiques nationales en matière d'emploi constitue la méthode appropriée.
Par conséquent, nous nous abstiendrons lors du vote final.
Nous pensons qu'il est important que chaque individu vivant dans l'UE puisse jouir d'une protection sociale de base.
Le rapport Weiler contient une série d'exigences très raisonnables comprenant, entre autres, des mesures en faveur de l'emploi et d'une évolution économique durable.
Le rapport reflète une unité de vue avec la Commission en ce sens que les États membres devront respecter l'engagement de promouvoir un niveau de protection sociale élevé et contribuer à une coordination progressive des systèmes nationaux de protection sociale dans l'élaboration de normes minimales.
Dans une perspective britannique, il est intéressant de noter que le rapport est le reflet d'une recommandation du Conseil signée sous la présidence britannique en juillet 1992.
La recommandation «Lamont» de 1992 met l'accent sur ce qui a été dit dans ce rapport et ce qui a été convenu aujourd'hui au sein du Parlement.
Le rapport de la Commission souligne dans ce domaine l'importance des services informels rendus par la famille, lorsqu'un de ses membres n'occupe pas d'emploi rémunéré pour pouvoir s'occuper de jeunes enfants, d'adultes handicapés ou de personnes âgées invalides.
Notre société étant également caractérisée par le nombre croissant de femmes occupant un emploi rémunéré, il est plus difficile pour beaucoup de femmes de rendre aujourd'hui des services informels importants à titre gracieux.
La Commission s'en tient malheureusement, dans son rapport, à ces constats et à ces analyses et ne débouche pas sur des propositions novatrices qui seraient de nature à permettre le maintien et le développement de ces services informels, dont elle reconnaît pourtant qu'ils permettraient une réduction sensible des coûts de la protection sociale.
Il pourrait donc être très utile que la Commission poursuive sa réflexion en examinant notamment dans quelle mesure l'institution, par exemple, d'un salaire parental venant se substituer aux allocations spécifiques existantes, favoriserait le développement des services familiaux informels dont notre société, dans sa structure actuelle, a le plus grand besoin et tirerait le plus grand bénéfice.
L'évolution que l'on a connue jusqu'à présent, au cours de laquelle les travailleurs salariés ont constamment dû faire l'expérience d'une «Europe» qui a servi dans les faits comme d'un bélier pour démolir les systèmes nationaux de sécurité sociale, doit prendre fin et être réorientée.
A cette occasion, il convient de dire encore une fois très clairement que l'Europe gâchera son avenir si elle ne s'engage pas réellement dans la voie indiquée par ces premiers pas prudents, pour ne pas mentionner les progrès nécessaires à accomplir dans les secteurs parallèles, qu'il s'agissent du retour au plein emploi ou du droit de grève transfrontalier.
Ce qui exige comme première mesure un étiquetage intelligible pour informer et tranquilliser les consommateurs sur la qualité et l'origine réelle de ces produits.
En conséquence, le perfectionnement de l'étiquetage grâce à un système efficace d'identification et d'enregistrement des bovins est indispensable tant en matière de production que de commercialisation ultérieure.
Nous avons choisi de voter pour le rapport sur la proposition de règlement du Conseil relatif à l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine, même si nous estimons que le pouvoir de contrôle et de décision devrait plutôt appartenir aux instances nationales.
Nous souhaitons insister sur le fait que les États membres devront pouvoir décider d'entreprendre un étiquetage plus sévère s'ils le souhaitent.
Monsieur le Président, madame le commissaire, dans son premier paragraphe, l'article 129 A du traité se réfère à l'article 100 A comme l'instrument le mieux approprié pour traiter de toutes les mesures législatives, réglementaires et administratives des États membres destinées à réaliser le marché intérieur.
L'authentique marché intérieur, le véritable marché intérieur, ne sera une réalité que lorsque la protection des consommateurs s'appliquera aux conflits transfrontières.
Et ceci exige une série de mesures juridiques, économiques, sociales et informatives.
Du point de vue juridique, celui de ma commission, j'estime nécessaire de souligner que les droits des consommateurs, en tant qu'élément de conflit transfrontière, ne seront effectivement sauvegardés que par la conjugaison des actions suivantes: sur le plan international, il faut conscientiser les États membres pour qu'ils appliquent la convention de Bruxelles de 1968, la convention de Rome de 1980 sur la loi applicable aux obligations contractuelles et les conventions de La Haye de 1965 et 1970 sur l'unification et sur l'obtention de preuves à l'étranger, respectivement.
Il faut, en outre, favoriser la réalisation d'une étude qui définisse les raisons pour lesquelles, malgré l'existence de la convention de Bruxelles, des difficultés subsistent pour obtenir l'exécution dans un État membre d'une résolution exécutoire de droit civil prononcée par un organisme juridictionnel d'un autre État membre.
Il faut également analyser les possibilités d'élargir le domaine de la convention de Rome sur le droit applicable au domaine commercial.
La résolution du Parlement sur les délais de paiement contient des suggestions intéressantes qui valent la peine d'être mentionnées.
Enfin, Monsieur le Président, madame le commissaire, chers collègues, je pense qu'il est important d'appuyer la critique formulée dans le rapport Whitehead parce que la Commission ne fait état d'aucun calendrier détaillé des priorités de la politique des consommateurs pour 1996-1998.
Cette lacune peut faire de ces priorités un catalogue de bonnes intentions sans aucune crédibilité pour la politique des consommateurs de l'Union.
Une partie des priorités devait être reportée au programme pour 1996 à 1998.
En première lecture nous avons voté la directive sur les actions en cessation intentées internationalement en tant que mesure de précaution pour la protection collective des consommateurs.
J'espère que nous obtiendrons bientôt du Conseil la position commune.
Parce que la communication sur les priorités dont nous débattons est à mon sens bien trop globale, ce qui devrait également interpeller Mme le commissaire.
Le Livre vert est déjà vieux de trois ans.
Le groupe libéral tient beaucoup à ce que nous ayons non seulement une Europe des entreprises, mais également une Europe des citoyens et une Europe des consommateurs.
Le groupe libéral défend avec ardeur le marché intérieur, mais le marché intérieur se base sur le principe du choix, du libre choix des consommateurs.
Il s'agit d'une grande déclaration de confiance de la part de la Commission.
Une enquête a démontré que, dans un nombre important de pays, 60 à 80 % de la population est hostile à la consommation de produits élaborés par ingénierie génétique en raison de l'inquiétude qu'elle éveille et parce qu'elle peut affecter la santé humaine.
En définitive, nous sommes d'accord sur tous les points.
Le point 19 évoque la campagne de sensibilisation lancée par la Commission européenne et le Parlement européen sur l'UEM.
Mon groupe ne peut malheureusement pas voter en faveur de ce point 19 et ne peut pas voir ces campagnes d'un bon oeil.
Nous devons également encourager le label écologique et énergétique et établir dans tous les États membres une législation relative aux consommateurs.
Il manque à l'article 129 A un certain nombre de précisions et d'améliorations.
Monsieur le Président, notre travail dans cet hémicycle, dans ces structures, serait bien peu de chose si le consommateur n'était pas l'objectif principal de toutes nos activités.
Une politique sur le consommateur n'est pas un fait sectoriel.
Je voudrais rappeler rapidement les aspects sur lesquels le rapporteur a tout particulièrement insisté: faciliter l'accès des consommateurs à la justice; convertir l'information aux consommateurs de manière continue; promouvoir une politique alimentaire durable dans l'intérêt des consommateurs; garantir l'accès des consommateurs à un service global.
Cela étant dit, on sait que, dans certains Etats membres, l'attention pour les droits des consommateurs s'est développée avec un certain retard par rapport au contexte européen.
Garantir un développement à court et moyen terme aux organisations de consommateurs signifie, en effet, ne pas rendre vain le Traité de Maastricht qui, s'il reconnaît, d'une part, un nouveau rôle aux consommateurs dans l'éducation et dans d'autres secteurs importants, crée, d'autre part, des espaces nouveaux qui risquent de rester inaccessibles aux organisations les plus faibles.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Compte tenu de l'établissement du marché intérieur et de l'introduction imminente de la monnaie unique, la politique des consommateurs doit avoir une portée pan-européenne et ne pas se confiner aux États membres individuels.
Depuis que le rapport Whitehead a été adopté par la commission de l'environnement, un certain nombre d'événements majeurs ont eu lieu, dont le plus important est le transfert des responsabilités de sécurité des produits alimentaires à la DG XXIV.
Une nouvelle impulsion a été donnée hier aux nouvelles responsabilités de la DG XXIV dans ce domaine, avec la réponse de la Commission au rapport sur l'ESB.
Je rejoins les propos du président Santer selon lesquels l'agence vétérinaire européenne basée à County Meath, en Irlande, pourrait jouer un rôle clé pour rétablir la confiance des consommateurs dans les procédures relatives à la sécurité alimentaire.
Je crains toutefois que la Commission ne reproduise les erreurs clairement identifiées dans le rapport sur l'ESB.
Comme elle et comme d'autres intervenants, je considère que ce document n'offre pas d'espoir, et qu'il n'aurait même pas valu la peine de l'écrire.
J'espère qu'il ou elle n'est plus à la Commission, et certainement plus à la DG XXIV.
Les trois domaines sur lesquels j'aimerais axer mon intervention sont la sécurité, l'information et l'aide aux consommateurs.
Je dirai que la Commission devrait examiner les besoins des consommateurs par rapport à ces trois domaines, à cause des activités de la Communauté, en ce qui concerne en particulier le commerce transfrontalier.
Voilà le cas d'une crise majeure qui éclate en marge de l'Europe, en marge de nos consciences, traitée par la DG VI alors que la DG XXIV ne disait rien à ce sujet.
Quant à la question de l'information, je voudrais attirer l'attention du commissaire sur la question de l'étiquetage alimentaire que j'ai soulevée hier auprès du commissaire Bangemann.
Monsieur le Président, je ne sais s'il s'agit d'une coïncidence, mais tous les collègues qui sont intervenus dans ce débat étaient des femmes.
J'interviens brièvement pour souligner l'énorme fossé existant entre les grands principes, entre - disons - les intentions sincères et les intentions «gesticulatoires» de la Commission, entre la législation d'une part et la situation réelle qui règne dans les pays membres en matière de protection des consommateurs.
Et puisqu'il est question de télévision, j'ajouterai, Monsieur le Président, qu'il existe des clauses de protection du consommateur, du spectateur-consommateur, par exemple dans la directive «Télévision sans frontières», qui stipulent les moments auxquels doivent s'intercaler les spots publicitaires, et que ces clauses sont totalement inobservées, du moins dans mon pays.
Le rapport fait preuve du sens des réalités, ce qui me paraît justifié en matière de politique des consommateurs.
Si nous disposons d'organisations de consommateurs fortes, qui expriment clairement leurs arguments aux producteurs de biens et de services, nous avons déjà parcouru la moitié du chemin de la protection souhaitée.
J'approuve dès lors les recommandations du rapport qui visent le renforcement de la position du consommateur grâce à la diffusion d'informations (paragraphes 20 à 26).
Je suis donc très en faveur de l'appel du rapporteur demandant de consolider les propositions antérieures du programme précédent des priorités pour la politique des consommateurs.
Papas est parti et a été remplacé par un nouveau directeur général.
Du reste, le rapporteur indique cinq priorités, avec lesquelles je suis d'accord: l'accès à la justice, par la voie des tribunaux ou par les mécanismes d'arbitrage et autres, la défense des intérêts financiers des consommateurs, une meilleure information qui convertisse l'information aux consommateurs en pouvoir des consommateurs, une politique alimentaire et de santé humaine et animale différente de celle qui a été suivie jusqu'à présent, et une définition claire et simple de ce qu'est le service public universel et de la façon dont il peut être appliqué.
Monsieur le Président, Messieurs et Mesdames les Parlementaires, je dois vous dire que je suis assez déconcertée par ce débat.
Monsieur Pimenta, ce plan est présenté sous mon nom et j'ose espérer que le directeur général ne m'a pas trahie.
Si vous pensez qu'il l'a fait, pourquoi ne me l'avez-vous pas dit?
Et apparemment, ce Parlement est très attaché aux sanctions disciplinaires.
Je me rappelle très bien qu'avant la présentation de ce document au Conseil et au Parlement, le Parlement m'avait demandé de ne pas présenter un plan d'action détaillé, mais des grandes lignes politiques d'intervention.
Il faut donc bien replacer le débat dans son contexte.
Je n'ai pas de solution miracle, Monsieur Whitehead, et j'ai déjà dit que je viendrais vous écouter mi-mars pour savoir ce que vous proposez.
Nous avons fait un bond en avant au profit du consommateur, mais il faut maintenant se mettre à travailler sans faire de démagogie excessive.
Madame Kuhn, en ce qui concerne les aliments pour nourrissons, on peut toujours rêver de révolution.
Je pense que nous sommes prêts maintenant à publier au Journal officiel le résultat de notre travail, qui n'a pas été simple.
Après un an de travail, nous sommes en mesure de démarrer des projets qui couvrent les quatre pays d'Europe méditerranéenne - l'Italie, le Portugal, la Grèce et l'Espagne -, afin de renforcer une culture de la consommation qui n'est guère développée au Sud de l'Europe.
La DG XXIV a déjà lancé une consultation et une étude auprès des associations de consommateurs pour essayer de définir tous ensemble quelles seraient les informations claires, importantes et pertinentes, afin que les consommateurs ne soient plus noyés sous un flot d'informations dans lesquelles ils ne se retrouvent plus.
J'y reviendrai donc en détail avec mon collègue Monti.
Vous avez déclaré que nous avions aussi reçu entre-temps le projet de directive relatif aux garanties des biens de consommation.
Monsieur le Président, permettez-moi d'apporter un éclaircissement: je ne puis réagir à une déclaration de mon directeur général car je n'ai pas été informée.
Toutefois, compte tenu des nouveaux pouvoirs et responsabilités que nous avons en tant que consommateurs, j'estime devoir saisir cette opportunité pour réexaminer le Livre vert à la lumière de ces nouveaux pouvoirs.
La débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La variété des services financiers a augmenté et l'utilisation en est accrue mais - par défaut d'information ou de réglementation, ou bien à cause d'omissions ou de fraudes de la part d'opérateurs sans scrupules - de nombreux citoyens ont subi des dommages et ont été victimes de malversations.
Le marché intérieur offre, dans ce domaine aussi, de nouvelles possibilités aux consommateurs, mais il peut également aggraver le malaise et multiplier les inconvénients.
En effet, si d'une part la concurrence et la possibilité de choisir entre fournisseurs de ces services - en dehors de son propre pays également - développent la liberté des citoyens consommateurs, de l'autre, la diversité des législations peut être source de nouveaux problèmes.
En décembre 1995, au cours de la session plénière qui a confirmé l'exclusion des services financiers de la proposition de directive concernant les ventes à distance, Mme le Commissaire Bonino s'était engagée devant le Parlement à présenter une communication qui - d'après ses propres déclarations - renfermerait un programme d'action voire, si besoin est, une directive.
Il n'est toutefois pas d'accord avec la Commission lorsque celle-ci affirme que, par le biais de près de 50 directives, l'objectif de la réalisation du marché intérieur dans ce domaine est pleinement atteint.
D'autre part, la deuxième partie de ce même Livre vert analyse les problèmes qui existent encore, tels la discrimination possible à l'encontre des non-résidents, l'absence ou la mauvaise qualité de l'information, l'absence de disciplines concernant les intermédiaires, l'absence d'une harmonisation fiscale.
S'agissant du crédit à la consommation, la directive 102 de 1987 ne couvre pas les services nouveaux qui n'existaient pas à l'époque de son adoption.
La notion d'intérêt général doit également être mieux définie.
Le problème des ventes à distance, enfin, dont le Livre vert s'occupe dans la troisième partie, ne trouve aucune couverture dans la législation en vigueur.
Les commissions législatives compétentes ont discuté sur le Livre vert avec attention et compétence, et à une très large majorité ils ont concentré leurs propositions sur l'exigence d'un cadre législatif communautaire cohérent et complet intervenant horizontalement sur les problèmes récurrents dans plusieurs domaines, et verticalement sur des thèmes spécifiques, tel celui des ventes à distance.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, dans l'avis que j'ai élaboré au nom de la commission économique sur ce Livre vert, j'arrive pour l'essentiel aux mêmes constatations relatives aux problèmes des consommateurs face aux services financiers.
La commission économique en distingue cinq.
Premièrement, le marché intérieur ne fonctionne pas vraiment.
Deuxièmement, l'absence d'harmonisation fiscale constitue un handicap très sérieux pour la libre-circulation des services financiers.
Dans certains pays, les assurances-vie ne sont toujours pas fiscalement déductibles si la police a été contractée dans un autre État membre.
Troisièmement, les activités douteuses d'intermédiaires financiers non agréés et opérant souvent à distance jettent le discrédit sur l'ensemble du secteur.
Enfin, je plaide en faveur de l'élargissement du rôle des services indépendants de médiateurs dans le secteur des banques et des assurances.
Madame le Président, la commission juridique a apprécié le travail effectué par le rapporteur Mme Marinucci et a soumis à l'attention de la commission compétente pour avis quelques considérations que je voudrais brièvement rappeler.
Nous avons également voulu souligner que le droit communautaire devra limiter les coûts des contrats transfrontaliers, promouvoir l'usage de la langue du client potentiel, favoriser la recherche et l'acquisition d'informations d'une partie contractante sur l'autre dans le respect des règles qui régissent le respect des données personnelles, promouvoir les droits de chaque contractant dans l'Etat membre de l'autre contractant, favoriser l'information et l'éducation des consommateurs, garantir le respect du principe de la reconnaissance mutuelle et garantir le respect dû aux règles de l'Etat membre d'accueil ou de résidence du client, sans entraver la libre circulation et la libre concurrence des produits financiers.
Je voudrais féliciter Mme Marinucci pour les propos qu'elle a tenus sur ces questions, en commission et devant le Parlement.
Le rapporteur rappelle très justement la nécessité de disposer d'un cadre clairement défini couvrant les questions communes à l'ensemble de la législation sur les services financiers, qui soit complété par des mesures verticales relatives à des aspects tels que la vente à distance de produits financiers et le marché du crédit.
Plus le marché unique se développe, plus la proportion du commerce transfrontalier se développe, tout comme la nécessité de protéger les consommateurs.
Au début et à la fin du rapport, Mme Marinucci invite à soumettre une directive pour protéger les consommateurs dans ce domaine.
J'espère que son collègue transmettra l'avis de l'Assemblée sur la question.
Madame le Président, je voudrais rappeler que tout le débat sur les services financiers a commencé parce que la Commission européenne avait d'abord classé les services financiers parmi les ventes à distance et dans cette directive.
Nous ne pouvons entrer dans les détails du cas que je viens de citer, mais notre contribution au débat d'aujourd'hui devrait lancer un signal clair de notre détermination à protéger les droits des personnes vulnérables dans ces circonstances.
Lors du vote en deuxième lecture sur la directive à présent adoptée, concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance, la Commission avait déjà indiqué que, en acceptant l'exclusion des services financiers, elle s'engagerait à définir les exigences de protection des consommateurs concernant la vente à distance de services financiers et, plus en général, tout le secteur financier.
Le rapport d'aujourd'hui soutient l'effort de la Commission visant à renforcer la protection des consommateurs en tant que personnes physiques.
Dans le même temps, compte tenu du grand intérêt que la politique des consommateurs revêt dans le domaine des services financiers, j'ai pris l'engagement, avec Mme le Commissaire Bonino, de proposer au plus tôt une communication.
Dans la substance, nous pouvons accepter plusieurs des propositions avancées, et je me réfère en particulier au point 5.
En matière de services bancaires, la Commission a déjà publié un projet de communication sur l'exercice de la liberté de prestation de services et sur le concept d'intérêt général, inhérents à la deuxième directive bancaire.
Le point 13 du rapport sollicite la Commission à engager un dialogue avec les associations et les organismes professionnels pour définir, lorsque cela est possible, des solutions communes aux différends entre consommateurs et professionnels.
Quant aux importants points 14 et 15 du rapport, ils sollicitent différentes propositions.
La Commission a l'intention de suivre attentivement les expériences en cours dans les Etats membres.
Sous peu, nous présenterons à la Commission une proposition de directive qui concernera la vente à distance de services financiers et qui, en s'inspirant des dispositions de la directive générale déjà adoptée, tiendra compte de la spécificité des services financiers.
Cela permettrait de protéger le consommateurs, en lui reconnaissant, par exemple, le délai de réflexion et le droit d'information, en permettant à l'industrie de cueillir les fruits d'un marché sans frontières, autrement compromis par des lois nationales divergentes.
Quant aux cartes de crédit, aux cartes à prépaiement et à la banque à domicile, nous sommes en train d'examiner l'opportunité de proposer des mesures législatives à ce stade, compte tenu du fait que le marché se développe très rapidement.
S'agissant du crédit immobilier, nous sommes d'accord avec l'exigence d'un examen plus approfondi - en particulier pour ce qui concerne la transparence - avant toute intervention ultérieure.
Dans ce contexte, il faut également tenir compte du fait que toutes les mesures verticales comportent une certaine standardisation des produits financiers, ce qui conduirait sans aucun doute à une plus grande transparence des marchés, mais faciliterait, dans le même temps, des accords sur les prix entre les opérateurs, au détriment des consommateurs.
La Commission s'est engagée à présenter pour le Conseil européen d'Amsterdam un plan d'action pour l'achèvement du marché unique.
Nous savons qu'une autre recommandation n'aboutirait pas plus que la précédente.
S'agissant de la législation sur la vente à distance de services financiers, j'ai déjà dit que nous sommes convaincus de l'utilité de cette mesure, et je peux dire que nous avons l'intention de la présenter d'ici le mois de septembre 1997.
Alors, du point de vue du consommateur aussi - auquel nous attachons, comme vous le savez, une importance prioritaire - il n'est pas toujours évident de définir quelle est la solution la meilleure: en effet, si un marché très concurrentiel est certes intéressant pour le consommateur, celui-ci est tout autant intéressé par la sécurité et la stabilité des instruments financiers et des moyens de paiement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12.00 heures.
Politique de l'Union à l'égard de l'Algérie L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil au sujet de la politique de l'Union à l'égard de l'Algérie et le débat qui s'y rapporte.
Madame le Président, je suis très reconnaissant au Parlement européen de l'occasion qui m'est offerte d'exposer la position du Conseil sur la crise en Algérie, car nous partageons entièrement le souci du Parlement face à la situation dans ce pays et le Conseil suit d'ailleurs les événements de près.
Avant-hier soir encore, 33 villageois ont été assassinés au sud d'Alger.
Selon la presse, il y avait huit femmes et deux enfants âgés de quatre ans parmi les victimes.
La flambée de violence politique nous préoccupe beaucoup.
Massacrer par séries des citoyens innocents pour intimider ou par représailles politiques choque le Conseil et continuera à le faire.
Le Conseil ne manque jamais, lors de ses contacts avec les autorités algériennes, de rappeler son inquiétude à propos de la situation.
La signature rapide d'un accord d'association avec l'Algérie pourrait s'avérer être un facteur politique positif aidant ce pays à rétablir l'ordre et le droit, et le guidant vers la démocratie.
En effet, cet accord d'association fournit à l'Union européenne la possibilité de mener un dialogue politique structuré avec l'Algérie et permettra de mettre le gouvernement algérien devant ses responsabilités en matière de droits de l'homme.
La seule issue possible à la crise est de maintenir le cap sur le retour à un gouvernement démocratique et légitime.
Le régime algérien a déjà franchi des étapes importantes dans cette direction.
Citons les élections présidentielles de 1995 et la modification de la Constitution en 1966.
Le Conseil encourage fermement l'Algérie à faire un pas important de plus en 1997 sur la voie de la légitimité démocratique, par l'organisation d'élections législatives.
Premièrement, maintenir notre confiance et poursuivre l'aide européenne à l'Algérie et à son gouvernement, tant qu'il restera sur la voie d'une meilleure légitimation démocratique du pouvoir.
Le Conseil estime que ce n'est que de cette manière que l'Union peut contribuer à une solution durable à la crise que traverse l'Algérie.
C'est pourquoi l'Union européenne a mis 125 millions d'écus à disposition de l'Algérie au mois de décembre 1996.
La situation nous décourage et paraît sans issue.
Le gouvernement actuel s'est montré incapable d'éradiquer la violence et aucune solution politique ne pointe à l'horizon.
Il est facile de trouver rapidement un accord sur ce sujet, mais le gouvernement algérien actuel ne peut y arriver seul.
Pour atteindre ce but, il faut un dialogue national, avec de la place pour tous et des élections auxquelles pourront participer tous les partis pacifistes.
prend ses relations avec cette région au sérieux et ne se défile pas face aux problèmes graves.
Nous devons donc voir la situation telle qu'elle est, et être bien conscients que c'est là qu'il faut trouver les principes de base d'une paix durable.
Nous trouvons que la paix et la réconciliation sont vitales en Algérie.
N'oubliez pas que notre réputation a pâti en Bosnie et en d'autres lieux du fait de notre faiblesse.
Je me sui rendu fréquemment en Algérie, je sais ce que cela a représenté pour les Français, notamment pour les Français qui ont vécu en Algérie, mais nous avons une responsabilité vis-à-vis de ce pays.
Il nous faut appliquer des principes totalement différents et c'est en ce sens que va notre résolution!
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, ce n'est pas sans une certaine révolte que je prends la parole aujourd'hui dans cette enceinte pour dénoncer une nouvelle fois la recrudescence du terrorisme aveugle que vient de connaître l'Algérie ces dernières heures.
J'ai une pensée particulière pour les femmes et les enfants.
La situation en Algérie préoccupe l'ensemble des démocraties occidentales à la recherche d'un dialogue positif dans le respect des différences culturelles.
L'Union européenne recherche un accord d'association avec l'Algérie, avec la volonté d'instaurer un dialogue politique structuré.
En décembre dernier, le Parlement européen a déjà voté une résolution concernant l'Algérie, que le groupe UPE n'a d'ailleurs ni signée ni votée.
Des discussions ont été entreprises avec tous les partis, sauf le FFS.
Tous les partis ont fait savoir qu'ils participeraient aux élections.
Ainsi, mon groupe ne votera pas en faveur de cette résolution.
Comme le Conseil, nous disons: l'Algérie mérite confiance et soutien critique.
Plus de 300 Algériens, hommes, femmes, enfants ont trouvé la mort.
Depuis la fin du ramadan, les bilans de presse diffusés ces derniers jours font état de plus de 200 morts.
La résolution que notre Parlement avait adoptée en décembre dernier, ici même, a été, c'est vrai, sévèrement condamnée par les autorités algériennes.
Pour ramener la paix et éradiquer le terrorisme qui sévit en Algérie, le gouvernement devra établir le dialogue avec toute l'opposition démocratique.
Le Conseil européen devra prendre ses responsabilités et participer aux négociations qui permettront à l'Algérie d'aller vers des élections réellement démocratiques, en juin prochain.
Et pour cause: la nouvelle loi qui vient d'être adoptée hier encore par le Conseil national de transition vise à durcir les conditions de création des partis politiques; toute référence à la religion, à la langue ou à la région est interdite.
L'Union européenne doit viser à appuyer une transformation économique de l'Algérie pour que celle-ci puisse passer d'une économie étatisée et dépendante des hydrocarbures à une économie plus diversifiée et axée davantage sur le secteur privé.
Le nouveau projet de loi sur la presse que s'apprête à introduire le gouvernement vise à museler cette presse.
Si je peux comprendre les difficultés auxquelles le gouvernement algérien est confronté, je ne peux admettre que, tous les jours, des civils paient de leur vie cette violence qui, hélas, s'est installée en Algérie.
Et je veux ici exprimer la solidarité pleine et entière de notre groupe à l'égard du peuple algérien et tout particulièrement des femmes algériennes qui vivent un véritable martyre et refusent l'inacceptable.
Placer sur un pied d'égalité toutes les parties concernées dans ce conflit, comme le fait le point 8, c'est considérer les assassins comme des interlocuteurs politiques.
C'est inacceptable, tout comme la présence et l'activité au grand jour de certains de ces commanditaires dans les États membres.
Les États membres et l'Union européenne devraient soutenir efficacement le redressement économique de l'Algérie.
L'ouverture des négociations pour un accord d'association peut y contribuer, à condition de dépasser la logique libre-échangiste qui caractérise trop souvent les relations de l'Union européenne avec ses partenaires extérieurs.
Ces questions ne peuvent continuer à être considérées comme taboues par nos pays et par l'Union.
En tout état de cause, le droit du peuple algérien à décider lui-même de son avenir, en dehors de toute ingérence étrangère, est non seulement un principe intangible, mais aussi une garantie d'efficacité pour toute solution.
Ici, l'on fait comme si donner des leçons n'était pas notre devoir.
Monsieur le représentant du Conseil, arrêtez, avec votre naïveté, qui est la naïveté de la politique étrangère française, de dire: »Tout va bien en Algérie - les choses vont dans la bonne direction».
Je veux savoir, moi, ce que les pays occidentaux et démocratiques veulent en Algérie.
D'un autre côté, il est évident que nous sommes solidaires des victimes et du peuple algériens.
Voilà notre problème.
Quand nous disons, aujourd'hui, que nous voulons une solution de dialogue, il faut évidemment demander aux organisations qui se disent islamistes de condamner, non seulement politiquement, mais moralement, l'usage du terrorisme.
Nous devons pousser les uns et les autres dans une certaine direction, et cela passe par un dialogue entre tueurs.
Dans cette situation dramatique et difficile, il n'y a pas de solution facile.
Nous devons donner des leçons de politique à tous ceux qui rêvent d'une société qui n'existe pas en Algérie.
Plusieurs années de ce régime ont amené le peuple algérien à un état de véritable désespoir, mais l'heure est quand même venue de rappeler la teneur des textes que le gouvernement algérien a signés à Barcelone, en 1995, sur l'exercice des libertés fondamentales et sur les droits de l'homme.
La signature d'un accord d'association entre l'Union européenne et l'Algérie est à l'ordre du jour.
Quant à la proposition d'une médiation qui pourrait aider les Algériens à sortir du drame qui les déchire, elle suscite beaucoup d'émotion, en particulier parmi ceux qui considèrent une telle proposition comme impérialiste, comme colonialiste, que sais-je encore?
La multiplication des groupes armés met en péril l'unité nationale.
Les affrontements entre milices pro-gouvernementales et groupes intégristes armés entretiennent, en milieu urbain comme en milieu rural, un climat permanent de violence, qui ruine et décourage les efforts de développement.
D'abord réaffirmer, de manière très claire, son attachement à la survie de l'Algérie en tant qu'État.
Chacun de nos pays a, au contraire, intérêt à ce qu'elle sorte du chaos, même si c'est de façon tâtonnante, et qu'elle devienne un pôle stable, organisant son développement en partenariat avec nous.
Le développement de l'Algérie et une meilleure maîtrise des phénomènes migratoires sont, indiscutablement, liés.
En second lieu, il convient d'éviter tout ce qui peut alimenter la guerre civile.
Parce qu'un texte de ce Parlement aura condamné la violence, dénoncé le terrorisme - aveugle, bien sûr, comme si le terrorisme n'était pas toujours aveugle! -, dénoncé les atteintes aux droits de l'homme, appelé à des élections démocratiques et au dialogue entre toutes parties, exprimé son soutien aux forums démocratiques, le nombre de morts diminuera-t-il en Algérie?
Ce sont souvent les mêmes qui, en 1980, partisans des Khmers rouges au Cambodge, du Vietcong au Vietnam, maoïstes reconvertis dans la «Nouvelle Philosophie» la presse, le show-biz, la publicité, signaient des pétitions en faveur des boat-people , victimes de leur idéologie.
Ils portent une responsabilité aussi lourde dans les malheurs de l'Algérie, lesquels ne remontent pas à 1992, mais à 1962.
Tous les gouvernements de la Ve République, après avoir livré l'Algérie française aux tueurs du FLN, n'ont cessé de soutenir les dictateurs algériens depuis Ben Bella jusqu'à Zeroual.
En janvier 1992, nos dirigeants ont pris parti dans la guerre civile algérienne en soutenant le coup d'État militaire qui annulait les premières élections libres.
Cette Assemblée condamne haut et fort ces crimes et tous ceux qui les cautionnent.
Le gouvernement algérien doit, bien entendu, comprendre qu'il ne peut pas sous-estimer le soutien capital des valeurs démocratiques et des droits de l'homme s'il ne veut pas s'aliéner ceux qui s'opposent au fondamentalisme et croient en la liberté et la démocratie.
Il est vital de faire tout ce qui est en notre pouvoir dans les difficiles circonstances actuelles pour permettre à toutes les forces véritablement démocratiques de participer.
Madame le Président, depuis longtemps déjà, les citoyens européens contemplent avec horreur - mot prononcé maintes fois dans ce débat - ce qui se passe dans un pays proche et voisin des pays du sud de l'Europe - et comme Espagnol, je suis spécialement sensibilisé -.
Les terroristes du GIA égorgent presque chaque jour des centaines de citoyens innocents parmi lesquels des femmes, des enfants et des journalistes comme l'a dit et rappelé le président du Conseil.
L'Algérie est un pays maghrébin qui, comme tous les pays maghrébins, a des particularités spéciales de développement politique, économique, social et culturel, il ne faut pas l'oublier.
Des pays comme l'Espagne, l'Italie ou la France, en raison de leur proximité géographique et de leur interrelation économique et sociale, sont particulièrement sensibles aux va-et-vient des événements qui se succèdent là-bas et affectent, par conséquent, très directement les intérêts de l'Union européenne dans son ensemble.
Contribuer au développement économique et social de ces pays est une politique intelligente et correcte, parce qu'au fond, le fanatisme, la violence se nourrissent de motivations économiques, de sous-développement, de situations réelles de misère et de faim.
Par ailleurs, tout ce qui touche la coopération pour faire progresser son développement politique grâce à l'appui technique et l'observation du processus électoral, ainsi que par le dialogue avec le gouvernement qui doit faire face à la violence terroriste, permettra sans aucun doute à ce pays de se rapprocher de la culture de la démocratie et du respect des droits de l'homme propres des pays occidentaux.
Le Conseil doit faire des efforts en ce moment et proposer des initiatives qui favorisent l'entente et le dialogue entre les forces politiques et démocratiques de ce pays et collaborer à la lutte contre le terrorisme qui, malheureusement, se déplace sur le propre sol de l'Union européenne.
En définitive, l'Union européenne doit jouer un rôle d'acteur pour ne pas donner la piètre image qu'elle a offerte dans d'autres conflits très proches de nous dans le temps et l'espace.
La France a des responsabilités politiques, mais les premières interventions de cette séance ont démontré que d'autres ont le droit et surtout l'obligation d'intervenir.
Madame le Président, ce qui est en jeu en Algérie c'est la sécurité des personnes, c'est aussi le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, c'est la stabilité du Bassin méditerranéen et l'avenir de la politique euro-méditerranéenne.
L'Union européenne ne peut donc rester silencieuse, impuissante, passive, devant les événements dramatiques qui se déroulent dans ce pays.
Ces démocrates sont malheureusement divisés, ce qui est un facteur de faiblesse, mais tous mènent le même combat courageux contre le pouvoir au risque de leur vie, également contre les islamistes.
Nous devons inciter, avec beaucoup de fermeté, le gouvernement algérien à ouvrir enfin un dialogue sans arrière-pensées, avec tous les démocrates d'Algérie et avec tous les responsables politiques et tous les groupes qui accepteraient de renoncer à la violence.
Enfin, nous devons proclamer notre confiance dans le peuple algérien.
Nous devons aider les Algériens à croire en l'Algérie, à prendre conscience des atouts de l'Algérie, car l'Algérie a des atouts.
Tout d'abord la qualité des hommes - et surtout des femmes - qui se battent souvent avec un courage admirable.
Il m'a fait part de son rêve de faire de l'Algérie le premier pays musulman qui, sans renier ses racines - toutes ses racines - pourrait devenir à la fois une démocratie et un pays laïque.
Quelques jours après, le président Boudiaf était assassiné.
Madame le Président, monsieur le président du Conseil, malgré le respect parlementaire que vous méritez de ma part et mon évaluation des excellents discours parlementaires - discours impressionnants, émotifs ou émouvants - que nous avons écoutés ici cet après-midi dans ce débat, avec tout mon respect, je pense qu'il ne s'agit plus de cela maintenant en Algérie.
Et il faut être en mesure de savoir aider dans la direction appropriée.
Il est certain que le dernier Ramadan a entraîné une recrudescence de la violence et de la terreur.
Les prochaines élections générales, monsieur le président du Conseil, doivent réellement signifier un progrès dans la voie de la démocratie et de la paix.
Les femmes algériennes doivent être à la tête de la société civile, politique , de ce pays.
Et le peuple algérien sera d'accord sur ce point.
La deuxième proposition est que l'Union européenne unisse ses efforts à ceux de l'Algérie pour doter ces prochaines élections des garanties minimales de sécurité et de liberté.
Monsieur le président du Conseil, la proposition de résolution que va adopter le Parlement européen souligne aussi les aspects positifs dont il faut tenir compte.
Depuis le 11 février, le président Zéroual et les représentants des différentes forces politiques oeuvrent en faveur de ce dialogue nécessaire que nous demandons, un signe que nous devons considérer comme positif.
Je pense d'ailleurs que la grande majorité des orateurs a également plaidé pour la poursuite de la coopération avec l'Algérie et je tenais à le souligner.
Le Conseil reste disposé à coopérer avec le gouvernement algérien actuel, tant qu'il aura la conviction que ce gouvernement s'efforce de restaurer une situation démocratique et de mieux garantir le respect des droits de l'homme.
C'est pourquoi nous demandons à ce gouvernement de maintenir les élections prévues pour cette année et d'en faire un scrutin libre et ouvert.
Je répète une nouvelle fois que l'Union européenne est disposée, dans le contexte de sa politique méditerranéenne et d'un accord de coopération bilatéral, à contribuer de manière structurelle et durable au développement social et économique du peuple algérien.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12.00 heures.
J'appelle la question no 1, de Wayne David (H-1026/96): Objet Mauvais traitements infligés par des policiers à Sonia Esmeralda Gomez Guevara et Carmen Velasquez Le Conseil a-t-il été informé des rapports d'Amnesty International concernant deux jeunes filles guatémaltèques, Sonia Esmeralda Gomez Guevara et Carmen Velasquez?
Cela ressort également des programmes de coopération au développement de l'Union européenne et de ses États membres qui ont précisément pour objectif, au Guatemala, d'améliorer la situation des droits de l'homme et l'organisation d'informations et de formations dans ce domaine.
Je rappelle que très récemment encore nous y avons vu un processus de réconciliation politique capital, qui constituait une condition essentielle et préalable à tout rétablissement des relations démocratiques et au respect des droits de l'homme, y compris ceux des enfants des rues. À cet égard, je ne vois guère de raison d'intervenir tout spécialement en ce moment au nom de l'Union européenne.
Il est toutefois évident que dans le cadre du dialogue de San José, prévu d'ici quelques semaines, nous pourrons mettre ce point particulier sur la table de manière appropriée.
J'appelle la question no 2 de Felipe Camisón Asensio (H-1029/96): Objet: Services multilingues informatisés Quelles mesures le Conseil entend-il prendre concernant la promotion de la diversité linguistique, en vue de favoriser les services multilingues informatisés?
Le Conseil a adopté le 21 novembre un programme pluriannuel visant la promotion de la diversité linguistique de la Communauté dans la société de l'information, qui répond précisément aux préoccupations de l'honorable député.
Ce programme, qui a déjà commencé et qui bénéficiera pour son exécution d'un montant de 15 mécus répartis sur trois ans, poursuit en effet les buts suivants: premièrement stimuler l'emploi des technologies, des outils et des méthodes qui réduisent le coût du transfert de l'information entre langues et celui du développement des services multilingues.
La Commission est responsable de la mise en oeuvre du programme et de sa coordination avec les autres programmes communautaires.
Le Conseil nous dit qu'un budget de 15 millions d'écus a été alloué à la promotion d'un programme de diversité linguistique dans l'Union.
Mais j'aimerais attirer l'attention sur le fait qu'outre ce point, il faudrait également penser, aspect important, à donner aux PME accès à ce genre de facilités et à réduire les coûts de transformation.
Je conclus, Monsieur le Président, en indiquant que tout est nécessaire car malheureusement l'objectif de la langue unique n'est pas aussi proche que celui de la monnaie unique.
J'appelle la question no 4 de Anne McIntosh (H-1033/96): Objet: Mesures de l'Union en matière de lutte contre la pédophilie Le Conseil voudrait-il indiquer les mesures qu'il envisage de prendre pour assurer une action commune en matière de lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et préciser si elles engloberaient des initiatives visant à assurer la coopération judiciaire entre les États membres dans ce domaine?
Le Conseil ayant approuvé une action commune en matière de lutte contre la pédophilie, peut-il fournir un complément d'information sur le programme pluriannuel (1996-2000) relatif à la formation et aux échanges de personnes participant à la lutte contre la pédophilie?
Le sommet européen de Dublin a exprimé son dégoût de l'exploitation sexuelle d'enfants et du trafic d'être humains, et il s'est engagé a entreprendre des actions pour s'y opposer.
Le Conseil européen a invité le Conseil de ministres et la Commission à mettre en oeuvre, avec diligence, les mesures convenues pendant la présidence de l'Irlande et à réfléchir aux étapes suivantes.
Quatrièmement, il y a la proposition belge sur une approche et une définition commune de l'exploitation sexuelle des enfants et le trafic d'êtres humains, ainsi que des mesures de coopération entre les États membres.
Le Conseil attache une grande importance à un traitement rapide et efficace de ces sujets et la présidence néerlandaise y accordera une grande priorité.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
ll serait tellement plus aisé pour le Parlement européen de contrôler cet aspect des choses en étant parfaitement informé des dispositions au fur et à mesure qu'elles sont adoptées.
Le président en exercice irlandais a, par exemple, été très actif en matière de sécurité dans les rues, proposant des mesures pour rendre nos rues plus sûres pour les enfants et les adultes.
Il s'agit plus particulièrement de lutter contre ces abus par de bons accords nationaux et internationaux et une série de mesures, mais il faut éviter par ailleurs que l'énorme potentiel économique d'Internet ne s'effrite et ne se volatilise à cause d'une multitude de mesures nationales non coordonnées.
J'appelle la question no 5 de Irini Lambraki (H-1036/96): Objet: Actions communautaires en cas de situation d'urgence On sait que la production agricole est directement liée aux conditions atmosphériques et à une série d'autres facteurs imprévisibles.
Ensuite, il y a le titre B7-2, consacré à l'aide alimentaire et humanitaire destinée aux populations des pays en développement victimes de catastrophes ou de crises graves.
Deuxièmement, la récente crise de l'ESB a démontré que la Communauté est à même de trouver de manière souple les ressources nécessaires pour faire face à des situations dramatiques et imprévues qui n'entrent pas dans la catégorie des catastrophes naturelles proprement dites.
La rubrique B7 prévoit bien une aide de l'Union européenne, mais aux pays tiers et non pas aux Etats membres.
C'est du reste à bon droit qu'on est venu en aide aux éleveurs britanniques, mais on n'aurait pas dû le faire aux dépens d'autres éleveurs ou paysans de nos pays.
Son auteur étant absent, la question no 6 est caduque.
J'appelle la question no 7 de Jonas Sjöstedt (H-0057/97): Objet: L'intégration de Schengen au Traité et son incidence sur la Norvège et l'Islande La conférence intergouvernementale en cours examine le problème de l'intégration des accords de Schengen à la législation de l'Union.
Sjöstedt qu'il est exact que la conférence intergouvernementale, quand elle abordera le renforcement de la coopération dans le cadre du troisième pilier, devra aussi se pencher sur l'intégration de la coopération qui existe actuellement entre les pays parties aux accords de Schengen et sur l'exécution de cette convention.
La première est de savoir s'il faut un nouvel accord avec la Norvège et l'Islande si les accords de Schengen sont intégrés à la législation communautaire, ou si l'on peut mettre à exécution la convention déjà existante, qui a été signée par les pays en question.
Je trouve qu'il est encore trop tôt pour se prononcer sur la question de la nécessité d'un nouvel accord avec la Norvège et l'Islande, en raison d'un changement éventuel du Traité sur l'Union dû à l'intégration de la coopération de Schengen.
C'est possible, et dans ce cas, les États de Schengen ont l'intention de se concerter en temps opportun avec la Norvège et l'Islande.
Si cette Cour se voit attribuer des compétences sur certaines parties ou sur l'ensemble de la coopération de Schengen et si cette convention vient à être intégrée totalement dans l'Union européenne, il faudra revoir la position de la Norvège et de l'Islande.
Monsieur le Président, je représente la Bavière et je voudrais vous demander tout d'abord si le calendrier de l'adhésion de l'Autriche et de l'Italie à l'Accord de Schengen a été arrêté et si vous pouvez nous communiquer le calendrier actuel des adhésions.
Ensuite, j'aimerais vous demander ce qu'il en est de la sécurité des frontières orientales de l'UE.
Votre question ne s'adresse pas au président du Conseil, mais à un membre de la Conférence intergouvernementale; c'est une distinction que je voulais établir.
Son auteur étant absent, la question no 8 est caduque.
Le Conseil des ministres des Finances de l'Union a examiné une première fois, le 27 janvier dernier, les formes et le choix des matériaux.
Monsieur le président en exercice du Conseil, en premier lieu, je dois dire que vous me tranquillisez par vos paroles, parce que nous avons encore jusqu'en 1998 pour le dessin définitif.
Je veux simplement que, par l'intermédiaire de la présidence du Conseil, la Banque centrale européenne soit informée de la préoccupation de millions de citoyens européens qui vivent aux îles Canaries, aux Açores, à Madère, dans les îles grecques, à Ceuta, à Melilla, c'est-à-dire une série de territoires très importants du fait que dans cette carte - où il semble y avoir une identification entre la carte et la validité de la monnaie - leurs territoires ne figurent pas, car on pourrait penser que la monnaie n'a pas cours dans ces régions.
J'appelle la question no 11 de Nikitas Kaklamanis (H-1046/96): Objet: Menaces proférées par Mme Çiller contre un État membre À en croire des télégrammes envoyés d'Ankara par toutes les agences de presse, Mme Çiller, ministre turque des Affaires étrangères, de retour du Conseil européen de Dublin, a prononcé à l'aéroport de la capitale turque la déclaration suivante: »Si l'Europe n'accepte pas la main que nous lui tendons et si la Turquie demeure exclue, alors la Grèce aura véritablement des raisons d'avoir peur».
Et puis une dernière question qui a trait aux récentes déclarations de Mme Çiller: quelle est la position du Conseil face à ces déclarations selon lesquelles, si l'Europe n'engage pas les discussions sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, la Turquie ne permettra jamais l'adhésion de Chypre?
Je ne pense pas que toutes les conditions soient déjà remplies et il est donc urgent que le Conseil continue son dialogue avec ce pays, pour aboutir à un accord complet sur les conditions énumérées dans la déclaration de 1996, afin que l'union douanière puisse entrer le plus rapidement possible en vigueur, du moins en ce qui concerne le Conseil.
et la question no 14 de Brian Crowley (H-0097/97): Objet: Limites d'âge discriminatoires Le Conseil considère-t-il que la fixation de limites d'âge peu élevées applicables aux futurs candidats à un emploi dans les institutions européennes est discriminatoire à l'égard d'une importante proportion de la main-d'oeuvre, et, de plus, va-t-il prendre des dispositions immédiates pour abolir la limite d'âge, fixée à 35 ans, applicable aux candidats à des emplois administratifs dans lesdites institutions?
Cela en garantit un traitement uniforme dans tous les États membres.
La procédure de recrutement par concours est prévue par l'article 29 et l'annexe III du Statut.
Ainsi, en pratique, on reporte dans certains cas la limite d'âge de cinq ans maximum par exemple, pour tenir compte de l'éducation des enfants à charge en dessous de l'âge de scolarité obligatoire ou pour compenser un service militaire ou un handicap.
Depuis deux ans, les institutions et organes communautaires, dont le Conseil, ont décidé de rationaliser leurs méthodes de recrutement et se sont engagés à procéder au recrutement de fonctionnaires au moyen d'avis interinstitutionnels, sauf en cas de nécessité spécifique à une institution.
Quant aux exigences de qualité prévues par l'article 27 du Statut, il a été constaté que la limite d'âge de 35 ans permettait de recruter des fonctionnaires au meilleur niveau de compétence et de rendement tel que l'exige le Statut.
Pour l'accès aux carrières intermédiaires, et plus spécifiquement aux grades D1, C3, C1, B3, B1 et A5, la limite d'âge générale est de 50 ans.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse très complète sur des questions générales.
Ma question spécifique a trait à la situation qui semble se poser actuellement dans un État membre, et je dois féliciter l'Irlande d'avoir adopté cette mesure interdisant les annonces d'emploi contenant une discrimination fondée sur l'âge.
Votre question relative au droit irlandais et aux pratiques de recrutement utilisées en Irlande m'apparaît clairement.
Ce droit national ne concerne pas spécifiquement le recrutement des fonctionnaires de l'Union européenne.
Je ne suis pas certain de suivre le président en exercice lorsqu'il dit qu'il est prématuré de parler des résultats de la CIG étant donné que cette Assemblée a d'ores et déjà soumis différentes propositions en ce qui concerne l'inclusion d'une clause anti-discrimination dans le Traité, mentionnant l'âge en particulier.
Il est important de revenir sur la question de la longévité accrue des citoyens de l'Union européenne.
Compte tenu du fait que les gens vivent plus longtemps et doivent donc travailler plus longtemps, de l'absolue nécessité de personnes plus expérimentées et de l'excellente décision prise par le gouvernement irlandais, le Conseil pourrait-il examiner la situation, sans attendre l'issue de la CIG, et faire des propositions pour abolir la discrimination fondée sur l'âge dans l'ensemble de l'Union européenne?
Les événements récents à Chypre ont montré, une fois de plus, qu'il fallait s'atteler d'urgence aux initiatives visant une solution politique globale pour cette île et y créer une fédération de deux zones et de deux communautés, dans le contexte des Nations unies et des résolutions du Conseil de sécurité.
Il confirme également son appui total au secrétaire-général des Nations unies et à son représentant spécial pour Chypre.
En ce qui concerne la promotion de la sécurité dans le contexte des initiatives de l'Union européenne dans cette région, le Conseil fait référence au processus euro-méditerranéen, où s'élaborent actuellement des mesures susceptibles de rétablir la confiance en matière de politique et de sécurité, comme partie intégrante de notre partenariat.
En aucun cas je n'envisage une solution de caractère militaire.
Bien que j'aie travaillé des années durant pour le ministère de la Défense, je suggère de ne pas ouvrir un débat sur la nécessité absolue de se procurer des missiles d'une portée de 150 km, en tant qu'arme de défense légitime, compte tenu des menaces qui pèsent sur Chypre.
Je remercie le Conseil pour sa réponse ainsi que pour les efforts consentis par le passé.
D'autre part, le Conseil n'est-il pas d'avis que la véritable solution pour mettre un terme à tous ces actes (rappelons les nombreuses victimes déplorées au Cachemire au fil des ans) serait d'accorder à ce peuple l'autodétermination?
J'appelle la question no 17 de Sir Jack Stewart-Clark (H-0015/97): Objet: Le rôle du EMCDAA dans le programme de travail de la présidence néerlandaise L'auteur de la question fait remarquer que la présidence néerlandaise, en présentant son projet d'action, demande aux États membres d'établir un programme multiannuel concernant l'échange de savoir sur les méthodes de recherche, les campagnes d'information publique et les facilités offertes aux groupes cibles spécifiques.
Un rapport intérimaire sur la lutte contre les drogues a été soumis au Conseil européen de Dublin et il comportait une série de points d'action spécifiques pour 1997.
L'un d'entre eux vise à attribuer un rôle plus important à la recherche scientifique dans la lutte contre les toxicomanies.
Il vise notamment à améliorer nos connaissances sur les drogues, la dépendance et les conséquences; il veut aussi étendre notre arsenal de moyens et de méthodes de prévention.
J'appelle la question no 18 de Niels Sindal (H-0018/97): Objet: Ratification des accords européens Deux ans se sont écoulés depuis la signature des accords européens avec l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Les accords européens d'association avec l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie ont été signés le 12 juin 1995, à savoir il y a un peu plus d'un an et demi.
Ma question est donc la suivante: le Conseil peut-il confirmer que la Commission n'a pas des pays favoris dans les préparatifs d'adhésion de nouveaux pays?
Je peux vous confirmer que le Conseil n'a pas de favoris en ce qui concerne les onze pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
Ces ratifications sont urgentes en raison de la situation actuelle, et ceci à plusieurs égards.
En réponse à la question de l'honorable député, je voudrais signaler que par décision du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 1996, un programme d'action communautaire concernant la prévention de la toxicomanie dans le cadre de l'action préconisée dans le domaine de la santé publique a été adopté.
Ce programme comporte toute une gamme d'actions d'encouragement et de soutien destinées à contribuer à la réalisation de cet objectif.
D'une manière générale, le programme en question vise principalement deux grands domaines d'action.
Elle étudiera également quels sont les éléments de l'action commune adoptée en décembre 1996 par le Conseil qui méritent d'être mis en oeuvre dans le domaine de la prévention.
J'appelle la question no 20 de Nuala Ahern (H-0022/97): Objet: Notification préalable des transports de matières radioactives aux pays situés le long de l'itinéraire suivi Compte tenu du fait que le gouvernement français a clairement admis, en signant la Convention de Barcelone, qu'il lui incombe de notifier préalablement tout transport de matières radioactives toxiques, effectué à partir de ports français, aux pays situés le long de l'itinéraire qui sera suivi, le Conseil estime-t-il que la France et le Royaume-Uni sont soumis à la même obligation d'informer les pays situés le long des itinéraires suivis par les chargements de matières nucléaires qui sont transportés par mer à partir de leurs installations de retraitement respectivement implantées à La Hague et à Sellafield?
L'ensemble de ces dispositions législatives et réglementaires s'applique également au transfert de déchets radioactifs en provenance des installations de retraitement mentionnées par l'honorable député, à savoir les installations de La Hague et Sellafield.
Cette responsabilité incombe individuellement aux États membres, du moins tant que le droit communautaire n'est pas concerné.
Une cargaison nucléaire a quitté La Hague, en France, et se promène actuellement quelque part entre ce pays et le Japon.
Son auteur étant absent, la question no 21 est caduque.
J'appelle la question no 22 de Alex Smith (H-0028/97): Objet: Installations de retraitement des matières nucléaires et leucémie Dans son édition du 11 janvier 1997 (volume 314, pages 101-106), le British Medical Journal a publié un article détaillé sur les cas de leucémie constatés parmi les jeunes vivant près de l'installation de retraitement nucléaire exploitée par la COGEMA à La Hague, sur la péninsule du Cotentin (Normandie).
Nous avons débattu, cette semaine, d'un rapport produit par la commission temporaire d'enquête critiquant, non seulement la Commission mais également le Conseil, de n'avoir pas agi suffisamment vite sur une question de santé publique.
Dans mon rapport, je propose cependant de prendre pour base de calcul une année de 365 jours.
Mon groupe suit la commission juridique et des droits des citoyens dans cette proposition.
Il faudrait à chaque fois prendre pour base la valeur effective et la durée effective du crédit, qui obéit au nombre de jours dans le mois (par exemple, 28 jours en février contre 31 jours en janvier).
Vu que cette proposition de directive n'apporte pas une harmonisation totale des bases de calcul, la commission juridique et des droits des citoyens rejette l'introduction d'un symbole proposé par la Commission pour accompagner le taux annuel effectif global.
Un tel symbole pourrait donc être utilisé pour tromper les consommateurs et cela irait à l'encontre de l'objectif de la proposition.
Dans son rapport, la commission juridique et des droits des citoyens ne s'est pas contentée d'effectuer une évaluation critique du rapport de la Commission, elle s'est plutôt attachée à proposer des solutions concrètes aux questions soulevées par la Commission.
Deuxièmement, la Commission a soulevé la question de l'utilité d'une directive européenne en matière de crédit hypothécaire.
La commission et mon groupe estiment qu'il n'est pas possible à l'heure actuelle d'adopter une telle directive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le marché du crédit à la consommation s'est rapidement développé au cours de ces dernières années et il connaîtra une progression géométrique au cours des années à venir.
Nous croyons que, pour protéger les consommateurs, il importe fondamentalement d'appliquer les principes de la libre concurrence, ce qui signifie reconnaître au consommateur aussi bien le droit de choisir entre des produits différents que le droit de changer sans être pénalisé.
Une offre plus large et une concurrence accrue pourront donc donner au consommateur une réelle liberté de choix entre plusieurs produits et la capacité d'agir davantage sur l'offre et sur l'évolution du marché.
C'est pourquoi nous souhaitons attirer votre attention sur certains points essentiels de notre rapport.
Nous croyons aussi que la maladie la plus évidente de la non-ouverture du marché du crédit à la consommation est l'usure, le déplacement sur le marché noir de toute une série de consommateurs possibles et potentiels qui ne trouvent pas dans les banques et dans les établissements financiers l'ouverture nécessaire ainsi que la nécessaire variété de l'offre.
Nous avons présenté làdessus un amendement qui laisse la question ouverte et nous demandons leur appui à nos collègues des autres groupes.
Je vous demande de soutenir les amendements sur la question de la standardisation des contrats, en vue d'un code de conduite autoréglementé; je vous demande de soutenir la notion de consommateur élargie ainsi que la possibilité d'évaluer attentivement l'idée du crédit hypothécaire; je vous demande de soutenir notre nouvelle idée d'ouvrir le marché et d'ouvrir la concurrence.
L'emploi du temps de la commission juridique et des droits des citoyens nous a contraint à rendre notre avis dès la fin du mois d'avril de l'année dernière.
Notre commission pense que oui.
Caccavale: l'alinéa 16 de la résolution rejette l'adoption d'une réglementation communautaire d'harmonisation en matière de crédit hypothécaire.
La complexité de la protection des consommateurs au niveau européen est d'autant plus grande lorsque nous parlons du crédit en raison, entre autres, du libre jeu de l'offre et de la demande et de l'imminente entrée en vigueur de la troisième phase de l'union monétaire qui pose un problème juridique essentiel: quel est le principe de la continuité des contrats.
Il existe un seul point sur lequel j'aimerais exprimer mon désaccord, à savoir le point 10 du rapport car il prévoit une rescision unilatérale absolue.
C'est pourquoi j'ai appuyé avec enthousiasme le rapport, en particulier le point relatif à l'usure.
Je suis aussi favorable au paragraphe 9 sur le renforcement des règles en matière de publicité.
J'espère que nous étudierons le point 9 pour y revenir à cette occasion.
Caccavale, je ne peux pas en dire autant de l'amendement 6; dans ce cas, je considère le texte d'origine comme plus précis que celui proposé par la suite.
J'aimerais néanmoins profiter de cette opportunité pour souligner les difficultés auxquelles sont confrontées les personnes aux revenus faibles ou nuls, et au fait que le crédit ne doit pas être une source d'aide financière uniquement accessible aux riches.
Les personnes dépourvues d'avoirs et incapables d'offrir des garanties ont beaucoup de mal à obtenir des crédits.
Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur la conférence sur le micro-crédit qui s'est déroulée du 1er au 4 février à Washington, et s'est efforcée de mettre en évidence l'utilité du micro-crédit pour les personnes qui ne peuvent ordinairement pas obtenir de crédit auprès des organismes traditionnels.
Je crois en effet qu'aujourd'hui, compte tenu des réponses données au Livre vert, les producteurs de services financiers ne peuvent plus affirmer que les problèmes n'existent pas, car ils ont été documentés.
Il est de toute façon important d'être parvenus au point final.
La Commission insiste cependant sur le fait que le critère de l'année réelle de calendrier est plus précis que celui de l'année conventionnelle que vous proposez: ce dernier est peut-être plus facile mais, du point de vue du consommateur, son calcul est moins précis.
Un dernier commentaire pour ce qui concerne la liste, disons positive, ou bien la liste négative des éléments à inclure ou à exclure du calcul.
En conclusion, il me semble que nous devons tous accueillir avec satisfaction le fait que cette directive sera sous peu achevée et que l'adoption d'une formule mathématique unique pour le calcul du taux annuel effectif est pour les consommateurs - malgré les limites qui existent encore - un grand pas en avant par rapport à la réglementation d'il y a dix ans.
En ce qui concerne le rapport sur le crédit au consommateur, je voudrais seulement faire quelques observations, afin de dissiper, peut-être, quelques malentendus qui ont pu surgir et que je tiens à éclaircir.
C'est pour toutes ces raisons que la Commission - et je crois que le Commissaire Monti l'a annoncé aujourd'hui - à la lumière également du Livre vert sur les services financiers, a l'intention de présenter une directive de modification de l'ancienne directive sur le crédit à la consommation, avec un paquet d'initiatives - sur lequel elle présentera une proposition législative - concernant les intermédiaires, et donc non seulement les intermédiaires des assurances mais aussi ceux de crédit, précisément pour tâcher de résoudre les problèmes que vous avez soulignés.
En somme, une directive profondément modifiée.
Je voudrais à présent revenir, pour éviter tout malentendu, sur paragraphe 4, dans lequel le Parlement repousse la proposition de la Commission d'inclure dans le champ d'application de la directive les prêts non garantis par une hypothèque pour des travaux de rénovation et de modernisation.
Il me semble donc que, sur ce point, une certaine clarté peut aider à mieux comprendre les intentions de chacun.
Pour ce qui concerne le paragraphe 16, par lequel on refuse l'idée de normes communautaires pour l'harmonisation du crédit hypothécaire, dans ce cas aussi il y a malentendu, parce que la Commission n'a aucune intention d'harmoniser les législations nationales en vigueur ou bien les clauses de droit civil - cela ne serait vraiment pas possible - mais seulement d'engager une réflexion sur les possibilités et les modalités d'étendre, à ce type de crédits aussi, les règles d'information, transparence et protection prévues dans la directive actuelle.
Troisième point: s'agissant du paragraphe 10, qui limite aux seuls biens de consommation le droit au remboursement anticipé du crédit - que la Commission propose au contraire comme principe général valable pour toutes les formules de crédit - la position du Parlement me semble, en ligne générale, trop restrictive.
Enfin, le paragraphe 12 aussi semble à la Commission inutilement limitatif.
Le vote aura lieu demain à midi.
Cette directive a une autre dimension.
Elle éclaircit les possibilités de développement professionnel dans l'Union européenne et aspire à l'égalité, un droit fondamental du citoyen.
A notre époque, égalité signifie égalité des chances.
Celui qui connaît son métier, celui qui maîtrise son travail est aussi bon à Rovaniemi, au cercle polaire, qu'à Paris, Athènes ou dans tout autre village du sud de l'Allemagne.
Un document qui veut simplifier et clarifier les possibilités de développement professionnel en Europe.
C'est pourquoi, j'invite la Commission - avec le soutien de la commission juridique et des droits des citoyens - à présenter ces informations dans les meilleurs délais au Parlement européen, de sorte qu'il puisse rapidement redonner de l'énergie à cette directive et réellement garantir aux commerçants, aux artisans et aux industriels la liberté de circulation et d'établissement dans l'Union européenne.
Aujourd'hui, nous ne faisons malheureusement qu'un petit pas dans cette direction, mais c'est aussi le rôle du Parlement des citoyens.
Nous nous félicitons du rapport de Mme Gebhardt.
Le rapport vise à la sécurité juridique et à la transparence.
Comme vous le savez, l'Allemagne dispose d'un système de formation dual, qui consiste en une formation théorique (à l'école) et pratique (en entreprise) parallèle.
Le réseau EURES ne propose que quelque 500 places par an, et il est rare que l'on arrive à de véritables conciliations.
Je considère aussi comme particulièrement pertinent, compte tenu du développement fulgurant des nouvelles technologies, et comme particulièrement utile à toutes les parties prenantes sur le marché du travail de créer une base de données européenne globale qui répertorie les emplois disponibles et dans laquelle les personnes intéressées peuvent s'inscrire.
En effet, la tâche principale ne consiste plus, à mon avis, à réglementer la reconnaissance des diplômes.
La proposition de directive de la Commission montre clairement la volonté de promouvoir la mobilité au sein de l'Union européenne et de surmonter les obstacles.
Monsieur le Président, je ne fais pas partie de la commission juridique, mais en ma qualité de parlementaire européen, je m'intéresse aux droits du citoyen.
On n'a malheureusement pas encore progressé suffisamment dans cette voie.
L'afflux de plaintes montre qu'au niveau des États membres il reste encore beaucoup à faire pour supprimer les différents obstacles.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de la Commission instituant un mécanisme de reconnaissance des diplômes pour les activités professionnelles couvertes par les directives de libéralisation et portant mesures transitoires est la bienvenue.
Je pense que dans une Europe des citoyens, dans laquelle la libre circulation joue un rôle prépondérant, tout au moins sur le papier et dans nos esprits, il est absolument indispensable d'abolir les obstacles à cette liberté de circulation.
La directive proposée sur la reconnaissance des diplômes devrait par conséquent contribuer à faciliter et à accélérer ce processus.
Je pense qu'il est important que nous nous occupions de cette question, afin que les diplômés puissent aller dans un autre pays.
Je l'ai fait moi-même il y a vingt-cinq ans et je pourrais écrire un livre sur les problèmes que j'ai rencontrés.
J'espère que nous pourrons éliminer ces problèmes et bâtir à l'avenir une Europe des citoyens avec un véritable esprit européen.
Monsieur le Président, ce rapport, apparemment technique, est en fait d'une très grande importance politique parce qu'il concerne les citoyens.
Heureusement, la commission juridique a approuvé ce rapport en évitant de longues discussions sur la complexité technique de la proposition.
Elle a ainsi appuyé l'action de la Commission visant à une simplification du droit communautaire, et elle a confirmé l'évaluation de cette proposition de directive donnée par la commission des affaires sociales, qui l'a considérée comme une contribution à la lutte contre le chômage.
En principe - et je suis heureux de le déclarer - la Commission peut accepter tous les amendements proposés par la commission juridique.
La ligne de la Commission est de donner la priorité au citoyen.
La ligne de cette Commission est de travailler pour l'Europe du citoyen, même sous l'aspect du marché unique.
Et cette proposition sur laquelle nous avons eu ce soir l'excellent rapport Gebhardt exprime justement la ligne de la Commission exécutive: priorité au citoyen, simplification, transparence, information.
Dans ce cadre, avec l'appui du Parlement toujours, mais avec l'enthousiasme de la Commission d'abord et du Parlement ensuite, nous avons lancé l'action First - Burger Europas , qui vise exactement à donner, dans ce domaine du travail à l'étranger également, une information précise, permettant enfin aux citoyens de comprendre ce que l'Europe est concrètement en train de réaliser pour eux et permettant à nous-mêmes, avec les nombreux feed-back téléphoniques, via Internet , etc., de comprendre quels sont les obstacles effectifs rencontrés par les citoyens dans l'exercice des droits de la citoyenneté européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Par le biais de toute une série d'initiatives, tels que les rapports Vayssade et Roth, l'UE s'est prononcée contre toutes formes de discrimination.
Elle s'est adressée à des États membres, et, surtout, aux pays situés en dehors de l'UE.
Nous offrons maintenant au Parlement tout entier l'occasion de montrer que l'UE en tant qu'employeur est prête à jouer un rôle de pionnier dans la lutte contre la discrimination et pour l'égalité.
Outre leur intention de remédier à cette situation, les mesures et leurs amendements sont positifs parce qu'il s'agit de mesures transitoires qui n'impliquent pas d'atteinte à l'égalité formelle, puisqu'elles se limitent à corriger des inégalités dans le domaine des contrats, de la promotion et du développement et que la priorité est établie de manière temporelle.
Monsieur le Président, nous débattons ce soir du statut des fonctionnaires et de l'emploi des fonctionnaires dans la Communauté européenne.
Peu importe que ce soit dans le domaine de l'emploi ou dans d'autres domaines, ce qui compte ici, c'est de montrer le bon exemple et d'être le reflet de ce que nous voulons pour l'Union européenne.
Cette discrimination ne se limite pas au revenu, elle concerne aussi la sécurité sociale, la maladie et de nombreux autres domaines.
Le deuxième point que je souhaite développer concerne la limite d'âge.
Celle-ci doit être retardée.
En premier lieu, le groupe que je représente est complètement favorable au rapport pour tout ce qui concerne l'égalité entre hommes et femmes.
En second lieu, nous exprimons, par contre, des réserves, sur les amendements 3, 8, 10 et 11, contre lesquels nous voterons parce qu'ils introduisent, inconsciemment je crois, un élément de discrimination par le biais de l'assimilation de la famille, fondée sur le mariage, des couples hétérosexuels, aux couples vivant en concubinage et homosexuels.
En ce qui concerne la mise à égalité les différentes formes de vie commune, je ne puis y voir une menace contre le mariage ni les structures familiales dans aucun des pays membres.
Monsieur le Président, des amendements approuvés en plénière du Parlement en novembre 1993 et proposés en vue de leur incorporation dans le statut des fonctionnaires des Communautés européennes, la Commission n'a fait sien que celui relatif à l'interdiction expresse de toute discrimination directe ou indirecte fondée sur l'orientation sexuelle.
Mais il y a d'autres amendements visant l'instrumentation de moyens pour que l'interdiction de la discrimination directe ou indirecte se traduise en réalités pratiques, des moyens tels que la création d'un comité chargé d'encourager et de surveiller l'application du principe d'égalité, de proposer des programmes de mesures positives correspondantes, ainsi que la proposition d'un système de promotion des fonctionnaires fondé sur une clause préférentielle à l'égard de laquelle la Commission n'a fait preuve d'aucune sensibilité.
Mais en matière de droits - en particulier de droits subjectifs -, l'intention était - et parfois le succès - que la législation européenne devienne un modèle, constituant non seulement une référence juridique, mais également morale.
Mais la suppression de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle oblige à entrer dans le détail: les garanties légales qui assurent l'égalité de traitement ne peuvent passer sous silence des détails tels que la sous-représentation des femmes, leur ségrégation verticale dans les sphères de direction, leur concentration horizontale dans certaines activités et, dans le cas des fonctionnaires européennes, dans certaines catégories.
Ne pas aborder ces questions - contrairement à ce que visent ces amendements auxquels je donne mon appui au nom de mon groupe - enlèverait tout contenu au principe de l'égalité de traitement.
Enfin, je tiens à dire que prendre ces engagements signifie un pas en avant dans la voie d'une société non seulement plus démocratique, mais également plus libre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, dans le cas présent, il ne s'agit pas uniquement de l'égalité entre hommes et femmes pour ce qui est du statut de fonctionnaire des Communautés européennes, mais, comme vient de le souligner de façon impressionnante notre collègue Casini et pour reprendre le libellé des amendements 3, 8 et 11, du rejet de toute forme de discrimination fondée sur l'orientation sexuelle, religieuse ou philosophique.
Le Parlement européen doit assumer une double obligation.
Il ne doit pas descendre en dessous des standards adoptés par les autres institutions internationales, telles que les Nations unies, la Banque mondiale ou l'Institut monétaire européen, pas plus qu'il ne peut oublier la résolution sur l'égalité des couples de même sexe que la Chambre haute a rédigé en février 1994.
Toute restriction de ce genre appliquée au statut des fonctionnaires irait à l'encontre des principes fondamentaux de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le groupe de l'alliance radicale européenne souscrit totalement aux objectifs de la proposition de règlement qui nous est présentée.
En effet, si les institutions européennes veulent continuer à jouer un rôle moteur dans la lutte contre les discriminations sexistes, elles doivent commencer par donner l'exemple dans le traitement réservé à leurs fonctionnaires et à leurs agents.
M'exprimant cette fois à titre personnel, et bien conscient d'aller à contre-courant des tendances actuelles, je dois toutefois dire qu'il ne me paraît pas possible de soutenir les amendements 5, 12, 13 et 14, lesquels posent un véritable problème de philosophie politique, puisqu'ils établissent une inégalité de droit dans le recrutement et la promotion des fonctionnaires des Communautés.
En l'occurrence, il ne s'agit plus seulement de l'égalité entre les sexes, mais d'une vision différente de la société.
Les grands courants de pensée se sont attelés à ces problèmes depuis longtemps déjà.
Pour ma part, je suis radical et je me réfère au principe de justice selon lequel il faut condamner les discriminations fondées sur des critères objectifs (race, sexe, langue ou origine) et garantir l'égalité des droits et des chances.
Voilà pourquoi, plus généralement, je crois qu'on ne corrige pas une inégalité de fait en créant une inégalité de droit, sauf à nous diriger vers cette société «idéale» où chacun et chacune occuperaient une place qui leur serait assignée par des calculs arithmétiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la proposition de règlement du Conseil qui nous est présentée recueille l'approbation de notre groupe, mais elle me conduit à faire deux remarques: l'une sur la procédure, l'autre sur le fond.
Je voudrais dire que je suis heureux de constater que la commission juridique a fait sienne, le 6 février, une proposition que j'avais faite conformément à la lettre du règlement et à la logique de la procédure, qui visait à l'inviter à se prononcer sur la proposition initiale de la Commission.
La situation d'inégalité de traitement entre les hommes et les femmes a conduit à l'adoption de mesures qui posent des problèmes juridiques graves, mettant en cause le fondement même de nos régimes républicains.
Pour nous résumer, on est passé d'un système de quotas dans les postes offerts à un système de postes réservés par les fameuses discriminations positives.
Le Conseil constitutionnel en France, le Tribunal constitutionnel en Italie, la Cour constitutionnelle en Allemagne, la Cour de justice européenne dans l'arrêt Kalanke, ont condamné les mesures favorisant systématiquement, à situation égale, le recrutement des femmes au nom du fameux principe d'égalité.
Il contribue considérablement à la levée des inégalités touchant non seulement les femmes, mais aussi les hommes et autres femmes victimes de leurs inclination sexuelle.
Mais il s'en est soudain pris au coeur même du rapport en déclarant qu'il ne pouvait pas soutenir les amendements nos 5, 12 et 14.
La Commission européenne ne fait rien.
Ne nous méprenons pas: la famille n'est pas nécessairement telle que nous l'imaginons dans notre société.
Il n'y a aucune raison de défavoriser ces personnes, simplement parce qu'elles disent ouvertement qu'elles vivent dans le respect de leur orientation et qu'elle veulent les mêmes chances et les mêmes possibilités que les autres.
Il n'y a aucune raison de nous écarter des principes fondamentaux que nous avons établis au Parlement européen.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission qui se trouve maintenant pour avis au Parlement européen a déjà une longue histoire derrière elle.
La Commission a soumis une proposition au Parlement pour la première fois il y a quatre ans, en mars 1993.
Cette proposition a deux objectifs.
Dans la proposition, on propose la suppression de la limite d'âge dans les concours de recrutement des institutions de la Communauté.
Je voudrais rappeler que le règlement permet l'utilisation d'une limite d'âge, mais n'y oblige pas.
Si l'on organise le même concours, comme cela serait bientôt nécessaire, le nombre de candidats provenant de quinze États membres augmentera certainement de façon considérable, alors que le nombre de nouveaux postes a baissé de façon essentielle, parce que le budget n'a pas permis d'en créer de nouveaux.
La plupart des fonctionnaires dits temporaires sont entrés au service de la Commission sans limite d'âge et beaucoup d'entre eux ont été titularisés par concours interne.
Pour ce qui est du recrutement dans les nouveaux États membres, on a déjà procédé ainsi.
En ce qui concerne les jeunes fonctionnaires de la carrière A, le pourcentage de femmes originaires des nouveaux États membres admises sur les listes de réserve est de 51 pour cent.
Pour les fonctionnaires plus âgés, la proportion de femmes est d'un peu plus de 30 pour cent.
La position des femmes jeunes est aujourd'hui nettement plus favorable qu'il y a dix ou vingt ans.
L'autre solution est de faire passer cette petite réforme partielle et de commencer à faire des préparatifs pour une réforme globale du statut, laquelle sera sur bien des points indispensable avant l'élargissement.
J'estime pourtant y avoir droit après cette période de deux ans et demi.
Monsieur le Président, je vous demande de veiller à ce que le Parlement reçoive des réponses à ces trois questions explicites.
Personnellement - mais la décision reste de toute façon du ressort de la Commission - je serais en faveur de ce que l'on prenne aujourd'hui une décision adoptant cette petite réforme et tenant compte des vues du Parlement européen au lieu que l'on réexamine le dossier dans son ensemble.
Le débat est clos.
