Merci, Monsieur Eisma.
Le Guardian de ce matin déclare que c'est précisément ce qui va se passer.
Monsieur Kerr, vous connaissez la bienveillance de cette présidence, en particulier les vendredis matin qui sont des jours tranquilles.
Monsieur Hallam, je prends bonne note de votre préoccupation que je partage car, comme j'assure la présidence, je pourrais apparaître plus souvent à la télévision, mais, en tout état de cause, Monsieur Hallam, je ne manquerai pas de soumettre la question aux organes compétents.
Le rapport sur la stratégie pour la montagne est un approfondissement d'un rapport général, présenté au cours de la législature précédente, sur les zones défavorisées considérées au sens large du terme.
Monsieur Santini, la présidence ne vous a pas retiré la parole parce que ce n'est pas son habitude, mais votre intervention est pratiquement une explication de vote et la réouverture d'un débat.
Mais je ne vais pas rouvrir ce débat.
Il est important d'encourager la sylviculture, comme le fait avec beaucoup de succès le British community forest movement que je connais surtout grâce à la forêt de Red Rose, dans ma propre circonscription; il est donc important d'aborder les inquiétudes mentionnées dans ce rapport à propos d'autres bénéficiaires de l'aide communautaire à la sylviculture.
Il est certes nécessaire que ces besoins puissent être pris en considération dans le cadre des fonds structurels, mais concernant l'activité agricole proprement dite, cette dernière nécessite des aides spécifiques qui sont en réalité des indemnisations compensatrices de handicap.
L'écart de production entre les zones défavorisées et les zones de plaine doit être compensé, car il en va de l'avenir de ces zones et de l'avenir de l'aménagement du territoire.
Par rapport aux zones écologiquement sensibles, telles les zones humides, les contraintes environnementales spécifiques que connaissent ces zones doivent être prises en considération, car elles pénalisent elles aussi la productivité des exploitations agricoles.
Dans les zones humides, par exemple, les agriculteurs doivent tenir compte des canaux qui délimitent leurs parcellaires mais aussi, ne l'oublions pas, doivent entretenir l'ensemble de l'infrastructure, ainsi que cela a été fait depuis souvent plusieurs siècles.
Rapport Rehder (A4-0298/98) Les aides agricoles sont réparties de façon très inégale.
Mais ce n'est pas ce qui est proposé dans le rapport Rehder.
De tels jugements n'ont rien à faire de ce rapport, il faudrait plutôt les formuler dans les propositions de l'Agenda 2000.
Selon le rapporteur, le système agricole actuel n'est pas équitable socialement parce que 80 % des aides sont versés à seulement 20 % des agriculteurs.
La formation permanente et continue dans le domaine des bibliothèques et de l'information représente un défi central dans lequel la coopération européenne peut apporter de bons résultats.
C'est pourquoi il est important que le programme «Télématique pour les bibliothèques» qui a démarré en 1990 et a lancé d'excellents processus de coopération dans le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique.
Je souhaite que la Commission, en rédigeant le Livre vert sur le rôle des bibliothèques dans la société de l'information, prenne en considération les lignes directrices de ce rapport et agisse en conséquence pour que les citoyens voient se développer une société démocratique de l'information.
Cela menace le service moderne des bibliothèques et constitue un grand problème, tant du point de vue de l'égalité que de celui de la culture, dans notre société de l'information.
Le problème provient du type de papier utilisé.
Nous parlons de bibliothèques comme celle du Congrès des États-Unis ou la Bibliothèque nationale de Paris, qui compte 11 millions de volumes.
Le deuxième point que je voudrais aborder est le suivant: nous devons fournir un effort particulier pour promouvoir, dans les grandes villes de l'Union européenne, la création de bibliothèques renfermant la culture et les connaissances d'autres peuples, ainsi que d'autres langues de l'Union européenne.
Les bibliothèques sont extrêmement importantes pour la civilisation et la culture en Europe.
Merci, Monsieur Kerr.
Certes, vous venez de citer le nom de M.
Je désirerais demander au commissaire en charge de la Culture ce qu'il en est de cette mise en ordre des droits d'auteur mais aussi de nos préoccupations, exprimées dans le rapport, car nous savons que les bibliothèques ont évolué.
Des sujets tels que le droit d'auteur, les licences et un réseau européen de bibliothèques sont certes importants, mais ceux-là aussi devraient à mon sens faire l'objet de débats au sein du Conseil de l'Europe ou de l'UNESCO.
Monsieur le Président, ce rapport est un travail important et approfondi sur le rôle des bibliothèques.
Je souhaite qu'il y ait à l'avenir de plus en plus de coopération par-delà les frontières en ce qui concerne le développement des bibliothèques, les nouvelles techniques l'exigent déjà.
Je crois aussi qu'il est très important que ce rapport soit traité au sein de ce Parlement avant que le rapport Barzanti arrive en plénière, en fin d'année, ou avant que mon rapport sur la World Intellectual Property Organization y arrive.
Le Parlement européen est un exemple de l'information endoctrinée.
Dans la stratégie culturelle de l'Union européenne - je me réfère, en particulier, à la société de l'information - les bibliothèques doivent assurément être l'objet d'une attention appropriée.
Monsieur le Président, je suis ravi d'avoir l'occasion de débattre de ce rapport sur l'importance des bibliothèques pour l'Union européenne.
Le rôle des bibliothèques dans l'organisation de l'accès au savoir, qui devient sans cesse plus important, mérite particulièrement notre attention.
D'autres aspects, par exemple la question du droit d'auteur ou de l'accès universel, doivent être posés dans un contexte plus large.
Celle-ci pourrait servir de base pour un vote sur tous les aspects importants qui concernent les services modernes de bibliothèque et d'information, ainsi que l'accès pour tous les citoyens.
Cette communication devrait donc aborder une série de thèmes particulièrement importants, notamment pour les bibliothèques, comme l'apprentissage tout au long de la vie, les droits d'auteur, la promotion de la lecture, les services régionaux d'information et une collaboration étendue entre les bibliothèques publiques en ce qui concerne l'accès au savoir et à la culture.
Le débat est clos.
Merci, Madame Maes.
Monsieur le Président, il y a 10 ans, lorsque notre collègue Eileen Lemas a présenté son rapport sur le langage gestuel en plénière, elle avait invité un groupe de visiteurs à la tribune et un interprète en langage gestuel leur a traduit la discussion.
Je n'ai moi-même - je dois l'admettre - pas encore appris le langage gestuel, bien que l'European Union of Deaf l'ait proposé à nous, les parlementaires.
C'était en rapport avec un projet pour le langage gestuel mené en 1996-1997, dont le point culminant a été une conférence en septembre 1997, ainsi que la présentation d'un rapport détaillé sur le langage gestuel au sein de l'Union européenne.
Mais chacun sait que la télévision n'est pas le seul système moderne d'information.
Il existe dans nos États membres sept systèmes différents de téléphones textuels qui ne sont pas compatibles.
La Commission estime néanmoins que la principale responsabilité incombe aux États membres, ce qui explique qu'elle n'a pas planifié de propositions spécifiques dans cette affaire.
D'autres projets de coopération ont pu être développés dans le cadre de Socrates ou de Leonardo, dans le contexte de la formation générale ou professionnelle des personnes ayant des besoins spéciaux en la matière.
Ce n'est actuellement pas le cas pour les dispositions nationales concernant les émissions de télévision en langage gestuel.
Les avantages du concept «design pour tous» ont déjà été constatés, relativement aux applications multimédias, dans la communication de la Commission de 1996 sur l'égalité des chances pour les personnes handicapées.
Je me réjouis de pouvoir vous communiquer aujourd'hui que la Commission a adopté, le 22 septembre dernier, un code de conduite pour l'emploi de personnes handicapées au sein de la Commission elle-même.
Quoi qu'il en soit, la Commission va aussi continuer à soutenir un large éventail de mesures qui servent à protéger les intérêts des malentendants, notamment en soutenant la European Union of the Deaf .
Le Parlement européen pourrait montrer le bon exemple en retransmettant aussi les débats pour les sourds ou pour les malentendants, par exemple via un écran spécial dans la zone des tribunes.
Monsieur le Président, au nom de notre groupe, je consens à soutenir les diverses questions posées par Madame au début de cette séance.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi 18 novembre.
Le 12 mai, la Cour a décidé et ce, suite à une plainte de plusieurs États membres et plus particulièrement de la Grande-Bretagne, que - je crois que c'est remarquable - l'écoulement de fonds du budget communautaire nécessitait une double stipulation.
N'oublions pas pour autant que le Parlement européen et plus particulièrement la commission des budgets réclament une telle réglementation depuis 16 ans.
Lorsqu'on voit qu'on réfléchit à une revendication essentielle pendant 16 ans et qu'elle devient ensuite applicable en l'espace de quelques jours, on voit que l'arrêt de la Cour a essentiellement contribué à donner aux accords et finalement aussi aux décisions entre institutions une base légale appropriée.
le commissaire Fischler vient de nous l'expliquer, les paiements sont arrivés dans les 60 jours.
L'affaire pendant devant la Cour de justice européenne a empiré les choses cette année, mais je dois dire que cela a toujours été la même chose avec la Commission durant mes quatre années d'expérience au sein de ce Parlement.
Le débat est clos.
Mesdames et Messieurs, pour terminer, permettez-moi, comme à mon habitude, de remercier tous les services de l'Assemblée.
