Monsieur le Président, je voudrais signaler à cet hémicycle qu'hier, devant le parlement turc, le premier ministre turc a attaqué le gouvernement italien, ce qui est scandaleux et inacceptable.
Il est franchement inacceptable qu'un pays qui aspire à rejoindre l'Union européenne encourage des manifestations et des embargos commerciaux à l'encontre de l'un de nos États membres.
Attaquer le gouvernement italien de la sorte équivaut à attaquer l'Union européenne tout entière: c'est attaquer les valeurs fondamentales de l'Union, les principes de solidarité et de partenariat qui sous-tendent l'intégration européenne.
Nous pourrions peut-être demander au parlement de Turquie de faire comme nous et de considérer ce moment non pas comme une menace mais comme une occasion de lancer le débat politique, seul moyen de résoudre le problème kurde.
Je crois que ce Parlement dans son immense majorité s'est toujours opposé à toute forme de terrorisme, quelle qu'elle soit, et que nous pouvons avoir confiance en l'Italie, membre de l'Union européenne, qui a fait montre d'un profond respect à l'égard de l'État de droit et des règles fondamentales de l'État de droit.
Je voudrais m'associer à la demande de protester auprès des autorités turques et manifester notre soutien à l'intervention du gouvernement italien.
Monsieur le Président, j'avais exprimé au début de la semaine, au nom de mon groupe, notre inquiétude quant à la demande d'extradition du gouvernement turc.
Et il était clair que nous voulions, à l'instar d'autres présidents, l'asile politique pour Oçalan.
La situation a évolué et elle affecte le Parlement.
Cette lettre s'achève ainsi: « Concéder l'asile politique à Oçalan minera les relations amicales entre la Turquie et l'Italie et posera un problème de terrorisme pour l'Italie, pour l'Europe et le monde entier «.
Monsieur le Président, chers collègues, les verts au Parlement européen s'associent à ce qui a été dit ici.
Deuxièmement, dans ce débat, une très grande majorité de ce Parlement a toujours soutenu la nécessité de trouver une solution politique au problème kurde.
Nous sommes donc d'avis qu'aucune pression ne peut être exercée sur l'Italie, que toute l'Europe doit se déclarer solidaire avec l'Italie et qu'il faut surtout aller plus loin dans le sens de l'élaboration d'une solution politique.
Je voudrais ajouter que cette solidarité est très importante dans ce genre de situation - l'attaque d'un État membre par le gouvernement turc - car c'est ainsi, et uniquement ainsi, que nous pouvons construire cette unité européenne et la politique étrangère et de défense commune.
Communication du Président Chers collègues, je pense que le Parlement européen a suffisamment d'autorité morale, en tant que défenseur constant de l'État de droit et en tant qu'Assemblée qui a toujours condamné le terrorisme, afin d'appuyer et manifester sa solidarité avec un État membre qui respecte strictement ces règles, l'indépendance du pouvoir judiciaire et l'application de ses propres lois.
Monsieur le Président, l'article F du traité de l'Union européenne requiert des États membres de l'Union qu'ils appliquent le principe de démocratie, disposition qui a d'ailleurs été renforcée par le traité d'Amsterdam.
Dans ces circonstances, je suis certain que la majorité de cette Assemblée sera d'accord avec le vote qui a eu lieu hier soir, dans une salle des séances non élue...
Votes Mes chers collègues, j'espère que vous êtes en pleine forme, parce qu'il y a 760 amendements, et Jean-Pierre Cot et moi-même, nous allons essayer de vous faire passer une matinée aussi agréable que possible.
La commission de la politique régionale y est favorable.
Si nous rejetons maintenant l'amendement 21, nous devrons également affirmer que nous ne voulons pas que ces pays soient représentés au sein des commissions.
Je souhaitais faire voter d'abord l'amendement 9 de la commission des affaires étrangères.
S'il avait été adopté, nous aurions voté l'amendement 19 du groupe des verts en ajout.
Ensuite, bien entendu, je mettrai aux voix l'amendement 21 de la commission des affaires étrangères.
Non, Madame le Président, car j'avais soumis la question par écrit audit «Steering Committee», lequel ne m'a pas répondu et attendait une résolution de la présidence à ce sujet.
Aussi, tant que nous ne recevrons pas une réponse de la présidence, nous estimons que notre critère doit prévaloir.
Après le vote sur l'amendement 9 Madame le Président, vous avez déclaré avant le vote que vous mettriez également aux voix l'amendement 21.
Si l'amendement 9 était rejeté, Monsieur Walter, c'est bien ce que j'avais dit.
Mais il a été adopté, le résultat est très clair.
Madame le Président, votre conclusion pourrait être correcte sur la forme, mais dans la pratique, il se trouve que l'amendement 21 constitue un ajout et je pense moi aussi qu'il doit être mis aux voix, d'autant plus que vous l'avez promis.
Madame Schroedter, je n'ai pas dit que je mettrais de toute façon l'amendement 21 aux voix.
J'ai dit que je mettrais l'amendement 21 aux voix si l'amendement 9 était rejeté.
Nous le voterions tout de suite comme un premier considérant: «considérant que tous les autres pays inclus dans le processus d'adhésion devraient également bénéficier de programmes analogues dans le cadre juridique et contractuel de leurs relations avec l'Union européenne».
Dès lors, il faudrait plutôt ici procéder à un vote séparé sur l'adjonction de Chypre à cette liste.
Après le vote sur l'amendement 21 Madame le Président, j'attire votre attention sur le fait que la présidence a fait preuve d'une certaine incohérence car, en votant l'amendement 16, le Parlement vient de contredire mon rapport, malgré mes avertissements.
Le Parlement s'est prononcé dans mon rapport quant à la composition du comité et vient d'adopter la résolution contraire.
Oui, Monsieur Barón Crespo, c'était à l'Assemblée d'en tenir compte.
Avant le vote final (Le Parlement approuve la demande du rapporteur de renvoi en commission) Madame le Président, j'interviens pour annoncer à nouveau qu'un problème que j'ai annoncé par écrit au «Steering Committee» ou comité de coordination et à la présidence et que je réitère aujourd'hui va se poser.
Je vois que le commissaire van de Broek est d'accord. (Le Parlement décide le renvoi en commission) Madame le Président, si nous voulons essayer de voter ce texte rapidement, je suggère que, si le PPE a l'intention de continuer à voter contre ses propres amendements, il ait le courage de les retirer avant que nous ne poursuivions.
Monsieur le Président, je tiens à dire que, s'agissant du vote sur le rapport McCarthy, mes explications concernent la situation en Irlande.
L'exclusion sociale reste un problème très grave, surtout dans les communautés urbaines et rurales défavorisées, de même que le sousdéveloppement.
Lors du vote final global, j'ai voté pour car je considère que le bilan ne compromet pas les intérêts spécifiques du Portugal dans la négociation de l'Agenda 2000, bien qu'il contienne des éléments importants concernant la cohésion économique et sociale.
D'emblée, je tiens à dire que je salue la décision qu'a prise le gouvernement irlandais cette semaine: subdiviser le pays dans le but d'attirer les fonds structurels de l'UE pour la période 2000-2006.
Je tiens à rendre hommage aux efforts accomplis par tous ceux qui font pression pour que les régions les plus pauvres d'Irlande obtiennent le statut d'objectif 1 pour la prochaine tranche des fonds structurels européens couvrant la période 2000-2006.
Je voudrais remercier les députés de cette Assemblée qui ont soutenu mon rapport aujourd'hui.
Je sais que les électeurs de ma constitution, située dans les Midlands de l'Est, seront heureux d'apprendre que ce Parlement encourage un financement européen continu destiné aux zones rurales, urbaines et industrielles du centre de notre région, là où des niveaux plus bas de chômage masquent des faiblesses structurelles et sociales sous-jacentes.
La poursuite durant deux ans du financement, en plus de la proposition de la Commission visant la restructuration de certaines régions, permettra la poursuite du processus, surtout dans les bassins houillers et dans les régions rurales.
Des négociations doivent encore avoir lieu et il nous reste des décisions à prendre l'an prochain, mais ces chiffres constitueront la base de ces négociations.
Merseyside se trouve dans la région du nord-ouest et présente un PIB de 72, 54 %.
Manchester, Liverpool et Nottingham ont bénéficié du Fonds Urban et seront ravies d'apprendre que ce Parlement a appuyé son maintien.
Le maintien du financement européen après la fin du programme actuel, l'année prochaine, est vital si nous voulons renforcer les taux de croissance économique élevés enregistrés ces dernières années.
Trente-cinq pour cent de la totalité des programmes des fonds structurels en Irlande sont destinés actuellement aux secteurs de l'éducation et de la formation dans le cadre du Fonds social européen.
Eu égard au processus d'élargissement de l'Union européenne, la proposition de la commission de réforme des Fonds structurels acquiert une dimension particulière pour l'avenir des citoyens européens.
Le travail qui nous est présenté aujourd'hui est le résultat de nombreuses heures de discussions et de compromis élaborés par nos deux co-rapporteurs que je remercie de leurs efforts.
Nous souhaitons un respect strict du critère des 75 % et ce principe ne doit pas souffrir d'exception.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, chers collègues, la délégation socialiste française au Parlement européen ne votera pas en faveur de cette première lecture.
Le programme d'action d'Agenda 2000 ne peut être dissocié du rapport de la Commission concernant le système des ressources propres.
Il semble même plus rationnel de réfléchir en priorité à la réforme des ressources propres, puisque celle-ci conditionnera les trois domaines du programme que sont le budget, la politique agricole et les fonds structurels.
Ils concentrent leurs actions sur des zones géographiques réduites dont le développement économique et social est nettement plus faible que la moyenne des autres zones d'Europe, soit parce qu'elles sont défavorisées, soit parce qu'elles nécessitent une reconversion.
Ces régions sont soit en retard de développement, soit en déclin industriel, soit encore elles sont composées de zones rurales ou urbaines confrontées à de graves problèmes.
Une intervention financière massive et pointue tentera de permettre à ces régions de compenser les effets pervers d'un marché ouvert de plus en plus déréglementé.
La taille de ces régions doit être suffisamment réduite pour que l'effet soit visible.
Le développement des ressources humaines devrait jouer un rôle central dans les stratégies européennes et nationales en faveur de l'emploi et on peut se réjouir de la juxtaposition d'un objectif général transversal à côté des objectifs verticaux centrés sur des zones ponctuelles.
Hatzidakis sur les fonds structurels parle du «caractère horizontal» de cet objectif 3 et estime qu'il doit couvrir la totalité des territoires des États membres, il est à craindre que, faute de fonds suffisants, on le restreigne, comme le propose la Commission, aux seuls territoires qui ne font pas l'objet des objectifs 1 et 2.
On sait que les écarts se sont accentués entre les États membres tant au niveau du chômage - un jeune européen sur cinq est sans emploi et les familles vivant en dessous du seuil de pauvreté sont de plus en plus nombreuses - qu'au niveau de la formation.
Ce n'est que lorsque l'Europe aura prouvé sa capacité à résoudre les grands problèmes de notre société - le chômage, la pauvreté et l'exclusion - que l'opinion publique appuiera en toute confiance le renforcement et l'élargissement de l'Union.
Les populations des régions les moins développées de l'UE guettent avec une inquiétude particulière la réforme des règlements des fonds structurels et en particulier de leur financement par le budget communautaire.
Alors que les fonds affectés sont insuffisants et que le financement du budget communautaire demeure en suspens, on rajoute à la liste des pays éligibles à l'objectif 1 les régions périphériques de la Communauté (desquelles sont exclues de manière tout à fait illogique les îles de la mer Égée) ainsi que les régions de l'ancien objectif 6.
Dans le même temps, on risque de voir se faire exclure de l'objectif 1 certaines régions du Fonds de cohésion pour lesquelles le revenu par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne communautaire.
Dans cette optique, la proposition d'augmentation de la participation communautaire de 75 à 85 % est judicieuse.
La Commission européenne, dans le but d'imposer un niveau de contrôle plus élevé sur les choix communautaires, propose la création d'une réserve se montant à 10 % des crédits, ainsi que la suppression automatique des crédits non utilisés après une période de deux ans.
La commission de la politique régionale a raison de rejeter la proposition de création d'une réserve et d'insister sur la mise à la disposition du pays auquel ils étaient destinés les crédits non utilisés après une période de deux ans.
Nous avons décidé de nous abstenir lors du vote final.
La politique structurelle européenne a certes fait ses preuves, mais elle doit quand même être réformée.
La politique structurelle européenne a pour but de faciliter l'adaptation des régions les plus pauvres de l'Union aux régions plus favorisées.
J'espère vraiment que ce Parlement se prononcera pour une augmentation de ces moyens.
La politique structurelle européenne nous a bien rapprochés de l'objectif de la réduction des différences en matière de développement et de revenu par habitant entre les États membres et les régions.
De même, les critères de l'objectif 5B doivent rester inchangés tout en passant dans le cadre de l'objectif 2.
Nous estimons en outre que les aides structurelles, par le biais d'une répartition souple, horizontale et décentralisée, doivent laisser la marge de manuvre nécessaire au partenariat, et une place conséquente aux initiatives nationales, régionales et locales.
Pour l'objectif 1, il convient d'appliquer strictement le critère des 75 %, tandis que l'ancien objectif 6 se verra attribuer des critères dans le cadre du nouvel objectif 1.
Le domaine de l'objectif 3 doit avoir à notre avis une grande extension, et prévoir notamment des aides à la formation générale.
En ce qui concerne le point 31 sur l'additionalité, nous pensons que l'idée de tenir compte, entre autres, de la situation sur le plan macro-économique, est formulée de telle façon qu'il est difficile de juger de l'effet que pourrait avoir une telle proposition.
L'amendement 94 sur l'évaluation nous semble relever d'une série de bonnes intentions, mais nous sommes dans l'obligation de constater que la forme que prendrait en réalité cette évaluation d'après la proposition risquerait de faire empirer la bureaucratie.
Enfin, nous voudrions souligner que nous souscrivons aux propositions présentées dans ce rapport qui visent à renforcer le rôle du Parlement européen.
En conséquence de nos progrès économiques, l'Irlande a maintenant atteint le niveau de richesse moyen de l'Union.
Nous accusons toutefois un sérieux retard sur nos partenaires européens en termes d'infrastructures, surtout en matière de transport et de télécommunications, et d'équipements pour la protection environnementale.
Ce rapport fait partie d'une stratégie de réforme des fonds structurels de l'Union.
De même, il est permis de s'interroger sur les conséquences de l'Agenda 2000 pour les régions rurales, qui figurent au rang des plus fragiles de l'Union européenne.
Ainsi, 9 % de la population des États membres de l'Union bénéficiait des objectifs 5a et 5b; demain, la population éligible ne sera plus que de 5 % environ.
En France, 9, 7 millions de personnes vivaient dans des zones couvertes par l'action structurelle; demain, elles ne seront plus que 7, 1 millions.
Ce sont près de 3 millions de Français, résidant et travaillant pour la plus grande majorité d'entre eux dans des régions rurales, qui vont pâtir de la nouvelle réforme: 20 % du territoire français cessera d'être éligible aux interventions des fonds structurels.
Rappelons à cet égard que les régions rurales avaient obtenu, à titre de compensation, des mesures d'aide structurelle plus ambitieuses au lendemain des négociations du GATT et de la réforme de la PAC, dont elles avaient beaucoup souffert.
De surcroît, les fonds structurels apparaissent en réalité comme un instrument de redistribution fédéraliste, dont l'objet est davantage d'inféoder à la Commission les régions bénéficiaires que de leur permettre de surmonter leurs difficultés.
Force est, en effet, de constater que l'action communautaire a parfois eu des conséquences fortement dommageables sur une cohésion économique et sociale dont on se gargarise volontiers, mais qu'il conviendrait de restaurer.
J'ai malheureusement dû voter négativement parce que: 1.mon amendement 47 sur l'amélioration de l'aide nationale a été rejeté et parce que2.de nombreuses extensions ont été proposées, qui à terme font exploser le cadre de financement.
Avec ce rapport, le Parlement répond avec force, à mon avis, aux changements nécessaires qu'il faut opérer dans le Fonds régional et dans les fonds structurels, changements d'une grande complexité et au potentiel controversé, suggérés dans les plans de la Commission pour l'Agenda 2000.
La réforme des fonds structurels, qui met en oeuvre la cohésion économique et sociale, doit tenir compte de la situation économique réelle des régions bénéficiant de l'intervention.
L'alliance nationale est d'avis - et moi aussi - qu'il nous faut suivre, par conséquent, les orientations suivantes: concentration géographique des interventions en vue de simplifier les procédures d'accès et de gestion des fonds structurels; -programmation des interventions en partenariat étendu comprenant, outre les États membres, les autorités régionales et locales, les acteurs économiques et sociaux et les autres organismes compétents, en particulier dans le domaine environnemental et de la promotion de l'égalité des chances; -application souple du critère des 75 % pro capita dans la définition des zones de l'objectif 1 par le biais de l'insertion du principe d'insularité; ce principe visant à garantir aux régions insulaires structurellement défavorisées par leur situation géographique le bénéfice d'interventions; -application souple du plafond maximal de la population couverte par l'objectif 2, avec l'introduction d'indicateurs supplémentaires, comme les handicaps géographiques et/ou la situation environnementale, afin de protéger des États - comme l'Italie - fortement pénalisés par une application stricte du «filet de sécurité»; -accord de principe sur la réduction du nombre d'initiatives communautaires - qui passeront à trois - en maintenant l'initiative Urban, seul instrument en mesure de garantir l'uniformité de la politique urbaine à toutes les régions européennes de concert avec les autorités locales concernées; -opposition à la création d'une réserve de performance que ce soit suivant le modèle de la Commission ou sous la forme d'une réallocation au FEDER ou à d'autres fonds structurels au sein de l'État membre lui-même; -application d'un phasing out d'une durée de sept ans pour les régions qui sortent des objectifs 2 et 5b en assurant l'élimination progressive des aides provisoires même à la région des Abruzzes qui vient tout juste d'en sortir.- Rapport G.
Collins (A4-0395/98) Nous avons voté contre le rapport sur le fonds de cohésion.
Il ne doit pas être compté parmi les éléments de la politique régionale et structurelle de l'UE, mais représente une aide directe à ces pays.
Les pays qui satisfont aux critères de convergence ont assurément atteint un niveau élevé sur l'échelle des indicateurs macro-économiques, mais cela ne signifie pas automatiquement que ces pays soient parvenus à une totale cohésion sociale et économique entre eux et vis-à-vis du reste de l'Union.
J'ai voté pour ce rapport avec la conviction que le vote spécifique concernant le rejet des limites du fonds de cohésion pour les pays ne faisant pas partie de l'UEM, qui constitue une discrimination négative vis-à-vis du Portugal, exprime clairement, 300 voix s'étant prononcées contre cette discrimination, ce qui me semble être les conditions minimales pour qu'il ne soit pas possible de retirer au Portugal les avantages du fonds de cohésion.
En effet, le Parlement confirme expressément la position de la Commission, ce qui garantit dès le départ une position plus favorable aux intérêts du Portugal.
La proposition pour le Fonds de cohésion incluse dans l'Agenda 2000, document que la Commission a présenté vers le milieu de l'année 1997, prévoit que les bénéficiaires de ce fonds devraient être les pays dont le PNB n'atteint pas 90 % de la moyenne communautaire, indépendamment du fait que ces bénéficiaires fassent partie ou non de l'Union économique et monétaire.
Par la suite, les services juridiques du Conseil ont élaboré un avis qui confirme, à la lumière du traité sur l'Union européenne, l'éligibilité à ce Fonds de cohésion non seulement de la Grèce - qui ne fait pas partie de la monnaie unique - mais aussi de l'Espagne, de l'Irlande et du Portugal - dont les gouvernements ont décidé de faire partie de l'euro.
Cette question a toujours été évidente pour nous et nous considérons qu'aucune institution communautaire ne possède la légitimité pour bouleverser, dans ce contexte, le traité et le principe de la cohésion économique et sociale sur lequel repose le fonds depuis sa création, ce qui empêcherait le Portugal d'avoir accès au Fonds de cohésion.
Le rapport Collins corrobore ce point de vue, c'est pourquoi nous avons tout naturellement voté pour ce rapport.
Vient s'ajouter à cela, dans la lignée de ce que nous avons toujours défendu, le fait que le rapport remet aussi en question la conditionnalité entre le financement du fonds et le respect des critères de convergence et qu'il s'oppose à la dépendance, avancée par la Commission, entre le fonds et le pacte de stabilité.
Bien sûr, nous nous devons de souligner que dans ce contexte, le maintien du fonds de cohésion pour le Portugal ne peut être considéré comme un fait particulièrement important, c'est plutôt la confirmation qu'il était acquis depuis longtemps dans le processus de négociation relatif au prochain cadre communautaire d'appui.
C'est pourquoi nous refusons que le maintien du fonds puisse servir d'écran de fumée pour cacher les pertes réelles que le Portugal pourrait avoir à subir dans les fonds structurels.
Rapport Varela Suanzes-Carpegna (A4-0393/98) Dans sa proposition, la Commission européenne n'avait pas l'intention d'apporter de grands changements quant au fonctionnement du FEDER.
En effet, les compléments apportés par le Parlement européen tiennent compte de l'évolution du développement socio-économique de l'Union européenne, des nouvelles technologies et des services de proximité.
Enfin, il est fondamental que notre Parlement joue un rôle actif dans le suivi et le contrôle de l'application des politiques structurelles.
Nous avons choisi de nous abstenir lors du vote final.
Néanmoins, nous sommes résolument d'avis que le fonds de cohésion doit être démantelé, et les moyens financiers correspondants rendus aux États membres.
Rapport Kellett-Bowman (A4-0380/98) Nous ne pouvons voter l'ensemble de la proposition de règlement du Conseil relatif à l'instauration de règles générales pour l'octroi d'un concours financier communautaire dans le domaine des réseaux transeuropéens.
Dans le même temps, les investissements nationaux au sein de l'Union ont diminué, passant de 1, 5 % du PNB pendant les années 70, à 0, 9 % pour les années 90.
Rapport Jöns (A4-0398/98) Les députés sociaux-démocrates danois ont voté en faveur d'une réforme du Fonds social.
Je me suis abstenu lors du vote sur le rapport relatif au Fonds social européen, car l'objectif principal du Fonds consiste à contribuer à la convergence sociale au sein de l'Union.
Le Fonds social européen servira donc d'instrument destiné à la création d'une véritable politique sociale européenne et à la promotion d'une cohésion économique et sociale.
Le rapport propose un certain nombre d'estimations et d'évaluations des mesures relatives aux fonds structurels concernant la promotion de l'égalité des chances d'être intégré dans le marché de l'emploi, le renforcement des systèmes de formation et une participation croissante des femmes au marché de l'emploi.
Toutes ces initiatives comprennent des aspects positifs, mais malheureusement, ces actions sont liées à l'élaboration d'une politique sociale européenne et à la promotion d'un dialogue social qui, à plus long terme, contribuera à la création d'une politique européenne commune du marché de l'emploi.
Il convient également de promouvoir l'égalité des chances pour les individus afin de leur permettre de s'insérer dans le marché de l'emploi, mais cela doit se faire sans connotation politique et en dehors d'une stratégie visant à instaurer une convergence sociale au sein de l'UE.
Nous estimons bienvenue la révision du fonds social européen qui est actuellement en cours, et qu'appelle tout particulièrement le nouveau chapitre du traité d'Amsterdam sur l'emploi.
Le fonds social européen joue un rôle très important au sein de la stratégie anti-chômage, car il soutient et complète les efforts fournis au niveau national.
C'est pourquoi nous approuvons la proposition qui vise à donner la priorité, dans la planification des programmes d'activité du fonds social, à des projets locaux.
Résolution sur la PAC Mon vote en la matière tient compte de la position face à la proposition de cofinancer les aides au revenu à partir des budgets nationaux (contenue notamment dans le point 8 de la proposition de résolution commune PSE-verts).
Fondamentalement, une telle option conditionnerait de manière inadmissible la négociation sur les ressources propres et limiterait, dès le départ, la capacité de négociation du Portugal tant sur l'Agenda 2000 que sur les perspectives financières.
Beaucoup de partis sont en faveur d'une plus grande intégration des objectifs de politique environnementale dans la PAC.
Le programme pour la protection de l'environnement rural veut aussi aider à produire des denrées alimentaires de qualité de manière extensive et en respect avec l'environnement.
Toutefois, les mesures incitatives et les programmes de soutien doivent être en place partout dans l'Union afin que tout changement dans ce domaine ait lieu de manière efficace en termes de coût.
La Commission européenne et le gouvernement irlandais devraient se réunir avec des organisations agricoles pour débattre de ces questions afin que tout changement implique la bonne volonté et le soutien des agriculteurs irlandais et des autorités nationales et européennes.
Je déclare avoir voté contre le paragraphe 8 du rapport Fantuzzi sur l'Agenda 2000 et la réforme de la PAC, car le rapport affirme «l'option de cofinancement n'est pas destinée à résoudre les problèmes et les besoins de l'agriculture, il concerne la contribution des pays au budget».
Les nouvelles propositions avancées par la Commission au moyen de l'Agenda 2000 dans le domaine de l'agriculture européenne constituent peut-être les preuves les plus flagrantes des dispositions globales de l'UE vis-à-vis de son modèle de développement.
La mise en cause et la constante diminution des fonds du budget communautaire alloués à l'agriculture, entamées par les propositions de l'Agenda 2000 ainsi que par les propositions de réforme de la PAC - sans aucun prétexte désormais - contestent et affaiblissent le rôle déterminant de développement qu'a joué jusqu'à présent l'agriculture dans la plupart des régions de l'Europe.
Nous sommes en présence de propositions contradictoires, dangereuses qui ne laissent la place à aucun équilibre entre le facteur humain, la production et la terre, qui ont pour objectif la diminution accrue de la population agricole, la chute des prix et du coût de production en faveur de la concurrence, la substitution des interventions effectuées par le biais d'aides, cela au profit de l'enrichissement personnel.
Non seulement ces propositions déséquilibreront la production mais elles menaceront directement la qualité des produits, l'équilibre écologique, l'emploi dans le secteur agricole, l'équilibre et la cohésion sociale.
En outre, cette proposition est le signe avant-coureur d'une intervention acharnée et intolérable dans les budgets des États membres et introduit de manière insidieuse des conditions de dépendance par le biais du cofinancement obligatoire des aides directes fournies par les États membres.
Tout en soutenant l'essentiel du texte de la proposition de résolution commune PSE/Verts, la délégation socialiste française tient à marquer son désaccord avec le paragraphe 8 relatif au cofinancement par les États membres des aides agricoles.
Des membres du groupe ont plusieurs fois expliqué les raisons de leur position au cours de débats sur la politique agricole.
Comme on pouvait s'y attendre, le groupe ELDR a voté en faveur de tous les articles de sa résolution commune avec le PPE.
Au cours du vote final, il a dû décider s'il allait voter en faveur de la résolution malgré que le paragraphe 14, avec sa clause sur le cofinancement, ait été rejeté.
Notre groupe s'est opposé à tout mode de cofinancement de la PAC par les États membres.
En premier lieu, cette proposition de la Commission rompt avec le principe fondamental de la solidarité financière, inscrit dans l'article 2 du traité instituant la Communauté européenne et s'appliquant à l'ensemble des politiques communes.
Il n'existe, à l'heure actuelle, que deux politiques communes: la politique agricole commune et la politique commune de la pêche.
Dans le débat sur la proposition Agenda 2000 de la Commission, nous avions indiqué que si l'on entendait préserver, dans le cadre de la réforme de la PAC et des principales OCM, les principes fondateurs de la préférence communautaire et du maintien des revenus des agriculteurs, en compensant l'intégralité de la baisse des prix, le budget ainsi que le niveau de la ligne directrice agricole, tels qu'ils étaient prévus, seraient insuffisants.
Plutôt que de voir se mettre en place une telle disjonction, extrêmement malsaine, entre décideurs et payeurs, notre groupe préférerait alors que l'on s'oriente vers une renationalisation totale de la PAC, qui permettrait aux États membres d'élaborer leur propre politique agricole au bénéfice de leurs agriculteurs, de l'aménagement de l'espace rural et de la protection des consommateurs.
Je suis heureux de constater qu'à la suite du vote intervenu ce matin en plénière, le Parlement européen a repoussé clairement les éléments de résolution qui prévoyaient l'instauration d'un cofinancement.
Rapport Görlach (A4-0405/98) Depuis 1980, cinq millions d'emplois ont été perdus dans le secteur agricole de l'UE.
Le rapporteur oublie - et il tente de convaincre les agriculteurs de l'oublier également - que la campagne et les régions agricoles dans lesquelles vit 25 % de la population de l'UE, est étroitement liée à la culture de la terre, à l'élevage et il oublie aussi que les agriculteurs sont inséparables de la terre et de leurs activités.
Les agriculteurs européens attendent et exigent que l'ont protège par tous les moyens leurs droits à poursuivre leurs activités sans entraves et dans les meilleures conditions et leurs droits à en vivre décemment.
La Commission n'est pas allée assez loin dans sa proposition de réforme de la politique agricole commune dans le cadre de l'Agenda 2000.
Seulement, les moyens globaux restent insuffisants et les orientations centrales n'ont pas été modifiées.
C'est une bonne chose que la Commission européenne propose d'inscrire les mesures concernant la structure agricole dans un règlement-cadre.
La politique rurale doit rester avant tout du ressort des autorités nationales et régionales.
Ces adaptations, et je le dis dans le cadre du troisième pilier, sont une chance pour le Parlement européen.
Maintenant la réalité quotidienne.
Le Conseil de ministres se trouvait dans une impasse ces dernières années.
Voilà pourquoi il est bon, c'est l'avis du groupe libéral aussi, que la présidence autrichienne ait pris l'initiative d'adopter une approche planifiée de la politique d'asile et d'immigration, notamment à la lumière de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Le projet de position commune en matière d'accueil des personnes déplacées semble raisonnable, maintenant que plusieurs amendements du Parlement ont été adoptés.
S'il n'est pas possible de prendre une décision rapide parce que quelques États membres refusent de coopérer, il faut chercher une autre solution et les États membres qui acceptent de prendre leurs responsabilités doivent collaborer en une coalition des bonnes volontés .
Monsieur le Président, dans certains parlements nationaux, le débat sur l'asile et les réfugiés est empoisonné par un jeu populiste avec les sentiments xénophobes dans l'espoir de marquer des points aux élections.
Les améliorations qu'il apporte aux deux propositions de la Commission les rendent un peu plus claires et plus humaines.
Le rapporteur propose à juste titre de renforcer le rôle du Parlement.
En outre, il cherche une base juridique plus solide pour la politique des réfugiés et comme la plupart d'entre nous, il essaie d'éviter de dépendre de l'unanimité des voix au Conseil.
Je voudrais cependant faire part de ma frustration et de celle de mon groupe au sujet de la façon dont ce rapport a été repoussé à cette semaine.
Ce débat a lieu à un moment où de nombreux collègues sont empêchés en raison d'autres rendez-vous.
Cela vaut également pour le président de notre commission qui, en temps normal, est toujours présent et participe au débat quand nous sommes concernés.
La tragédie des réfugiés du Kosovo a mis une fois de plus en lumière l'incapacité de nos gouvernements à répondre correctement à leurs propres responsabilités sur le plan de la morale et des droits de l'homme.
Maintenant, les réfugiés du Kosovo sont arrêtés aux frontières extérieures de l'Union comme des illégaux et très souvent poursuivis.
Nous voulons pouvoir offrir une protection aux personnes fuyant un conflit armé, la violence incessante et les violations systématiques ou largement répandues des droits de l'homme.
Nous estimons juste que tous les États membres actuels et futurs participent à cette obligation humanitaire.
Je plaiderais donc pour l'adoption de certains points du texte originel présenté par la Commission, parce qu'ils nous paraissent plus indiqués que certains amendements.
Il est tout à fait insensé de disposer, dans le cas d'un afflux massif, d'une mesure communautaire qui offre une protection aux réfugiés, sans arriver à adopter un règlement sur l'accueil de ces personnes dans l'Union.
En ce qui concerne l'équilibre des charges, la proposition de la Commission accorde la priorité à l'équilibre financier, plutôt qu'à l'équilibre entre la répartition des personnes.
Je doute que cela ait pu être le cas si nous avions transporté de force ces personnes dans une région où ils n'auraient eu aucune relation.
Pour conclure, je dirai que j'espère qu'il y aura des propositions concrètes et que le Conseil les adoptera rapidement, comme cela doit être le cas.
Monsieur le Président, après l'intervention de notre collègue Mme Zimmermann, je me demande si, comme annoncé, elle a fait part de l'avis de la commission juridique ou si elle a parlé au nom du parti des socialistes européens.
Pourtant, tous nos États membres sont confrontés aux situations les plus poignantes de ces réfugiés.
Des groupes de Kosovars en fuite sont cueillis dans des camions et dans certains cas, les États membres prennent leurs responsabilités et entament des procédures d'asile.
Dans beaucoup d'autres cas, les gens sont simplement expulsés ou abandonnés à leur sort.
La seule réaction que les pays de la zone Schengen ont pu imaginer par exemple, lorsque des bateaux de réfugiés kurdes ont accosté sur les côtes italiennes, c'est de rappeler l'Italie à l'ordre et de fermer leurs frontières rapidement.
Le problème réside surtout au Conseil européen qui a imposé une définition restrictive en mars 1996.
Voilà pourquoi le Parlement européen insiste sur le droit des réfugiés à introduire une demande d'asile individuelle malgré cette protection temporaire.
Non seulement la solidarité financière mais aussi et surtout la solidarité réelle en assurant l'accueil effectif des réfugiés.
Pourtant, la Commission a estimé utile de séparer les deux propositions pour donner malgré tout une chance à la proposition.
Mon groupe voudrait y ajouter deux autres conditions.
Deuxièmement, les réfugiés doivent pouvoir retourner sans difficulté dans leur région d'origine et ne pas être parachutés quelque part sur le territoire.
Le problème, c'est la répartition des charges.
Le problème presse depuis que la guerre civile en Yougoslavie a jeté sur les routes des centaines de milliers de personnes.
Depuis ce moment, on demande une répartition des charges.
La Commission a retravaillé son document et a maintenant trouvé une idée bizarre.
Elle a proposé deux actes juridiques: le premier sur l'accueil des réfugiés et le second sur la solidarité dans l'accueil des réfugiés.
Nous demandons aussi d'examiner, Madame Gradin, s'il est juste de chiffrer l'accueil sur cinq ans.
Il serait plus juste de permettre à celui qui se trouve en dehors de l'Union de venir chez nous que de donner la possibilité à celui qui s'y trouve déjà de rassembler toute sa famille.
La question était pour nous politique: les progrès enregistrés ici peuvent-ils être applaudis ou est-ce que cela représente tellement peu qu'on nous reprochera à l'avenir d'avoir déjà tout réglé?
Nous le disons: ce que nous retirons ici est si minime que nous ne pouvons pas nous en satisfaire.
J'emploie le conditionnel pour la simple raison que l'on ne saurait prendre suffisamment de précautions oratoires dès lors que le Conseil, appelé à trancher au mois de décembre sur la question qui fait l'objet de notre débat, est loin d'être unanime au sujet des propositions qui viennent d'être exposées par Jan Wiebenga.
Les propositions d'action commune de la Commission concernant la protection temporaire des personnes déplacées, la solidarité dans l'accueil et le séjour des bénéficiaires de cette protection constituent un tout.
Le rapporteur a bien mis en évidence le caractère complémentaire du premier volet de son document par rapport à la Convention de Genève sur les réfugiés.
Par ailleurs, l'expérience nous apprend que c'est à une inégale répartition des charges que sont dus nombre de problèmes liés à l'application du droit d'asile ou au traitement des personnes qui, pour une raison ou une autre, ne voient d'autre issue à leur triste sort que le franchissement des frontières de l'Union européenne.
Rappelons-nous l'affolement, j'allais dire ridicule si la situation n'avait pas été aussi sérieuse, auquel avait donné lieu l'arrivée de quelques Kurdes, l'année passée en Italie, comme si la présence de quelques milliers de Kurdes sur le territoire de l'Union européenne était de nature à déstabiliser 350 millions d'Européens.
L'exemple de l'affluence de quelques milliers de Kurdes à Bari a bien mis en évidence les faiblesses et les lacunes de la problématique et de l'application des règles actuelles.
Si nous parlons d'intégration stable, d'insertion dans une société, nous ne pouvons maintenir des gens, cinq années durant, dans l'idée qu'ils pourront bénéficier d'un autre statut, bien meilleur, le lendemain ou peut-être à la fin de cette période, à moins qu'à la fin de ces cinq ans, ils ne soient replongés dans une incertitude inacceptable pour cinq autres années.
Plusieurs remarques sont faites mais je lis par exemple dans la deuxième proposition sur la solidarité financière dans l'article 2.2: «peut demander conseil au HCR des Nations unies».
Pour ce qui nous concerne, ce doit être «doit» et dans plusieurs commentaires, il semble que la Commission le veuille parfois.
Enfin, le rapporteur veut que le mot «solidarité» disparaisse du rapport.
Je ne puis m'empêcher de dire qu'il semble apparemment plus facile de mener une politique d'asile libérale en Europe qu'aux Pays-Bas.
Monsieur le Président, le groupe de l'alliance radicale européenne apportera naturellement un appui total au texte qui nous est présenté par notre collègue Wiebenga, que nous félicitons très largement au passage pour son opiniâtreté dans ce sujet.
La vraie difficulté vient de l'absence de l'Europe.
En attendant, nous allons concéder des abris temporaires, une protection aux réfugiés, nous nous donnerons bonne conscience avant de les renvoyer chez eux le jour où l'actualité aura changé, sera devenue moins brûlante et où notre mauvaise conscience sera émoussée.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à remercier mon collègue Wiebenga de son travail.
Monsieur le Président, avec un temps de parole de 90 secondes bien comptées et, entre parenthèses, je maintiens que le Parlement se rend ridicule en limitant le temps de parole sur un sujet aussi important que la politique d'asile au point que les orateurs doivent s'en tenir à des banalités, je me limiterai à deux citations intéressantes.
La première citation vient de Frits Bolkestein, figure de proue des libéraux néerlandais, et date d'avant les élections européennes.
Dès que la sécurité règne à nouveau dans un pays, tous les réfugiés en provenance de ce pays doivent retourner chez eux.» Assez curieusement, je ne retrouve pas cet esprit dans le rapport ni dans les propos de notre collègue libéral néerlandais Wiebenga, qui a pourtant été élu sur la base de ce programme, j'imagine.
La deuxième citation vient du socialiste flamand Louis Tobback qui décrit la majorité des réfugiés comme suit dans une brochure électorale: «des mouettes qui viennent se mettre ici sur une décharge, parce que c'est plus facile que de pêcher chez eux ou de cultiver la terre.» Ce ne sont donc pas mes paroles.
Mais les élus de ce parti chantent eux aussi une autre chanson dans cette enceinte que celle que fredonne chez eux la direction de leur parti pour les électeurs.
Il est clair que nous devions prendre des mesures supplémentaires pour aider à résoudre le genre de crise dont le Kosovo et la Bosnie ont été victimes ces dernières années - l'afflux temporaire d'un nombre considérable de personnes.
Cette mesure est très importante et j'espère qu'elle sera efficace.
Nous savons qu'il y a certains abus, mais tâchons, quand nous essayons de les éviter, de ne pas faillir à notre devoir d'aider ceux qui, étant persécutés, ont réellement besoin de nous.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le nombre des demandeurs d'asile a fortement et dramatiquement augmenté ces derniers mois, comme en 1991 et 1992.
L'accueil devrait se décider à la majorité, c'est-à-dire également contre l'avis des pays concernés.
Nous savons tous ce que cela signifierait.
La pratique nous a cependant appris combien il était difficile d'offrir une possibilité de retour aux personnes résidant dans un pays depuis trois ans déjà et de leur fournir une aide à la réintégration.
Pour permettre cette réintégration dans les faits, il faudrait selon moi parler d'un droit de séjour provisoire de trois ans au plus et n'accorder une prolongation que dans des cas exceptionnels.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce que je viens d'entendre ici m'attriste beaucoup.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M.
Le groupe des Verts souhaite naturellement que ses amendements soient adoptés, et estime que la proposition faite par Madame le commissaire Gradin d'une mesure commune relative à la protection temporaire des personnes déplacées relève d'une initiative intéressante.
Il est important que les réfugiés restent protégés par cette convention - toute autre solution serait inacceptable.
Si on ne dispose d'aucune solution au niveau européen, cela signifie que l'on ne dispose d'aucune solution à aucun niveau.
Monsieur le Président, la situation des réfugiés kosovars appelle d'urgence une solution essentiellement basée sur une répartition personnelle équitable.
Nassauer, que la division de la proposition en deux parties et que le report de la question de la répartition des charges ne sont pas défendables.
Le débat sur votre rapport s'achèvera après la fin des votes.
Débat d'actualité L'ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Cela n'empêche pas que le gouvernement russe doit comprendre que ce signe positif de notre part doit pouvoir être suivi par un signe positif de sa part.
Chers collègues, le temps dont nous disposons pour le débat d'actualité est très limité.
Monsieur le Président, nous parlons aujourd'hui d'un problème primordial, à savoir de l'aide alimentaire à la Russie.
Ce problème est important non seulement parce que la Russie traverse une crise économique et financière, mais qu'elle doit aussi composer avec une mauvaise récolte.
La majorité des Russes peut à peine s'acheter de quoi manger.
Nous voulons aider les pauvres de Russie et non la mafia.
Une autre question concerne le financement de l'aide alimentaire.
L'aide alimentaire ne résoudra pas les problèmes structurels en Russie.
Mon mot d'ordre est: aider les Russes à passer l'hiver.
La récente visite du chancelier allemand Schröder au président Eltsine indique que l'on en a terminé avec la souplesse allemande concernant les crédits. 720 banques sont sur le point d'être fermées et les banques restantes ne peuvent remplir leurs obligations.
La crise du 17 août a vraiment eu de fortes répercussions financières de toutes sortes sur les citoyens.
Jusqu'au 17 août, nous avons aussi constaté un nombre de fraudes et un taux de criminalité fort élevés.
Cette situation frappe lourdement de larges groupes de la population et le manque de pouvoir d'achat influe dès lors sur l'approvisionnement alimentaire.
Le gouvernement ne peut plus se permettre d'importer de la nourriture de pays étrangers.
La Russie dépend, pour 40 % de ses approvisionnements alimentaires, des importations.
Il existe même une émission de télévision, VID, spécialisée dans l'aide à apporter aux gens.
Le 12 novembre dernier, la Commission a reçu une requête formelle du gouvernement russe pour un programme alimentaire spécial, bien qu'il paraissait depuis un certain temps déjà qu'une telle requête pouvait être envisagée.
On envisage actuellement un programme de 400 à 500 millions d'écus pour la livraison de différents produits d'une valeur d'environ 400 à 500 millions d'écus.
Cette semaine, une mission ECHO s'est rendue en Russie et prochainement, 7 millions d'écus seront mis à disposition pour le financement de certains projets qui ont été élaborés par des organisations non gouvernementales.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Enfin, la résolution des Nations unies désire que les puissances nucléaires examinent des mesures complémentaires, telle que la promesse de ne pas être les premières à utiliser des armes nucléaires.
Dans leur résolution présentée aux Nations unies, l'Irlande et la Suède ont pris l'initiative, en accord avec la proposition de la Commission Canberra, d'un monde sans armes nucléaires.
Bertens, le Parlement soutient les initiatives prises par les huit pays de la Coalition pour un nouvel agenda.
Le Parlement européen a toujours clairement signifié qu'il veut que l'Union européenne considère la question du désarmement nucléaire avec gravité, et cette initiative marque un pas en avant en direction d'un désarmement nucléaire mondial.
Monsieur le Président, les armes nucléaires font partie des moyens de destruction massive, qui constituent une menace pour l'humanité tout entière.
Dans une précédente résolution, le Parlement a déjà confirmé l'avis de la Cour internationale de justice allant en ce sens et c'est pourquoi nous devons rester cohérents dans nos décisions.
Chacun de nous sait quelle menace représentent les armes atomiques.
Il est absurde de vouloir nous accrocher à ces armes et à l'option de la première frappe.
Douze des seize États membres de l'OTAN ont voté favorablement ou se sont abstenus.
C'est un signal important pour que soit également revue la stratégie de défense des États membres de l'Union européenne.
Ce pays jouerait un rôle de premier plan pour une nouvelle stratégie de sécurité en Europe.
Le nouveau gouvernement fédéral veut s'en tenir à l'objectif du démantèlement complet de toutes les armes de destruction massive et participera, en collaboration avec les pays partenaires et alliés, aux initiatives allant en ce sens.
Monsieur le Président, je salue l'initiative de la Coalition pour un nouvel agenda.
Je voudrais en particulier rendre hommage à l'actuel gouvernement irlandais pour son rôle central et son habileté dans la concrétisation de cette initiative.
J'espère que ces États membres - tellement larges d'esprit qu'ils n'ont pas voté - s'exprimeront en faveur de la résolution au cours du vote en Assemblée générale, le mois prochain.
Autre fait significatif: la résolution des Nations unies n'est aucunement en contradiction avec les politiques de l'UE ou de l'OTAN existantes.
Je me félicite du vaste soutien témoigné envers cette situation d'urgence mais, au nom de mon groupe, je voudrais préciser que nous nous opposons fortement aux deux amendements proposés par le groupe des verts.
J'espère qu'à la fin de ce débat, ce Parlement soutiendra en masse cette résolution et que celle-ci, à sa manière, créera un élan de soutien envers la résolution générale de l'Assemblée générale des Nations unies.
Aussi, la nécessité de réclamer le désarmement nucléaire reste péremptoire.
Aussi, je crois qu'avec cette résolution, les efforts de ce Parlement s'aligneront sur nos opinions publiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Liberté d'expression en Algérie et en Serbie Monsieur le Président, la résolution commune sur la liberté d'expression en Algérie se veut être un témoignage de solidarité à l'encontre de la presse algérienne.
Cette presse, qui joue un rôle déterminant dans la lutte contre l'intégrisme terroriste qui sévit dans ce pays, a souvent payé un lourd tribut, et trop nombreux sont les journalistes morts pour avoir défendu la liberté.
J'éprouve dès lors une profonde solidarité avec les journalistes de Serbie et surtout d'Algérie.
Je demande ici au commissaire van den Broek comment il s'imagine le développement de l'accord euroméditerranéen avec l'Algérie et quelles autres mesures peuvent être exigées de ce pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis allé deux fois cette année en Algérie et les Algériens étaient à chaque fois très fiers de montrer qu'il existe bien chez eux une liberté de la presse, même une presse fort diversifiée, et que c'est très bien ainsi.
C'est totalement inacceptable et nous devons tout mettre en uvre pour aider ceux qui font montre dans ce pays d'une dernière once de liberté, de pluralité.
Dans ce cadre, je vous prierai, Monsieur le Commissaire, de déclarer ici et aujourd'hui que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour que l'argent et l'aide promis à certains médias leur parviennent en temps voulu.
Je crois qu'ils ont dû attendre jusque il y a peu les fonds de la Commission européenne pour l'année 1997.
Bien évidemment, le PPE ne participe plus à beaucoup de gouvernements, ce qui me laisse un peu d'espoir.
Nous sommes déjà 120 à y croire dans ce Parlement.
On vide cette résolution de sa substance, mais on la maintient à l'ordre du jour de notre Parlement.
Je pense que cette façon de procéder frôle les limites de notre règlement et, n'en déplaise à ma très chère collègue et amie, Anne André-Léonard, la situation de la presse en Algérie est sensiblement meilleure que dans d'autres pays - comme la Tunisie dont parlent les journaux ce matin, et aussi peut-être le pays d'où elle vient.
Il n'est pas le seul de l'Union dans ce cas, mais je pense qu'il devance d'autres pays de l'Union européenne par certaines évolutions dégradantes.
Donc, nous faisons tout pour décrédibiliser un pays, l'Algérie, qui a un problème énorme, qui doit affronter la transition d'un régime communiste à un régime pluraliste et qui a adopté un certain nombre de réformes.
Nous faisons tout pour empêcher les investisseurs européens de croire tant soit peu à la possibilité d'un futur différent pour ce pays.
Chacun se souvient que la délégation du Parlement européen, qui s'était rendue à Alger en février dernier, sous la houlette précisément d'André Soulier, avait conclu que l'Algérie s'était engagée dans un processus démocratique depuis l'élection du président Amin Zeroual.
Si tous les obstacles à cette marche vers la démocratie doivent être écartés, il ne faudrait pas pour autant taire toutes nos inquiétudes ou nous garder des avis amicaux que se doivent entre eux des parlements décidés à approfondir leurs relations.
Tous ceux qui se sont rendus en Algérie ont observé l'exceptionnelle liberté de ton des journaux publiés dans ce pays, qu'ils soient de langue française ou de langue arabe.
Il est décisif que cette liberté soit maintenue et garantie.
Cela dépend bien évidemment des garanties constitutionnelles, mais également des conditions économiques et financières qui doivent prévaloir dans ce secteur indissociable de la démocratie.
Monsieur le Président, mon groupe est pour le moins très mécontent des actes de Milosevic et du parlement de l'ex-Yougoslavie à l'égard de la liberté d'opinion.
Le Conseil de ministres doit être extrêmement vigilant concernant les développements militaires et politiques au Kosovo et l'option militaire doit rester envisageable si nous désirons appuyer notre politique à l'égard de Milosevic.
Monsieur le Président, chers collègues, Milosevic ne se limite pas à la guerre qu'il mène depuis neuf ans, d'abord en Slovénie, ensuite en Croatie et en Bosnie.
Les négociations devaient débuter le 4 novembre, mais je n'ai rien remarqué.
Sous Milosevic, la Serbie ne peut devenir une démocratie!
Monsieur le Président, l'interdiction de certains journaux, l'imposition d'amendes, les poursuites de journalistes projettent à nouveau le président Milosevic à l'avant de la scène internationale.
Le gouvernement de Belgrade doit comprendre que la tactique qu'il suit ne fait pas avancer la résolution des grands problèmes de cette région.
Le Parlement européen exhorte Belgrade à modifier sa position.
On met toujours le peuple serbe et Milosevic dans le même sac suivant une thèse de culpabilité collective dont souffrent également d'autres peuples.
La paix et la liberté dans la région ne pourront être assurées que si Milosevic disparaît et atterrit devant la Cour pénale internationale!
C'est pourquoi la décision prise le 17 juillet, à Rome, de créer une cour pénale internationale - unique au monde - prend une ampleur historique.
Pour moi, il est clair que dans ce cas, dans lequel on demande l'extradition pour crimes contre l'humanité, une cour pénale internationale permanente serait certainement très utile.
Cela doit nous faire comprendre qu'il nous manque vraiment une institution du type d'une Cour pénale internationale, ainsi qu'un Code pénal international.
Akin Birdal Monsieur le Président, dans son progress report on Turkey , la Commission a déjà indiqué qu'il n'a pas été question d'un procès équitable contre l'activiste des droits de l'homme Akin Birdal.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai rencontré Akin Birdal il y a environ deux semaines en Turquie.
Je recommanderais au gouvernement turc de profiter de la situation actuelle pour parler avec des personnes comme Akin Birdal, qui font preuve d'un comportement raisonnable, et pour résoudre la crise intérieure, en particulier en ce qui concerne la question kurde.
Moi qui m'attelle à créer des relations raisonnables entre l'Union européenne et la Turquie, qui me suis rendu dans ce pays pour cette raison trois fois cette année et y ai mené les pourparlers, je dois aussi rejeter cette position.
Il faudrait mener des négociations n'incluant pas le PKK, mais considérant Akin Birdal comme un interlocuteur, afin de dégager une solution dans le sens de l'autonomie linguistique et culturelle au sein de la Turquie.
La condamnation d'Akin Birdal découle en pratique de l'interdit politique jeté en Turquie sur la question kurde.
Ensuite, nous ne pouvons oublier qu'au sein du parlement turc, le processus de révision du code pénal est en cours, afin d'abroger les paragraphes 312 et 159, sur la base desquels Akin Birdal a été condamné, ainsi que l'article 8 de la loi contre le terrorisme.
Dès lors, il importe, sur le plan politique, que la Turquie saisisse la possibilité de dialogue qu'Akin Birdal a toujours représentée et, sur le plan humanitaire, d'offrir à Akin Birdal, qui a été la victime d'un attentat de forces obscures et qui en souffre toujours, l'accès aux soins médicaux en Europe.
Dans ce sens, nous devons inviter le gouvernement turc, en tant qu'amis de la Turquie, à modifier sa position.
Pour nous, ce sujet représente bien plus une pierre de touche pour la capacité démocratique de la Turquie et pour le respect des droits de l'homme.
Le commissaire van den Broek a présenté récemment un rapport sur l'état des relations.
Jusqu'ici, ces promesses sont restées lettre morte, de sorte que nous ne pouvons à mon avis plus offrir à la Turquie de perspective d'adhésion concrète tant que nous ne percevrons pas des progrès tangibles dans les domaines fondamentaux que constituent la liberté d'opinion et les droits de l'homme.
Je crois que cela serait un bon test pour les capacités de la Turquie à se rapprocher de l'Europe.
C'est pourquoi le groupe du PPE soutient la proposition commune.
Terrorisme, violations flagrantes des droits de l'homme et des libertés de culte, décisions arbitraires et injustifiées et même attentats à la bombe, ce sont quelques-uns des aspects de la tactique employée par l'État turc à l'encontre du Patriarcat oecuménique, c'est-à-dire du centre spirituel mondial, du point de référence de 300 millions de chrétiens orthodoxes.
Le problème de l'école théologique de Chalki pose une fois encore la question plus générale du respect des droits de l'homme en Turquie.
Le gouvernement turc doit garantir que la liberté de culte - un droit fondamental - soit assurée dans ce pays.
Le patriarcat oecuménique exige le retrait de cet acte et l'Union européenne doit être ferme et claire sur le fait que cela constitue une condition élémentaire pour la poursuite du dialogue avec la Turquie.
Je crois que c'est important pour notre civilisation et pour les valeurs prônées par l'Union européenne.
Le deuxième point que je voudrais aborder est le suivant: le gouvernement turc, par cet acte, - je ne parle pas de la Turquie, je fais la différence entre la Turquie, c'est à dire le peuple turc, et le régime réactionnaire et fasciste - affaiblit le fonctionnement du Patriarcat, de son organe de fonctionnement, l'école de Chalki.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la fermeture de l'école Halki en Turquie n'est qu'un élément d'un processus en cours depuis des années.
Antisémitisme en Russie Monsieur le Président, le caractère primitif, irresponsable, voire crapuleux, des déclarations de Makachov, nous révolte et nous inquiète à plus d'un titre.
Bien que la situation économique, sociale et politique soit alarmante, d'aucuns ne peuvent résister à la tentation de refaire l'unité politique et nationale en proférant des messages haineux et accusateurs à l'égard d'une communauté, en l'occurrence la communauté juive.
Nous ne pouvons tolérer, après la catastrophe qui a touché la population juive de ce continent, après les nombreux actes et propos antisémites en Europe de l'est et en Russie, un tel comportement.
Nous devons le dénoncer et inviter les représentants du parlement russe à faire savoir à leurs collègues que des propos antisémites ne seront jamais tolérés.
Je voudrais ci vous rappeler une chose: la Russie est un pays dans lequel il existe encore aujourd'hui une zone juive autonome.
Ces Juifs ne constituent qu'un exemple significatif pour bien d'autres en Russie.
Monsieur le Commissaire, nous avons également discuté tout à l'heure de l'aide alimentaire.
En vérité, je suis profondément choquée de constater, après des siècles de pogroms et de vie insoutenable dans les stettels , que nos collègues de la Douma ne sont pas disposés à se prononcer contre des formes brutales d'antisémitisme.
Cette mesure légale est également absente dans mon pays, mais le juge français l'a très bien comprise.
La suppression du droit de vote passif des partis xénophobes doit être encouragée et, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il convient d'insister auprès de la Douma en faveur de la proposition 9 contre l'antisémitisme en Russie.
Monsieur le Président, tout le monde a droit à ce que sa dignité soit reconnue.
Le populisme ignoble de quelques politiciens courtise les groupes nationalistes et extrémistes russes, et c'est un danger pour la démocratie dans ce pays.
Monsieur van den Broek, nous savons que les organisations de base à Moscou sont celles qui tentent d'être actives.
Il est inouï que certains de nos collègues veuillent donner des ordres à la Douma de l'État russe, comme c'est le cas au paragraphe 4 de la résolution commune; comme si des étrangers devaient commander les représentants élus du peuple.
On cherche tous les prétextes possibles pour affaiblir la Russie ou toute autre nation qui résiste au nouvel ordre mondial impérialiste.
Ce qui est condamnable, nous sommes bien d'accord là-dessus.
C'est une façon d'éliminer quelqu'un politiquement.
Monsieur le Président, les débats menés au sein de ce Parlement sur les droits de l'homme ne sont jamais de nature réconfortante, mais ils n'en sont pas moins nécessaires.
Cela nous montre à nouveau avec évidence à quel point les choses doivent encore changer en Algérie avant que l'on ne puisse parler d'un véritable État de droit démocratique.
La plupart des médias de la République Fédérale de Yougoslavie, sur lesquels on exerce également des pressions actuellement, tels que Radio Index ou Donas ou Nasa Borba, ont reçu une aide financière de la Communauté.
En 1997, on a consacré environ 4 millions au soutien des médias indépendants en Yougoslavie et en 1998, il s'agit de plus de 5, 6 millions des 10 millions dont nous disposons au total pour l'ensemble de l'ex-Yougoslavie.
J'approuve tout ce qui a été dit sur la cour pénale internationale.
Nous exprimons donc l'espoir que les 60 ratifications requises seront obtenues rapidement.
Tout ceux qui ont déjà pris connaissance de notre rapport sur l'évolution de la situation politique en Turquie y trouveront également cette inquiétude clairement exprimée.
Pour finir, je suis entièrement d'accord avec tout ce qui a été dit sur l'antisémitisme resurgissant ici et là en Russie.
Pour finir, selon toute probabilité, la Douma reviendra également sur cette question la semaine prochaine et je pourrais m'imaginer que le Parlement européen, qui entretient des contacts intensifs avec des députés de la Douma dans le cadre du conseil de coopération parlementaire sous l'égide de l'accord de partenariat que l'Union a conclu avec la Russie, interroge ses collègues à ce propos et leur fasse part de son inquiétude, comme nous le ferons également dans le cadre de nos contacts réguliers avec le gouvernement russe.
Je vous remercie, Monsieur le Président, c'était ce que j'avais à dire sur ces dossiers.
Madame le Président, j'ai demandé concrètement au Commissaire s'il était disposé à faire tout ce qui est en son pouvoir pour que l'argent mis à disposition de la presse serbe ou des médias soit transmis rapidement.
Ce n'est pas possible aux termes de l'article 102, paragraphe premier, parce qu'ils ne sont pas disponibles dans toutes les langues.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu tout de suite.
Nous pensons que toute autre disposition aurait pour conséquence de nuire au développement de l'activité des entreprises et au mouvement d'innovation technique au sein de l'Union européenne.
Le système des brevets en Europe est basé sur la convention de Munich de 1973, qui est un accord intergouvernemental.
Les brevets délivrés dans le cadre de cette convention peuvent avoir cours dans tous les pays ayant ratifié la convention, c'est-à-dire tous les pays de l'UE ainsi qu'un certain nombre d'autres pays.
Deux autres conventions ou accords en matière de brevets ont ensuite été expérimentés, à savoir la convention de Luxembourg de 1975 sur le brevet communautaire et l'accord sur le brevet communautaire de 1989, qui complète la précédente convention.
Ces deux instruments ne sont toujours pas entrés en vigueur.
L'introduction d'un brevet communautaire est, selon nous, une disposition totalement superflue.
Après avoir essayé pendant 23 ans d'appliquer des accords sur les brevets communautaires et constaté qu'ils ne sont toujours pas en vigueur, à quoi bon répéter encore une fois la même erreur?
Nous avons donc voté contre le rapport.
On lit au point J que «les États membres ne doivent pas renoncer à leur langue nationale» en ce qui concerne les brevets et les droits y afférent.
Rapport Hoppenstedt La réputation de l'Union européenne dans le domaine de l'industrie aéronautique et spatiale n'est plus à faire.
Les grandes entreprises américaines mènent particulièrement une politique offensive et acharnée.
Nous ne pouvons donc laisser disparaître progressivement ce secteur d'emplois.
Nous ne pouvons pas non plus nous démunir de cette industrie si nous souhaitons encore assurer nos responsabilités de politique étrangère et de diplomatie internationale.
Cette constatation est contraire à la position défendue par le Danemark dans le domaine de la politique de défense et de la sécurité; c'est pourquoi nous nous sommes abstenus lors du vote sur les points 6 et 7, car nous ne souhaitons pas empêcher les autres États membres d'aller dans cette direction.
En tant que rapporteur sur une communication apparentée de la Commission relative aux industries de défense, je salue sincèrement le rapport de M.
La communication de la Commission européenne procède à une analyse de la situation actuelle de l'industrie aérospatiale.
Je partage tout à fait le sentiment de notre rapporteur à l'égard de la déclaration de l'Allemagne, de la France et du Royaume-Uni, du 9 décembre 1997, et de la lettre d'intention des ministres de la Défense allemand, espagnol, français, italien, suédois et britannique.
J'estime cependant qu'elle ne devrait pas être associée à des projets militaires, comme c'est par exemple cas au point 6, où il est question de la nécessité de développer la nouvelle génération d'aéronefs militaires.
La FPÖ soutient les contenus politiques et les déclarations d'intention de cette proposition de résolution, mais s'abstient de voter parce que l'augmentation de l'aide financière et économique proposée ne semble pas suffisamment structurée et que son efficacité ne paraît pas garantie.
Une réponse, en définitive, à la hauteur de cet espace de liberté, de sécurité et de justice que nous construisons avec le troisième pilier.
Madame le Président, cette cause n'est pas servie par ceux qui disent qu'il faut restreindre les fonds structurels ou de cohésion pour les États membres qui sont supposés ralentir ces mesures.
Ceux qui demandent l'unanimité sont seulement conscients qu'au prix de maints efforts quinze États membres ont abouti à un pacte à Amsterdam qui établit que, durant cinq ans, l'unanimité sera de rigueur en la matière.
Aussi, Madame le Président, je le répète: ceux qui ont présenté des amendements en faveur de l'unanimité veulent, de manière réaliste, que cette proposition se développe.
Nous donnerons notre appui politique, avec nos gouvernements, afin que cette proposition se développe, mais nous pensons qu'elle se développera seulement si nous respectons ce qui a été convenu à Amsterdam, et pour ce faire, il faut un consensus des quinze États membres et non d'une majorité qualifiée.
Madame le Président, le groupe socialiste de cette Assemblée est actuellement soumis à un processus de transformation étonnant.
Je voudrais dire que l'Allemagne par exemple a accueilli, pour la moyenne de ces dix dernières années, 50 % de tous les demandeurs d'asile et près de deux tiers de tous les réfugiés.
Nous voulons leur assurer protection et sécurité mais dans ce cas, la population doit nous appuyer et nous n'obtiendrons cet appui que s'il y a une répartition équitable des charges personnelles.
Nous en sommes encore fort loin; nous serions heureux si on faisait ici au moins un premier pas vers plus d'Europe, mais cette pseudo-proposition est un pas vers moins d'Europe.
La solidarité est réciproque et cette problématique peut resurgir n'importe où, à n'importe quel moment et dans n'importe quelle mesure.
Nous ne pouvons attendre que le flux des réfugiés nous submerge, mais nous devons veiller, en intervenant à temps, comme par exemple dans le cas du Kosovo, à ce qu'on mette en place les conditions nécessaires pour que les gens puissent vivre en sécurité dans leur pays.
Wiebenga sur les propositions révisées de la Commission concernant la protection temporaire des personnes déplacées et la répartition de la responsabilité dans la politique envers les réfugiés.
Cette initiative se situe dans un contexte où les négociations sur notre proposition d'origine à propos de la protection temporaire se trouvent bloquées, depuis un an, au Conseil de ministres.
Il nous fallait, d'une part, remanier le texte sur la protection temporaire, et d'autre part, développer des idées sur la façon dont pourrait être réalisé le partage des responsabilités envers les demandeurs d'asile au sein de l'Union.
Comme l'a constaté le rapporteur, la proposition sur la protection temporaire est en grande partie identique au précédent texte.
La seconde partie de la proposition porte sur le mécanisme qui doit permettre de décider de l'application ou de la suppression de la protection temporaire.
Quoi qu'il en soit, cette initiative nous a permis, pour la première fois depuis que je suis commissaire, de mener une vraie discussion de principe sur ces questions - ce que j'apprécie.
Le débat de Vienne a aussi montré que l'ensemble des États membres avaient compris la portée du nouveau Traité, et que l'espoir de parvenir à des résultats concrets dans le domaine des migrations et du droit d'asile avait augmenté.
La présidence autrichienne compte être en mesure, au minimum, de déposer un rapport sur la situation actuelle lors de la réunion formelle des 3 et 4 décembre.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, ceci n'est certainement pas le rapport le plus important de cette période de session.
En ce qui concerne le second rapport partiel, à savoir le visa de transit aéroportuaire, il s'agit partiellement du même problème.
Je vous demanderai d'adopter en plénière les corrections apportées par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures et je conclus ainsi mon intervention sur ce rapport somme toute peu significatif mais qui n'est peut-être pas totalement dénué d'importance.
Madame le Président, chers collègues, en ce qui concerne la forme commune du feuillet, je rejoins le rapporteur sur le fait que ce que nous avons adopté en commission peut être voté.
En tant que Parlement, nous avons toujours accordé la priorité aux procédures qui permettent une prise de décision à la majorité qualifiée.
Avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, on instaure malheureusement de nouveau pendant cinq ans, dans le cas des réglementations en matière de visa, l'unanimité et non la majorité qualifiée.
Dans le domaine des visas, de l'asile, de l'immigration et des autres politiques touchant à la libre circulation des personnes, le Conseil décidera bientôt à la majorité qualifiée.
Je partage en outre l'avis du rapporteur selon lequel nous sommes en train de régler en commun le champ du chapitre IV du traité d'Amsterdam.
En ce sens, le rôle de la Commission européenne doit en tout cas être renforcé.
La base juridique de l'article K.3 ne prévoit dans ce domaine qu'une collaboration avec les États membres.
Au sein de la commission, nous avons d'ores et déjà lié les dispositions relatives aux réfugiés apatrides et statutaires et l'obligation de visa à une décision commune du Conseil.
Je demande donc de voter pour l'amendement prévoyant la suppression l'article 4.
En ce qui concerne les listes positives, l'article 9 offre à chaque État membre la possibilité de les suspendre temporairement.
Dès lors, je demande de continuer sur la voie empruntée par le Parlement et de supprimer aussi l'article 9.
Madame le Président, d'emblée je voudrais dire que je prends la parole au nom du groupe du parti populaire européen afin de féliciter le rapporteur et dire que le parti populaire européen suivra ses instructions et qu'en règle générale, il approuvera son rapport.
Madame le Président, nous examinons aujourd'hui deux projets d'actions communes, présentées par le Conseil, qui tentent d'harmoniser certains aspects concrets de la politique des visas et de la politique de transit aéroportuaire.
En ce qui concerne l'action commune afférente au modèle uniforme de visas et, plus particulièrement, l'analyse du fondement juridique, nous partageons avec le rapporteur et la commission juridique du Parlement européen, qui a étudié le fondement juridique pertinent pour cette action, l'idée selon laquelle la proposition devrait émaner de la Commission européenne et non du Conseil.
Il devrait s'agir d'une proposition de directive, et non d'une action commune, qui devrait s'inscrire dans le cadre d'une politique communautaire d'immigration et d'asile, préconisée par le traité d'Amsterdam, et pas dans le cadre d'une politique de coopération des États membres.
Par ailleurs, et en nous penchant sur le contenu de la proposition, il ne sert à rien d'élaborer grossièrement un modèle uniforme de visas au niveau européen pour qu'en définitive les États membres puissent imposer l'exécution technique qu'ils souhaitent.
Il est inadmissible que cela engendre une situation plus difficile pour les réfugiés ou les demandeurs d'asile souhaitant arriver dans un pays sûr.
Pour terminer, je voudrais rappeler que le traité d'Amsterdam n'est pas encore entré en vigueur, et qu'il ne peut donc servir de référence dans ce contexte.
Et c'est vraiment là le problème qui se pose pour l'évolution institutionnelle de l'Union européenne.
Ces deux propositions font partie d'un processus en cours.
Toutefois, quand le traité d'Amsterdam entrera en vigueur, il regroupera tous les aspects de la politique en matière de visa dans le premier pilier, suivant le titre IV.
Permettez-moi de vous présenter les vues de la Commission sur ces deux projets d'action commune.
Tout d'abord, nous avons la nouvelle proposition du Conseil pour une action commune relative au régime du transit aéroportuaire qui se fonde sur l'article K.3 du Traité.
La Cour de justice a confirmé en 1998 que cette action est couverte par l'article K.3.
Cette nouvelle proposition d'action commune vise à introduire deux nouveaux éléments.
Premièrement, le Bangladesh et le Pakistan sont rajoutés sur la courte liste commune de pays.
La deuxième proposition du Conseil concerne une action commune relative à un modèle uniforme de feuillet pouvant servir pour l'apposition d'un visa.
Le but est d'atteindre un certain niveau d'harmonisation en vue d'améliorer les normes de sécurité dans deux cas exceptionnels.
La Commission s'inquiète quelque peu de la base juridique choisie pour cette proposition.
Cependant, on peut aussi dire qu'un tel feuillet fait partie intégrante du modèle uniforme de visa lui-même.
Dans ce cas, l'article 100c du traité CE pourrait convenir.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
