Y a-t-il des observations?
Pour m'être intéressé depuis longtemps à la question, je souhaite demander si je pourrais recevoir copie des interventions et du texte préparé par le service juridique au nom du Parlement sur cette question qui préoccupe sérieusement de nombreux députés.
Je rappelle à nos collègues que le temps imparti à leurs interventions ne doit pas excéder une minute. (Le procès-verbal est adopté) Conseil des Ministres de la Pêche des 19/20 décembre 1996 L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les résultats des travaux de la réunion du Conseil des ministres de la Pêche des 19 et 20 décembre 1996.
Pour commencer, quelques informations détaillées sur les résultats et le déroulement du Conseil «Pêche» du 19 décembre dernier.
En ce qui concerne les TAC et les quotas, le Conseil les a adoptés à la majorité qualifiée après un débat très long - il a duré toute la nuit - et très difficile, où l'on s'est efforcé de trouver un compromis entre les nécessités de conservation et les besoins de l'industrie.
Par rapport à 1996, les fluctuations des TAC reflètent, d'une part, les variations du volume des ressources d'année en année et, de l'autre, la nécessité de réduire les taux d'exploitation.
Dans la zone NAFO, on a enregistré une réduction, notamment de la morue blanche, pour des raisons de conservation, et les quotas disponibles dans les eaux des pays tiers ont été équilibrés par des possibilités de pêche offertes aux régions côtières.
Hélas, contrairement à ce qui a été proposé par la Commission, aucune décision n'a été prise sur les TAC à propos du thon et de l'espadon, et il n'a été possible d'approuver que certaines mesures nationales pouvant contribuer à faire respecter les résolutions de l'ICCAT.
S'agissant de la sardine, la Commission a proposé au Conseil une série de mesures visant à préserver ce stock, mais le Conseil n'a pas été à même de prendre une décision.
Compte tenu de l'importance cruciale de ce stock, en particulier pour l'Espagne et le Portugal, la Commission n'hésitera pas à proposer des mesures de conservation en 1997 au cas où les mesures nationales, dont nous avons connaissance, ne nous permettraient pas d'arrêter la détérioration de ce stock, détérioration qui est en cours et que la Commission juge préoccupante.
De plus, le Conseil a adopté à l'unanimité toutes les propositions de règlement définissant pour l'année 1997 une série de mesures de conservation et de gestion des ressources applicables aux bateaux de certains pays tiers - Norvège, Groenland, Islande, Estonie, Lettonie, Lituanie, Pologne, Guyane Française et Færøer - qui répartissent les taux de capture entre les Etats membres pour les bateaux opérant dans leurs eaux.
Des mesures semblables ont été prises en ce qui concerne la NAFO et la NEAF.
La proposition de la Commission de confier à un groupe technique la poursuite de l'examen de la question des dimensions minimales applicables dans la Méditerranée - question sur laquelle ce Parlement s'est exprimé en demandant le retrait - a été acceptée.
Et je crois que, même récemment, des pas en avant ont été accomplis sur le plan de la conscience de l'importance du contrôle: il suffit de rappeler, par exemple, qu'il n'y a pas si longtemps encore, la seule proposition d'instituer un contrôle par satellite ne soulevait pas l'enthousiasme des Etats membres.
A ce propos, la technologie par satellite doit jouer un rôle fondamental, et ce non seulement pour des raisons de rapport coûts-bénéfices - une technologie par satellite est certainement moins coûteuse qu'un observateur ou qu'un inspecteur à bord de chaque bateau - mais aussi parce qu'elle est beaucoup plus transparente et objective, en ce sens que la position des bateaux, leur présence en mer et la durée de leur présence en mer sont indiscutables du point de vue d'une détection par satellite.
Je crois donc que ce sont ces deux éléments qui nous ont convaincus à insister sur cette proposition qui, comme je le disais, n'avait pas été particulièrement appréciée au début.
En conséquence, le système de contrôle par satellite sera introduit en deux phases: à partir de 30 juin 1998 pour certains types d'activités uniquement et à compter du 1er janvier de l'an 2000 pour tous les bateaux de pêche de plus de 20 mètres de long, indépendamment du lieu où se déroulent les activités de pêche.
Nous avons accepté, ou plutôt nous avons proposé d'exempter la petite pêche côtière, parce qu'il nous semblait que pour les pêcheurs intéressés le coût était vraiment excessif: ainsi, ce règlement ne s'appliquera pas aux bateaux dont l'activité de pêche a une durée inférieure à 24 heures et qui opèrent dans la bande côtière des 12 milles marins.
La Commission a accepté ce compromis, car elle a estimé que, tout en ne représentant pas une adoption totale des propositions de la Commission, il constitue cependant un pas important dans la bonne direction, même si la Commission aurait préféré, comme vous tous, un progrès plus rapide.
S'agissant des aspects financiers de ce règlement, la Commission est consciente de la nécessité d'apporter un soutien financier spécifique à la mise en oeuvre du système de contrôle: elle utilisera donc pleinement les instruments financiers à sa disposition et, dans le cadre de la dotation existante, la priorité sera donnée aux investissements pour la mise en place des contrôles par satellite.
Le deuxième dossier que vous avez traité est celui des mesures techniques.
Le Conseil n'a pris aucune décision sur la proposition en question et il a chargé le Coreper de poursuivre l'examen de cette même proposition, afin qu'une décision puisse être prise de toute façon avant le 30 juin 1997.
Le rapport de votre commission de la pêche a défini magistrale la proposition de la Commission relative au IVe programme d'orientation.
Le débat approfondi, et très souvent passionné, qui est en cours depuis un an environ sur la proposition de POP IV de la Commission, témoigne, je crois, non seulement de l'importance du thème, dans la mesure où la restructuration de la flotte de pêche communautaire nous est dictée de manière impérative, mais aussi de la participation attentive du secteur et des institutions.
Il me semble donc qu'il existe un consensus sur l'analyse.
Cependant, certains contestent le fait que la pêche excessive puisse être due ou attribuée à la surcapacité de la flotte communautaire par rapport aux ressources disponibles.
Etant donné qu'il n'est pas possible de multiplier les ressources halieutiques ou d'interdire aux pêcheurs d'aller en mer au moment où ils ont déjà beaucoup de difficultés économiques, il faut accepter l'idée d'adapter les dimensions de la flotte aux ressources.
Il est clair que l'objectif peut également être atteint - et cela est prévu dans le POP IV - par une réduction des activités de pêche, mais je voudrais signaler, non pas à ce Parlement qui l'a si bien compris, mais au Conseil qui semble avoir quelque peine à en prendre conscience, que la réduction des activités est difficilement contrôlable, qu'elle est souvent peu transparente et qu'elle doit évidemment se fonder sur un système de contrôles très sophistiqué qui n'existe pas encore.
La Commission est en tout cas disposée à accepter le fait que la réduction de la capacité soit accompagnée d'une réduction des activités.
Par contre, elle n'est pas disposée à accepter le fait que pour atteindre l'objectif l'on réduise uniquement les activités de pêche.
Je disais donc que le Conseil a préféré reporter sa décision à une autre date, en acceptant toutefois la date «fixe» du 30 avril 1997.
Je voudrais ajouter que la Commission a rappelé aux Etats membres que les aides communautaires aux flottes seraient suspendues dans l'attente d'une décision du Conseil, puisque les fonds pour un programme structurel ne peuvent, en l'absence du programme, évidemment pas être utilisés.
A partir du 1er janvier, les Etats membres ont donc été informés, par une lettre de la Commission, qu'ils ne sont plus autorisés à prendre des décisions administratives de cofinancement pour toutes les mesures en faveur des flottes de pêche parce que, en l'absence d'un programme structurel, il est impossible d'utiliser les fonds structurels.
Je crois que ce Parlement pourra reconnaître cette logique.
Je regrette cependant, tout comme d'autres collègues qui partagent mon avis, qu'au cours de la séance précédente il n'y ait pas eu de débat sur un programme aussi significatif que le POP IV, qui aurait ainsi pu être approfondi.
De ce point de vue, vous avez cité, Madame le Commissaire, le problème du contrôle à travers les satellites, un contrôle très significatif et très onéreux du point de vue technologique également.
Je voudrais en outre rappeler que, dans ce contexte, nous donnons aussi une réponse aux questions de la sécurité: à travers le contrôle par satellite, il peut y avoir des options significatives pour ce qui concerne la sécurité et, naturellement, le contrôle des bateaux.
Il est déjà très regrettable que lors de la session de décembre du Conseil, comme vous nous l'avez exposé, un temps précieux a été gaspillé en vaine dispute à propos du partage de poisson qui n'existe peut-être déjà plus en ce moment, au lieu de le consacrer aux dossiers au sujet desquels le Parlement s'est déjà exprimé.
Monsieur le Président, je souhaite dire d'emblée que je suis ravi d'avoir ce matin l'opportunité de débattre au Parlement à propos du secteur de la Pêche.
Je me rappelle de la situation dans laquelle nous nous sommes trouvés au mois de décembre dernier, lorsque nous n'avons pas eu la possibilité de débattre sur certains textes dont les rapports Souchet et Kofoed et le rapport Escudero avorté sur les mesures techniques de conservation.
Aussi est-il essentiel que nous ayons aujourd'hui l'opportunité de souligner l'importance de la pêche et des problèmes auxquels ce secteur est confronté dans toute l'Europe.
Je ne souhaite pas m'attarder sur les questions du total des captures autorisées et des quotas mais je voudrais remercier la Commission d'avoir mis ces détails à notre disposition à l'issue de la réunion des 13 et 20 décembre.
Je souhaite évoquer très brièvement le système satellite dont nous soutenons tous le principe.
Je me réjouis que le bon sens ait prévalu tant au sein de la Commission que du Conseil, et que le compromis proposé par la présidence ait finalement été accepté.
Il n'y aura pas non plus de charge imposée aux navires pêchant dans les eaux côtières et ne restant pas en mer plus de 24 heures.
Je me réjouis également qu'une aide financière soit allouée à ceux qui jugeront nécessaire d'installer un tel dispositif sur leur navire.
Nous soutenons tous le principe des mesures techniques de conservation visant à réduire les prises de jeunes poissons afin de veiller à ce que le secteur de la pêche puisse survivre pour les générations futures.
A l'échelle européenne, mon pays dispose d'une flotte très modeste tant par le nombre que par la taille des bateaux.
Comme c'est le cas dans tous les pays, nos activités de pêche sont réparties dans des zones du littoral dépourvues de toute autre source d'emploi.
Je me demande parfois si les ministres ne passent pas l'essentiel de leur temps à essayer de concevoir leurs communiqués de presse de manière à pouvoir dire qu'ils ont tous remporté une victoire pour leur secteur respectif.
L'aspect le plus important de tout investissement futur dans des navires n'est pas que l'UE fournisse l'argent du réinvestissement.
Dès lors, il est fondamental de rayer des nouvelles propositions d'inadmissibles ou injustifiables réductions de l'effort de pêche ainsi que l'imposition de nouveaux démantèlements, pour y préconiser des mesures oeuvrant au suivi rigoureux et permanent de l'évolution des espèces, envisager des formes efficaces de contrôle des efforts de pêche, des engins et des techniques, prévoir des moyens financiers supplémentaires pour compenser les pertes de revenu, défendre et soutenir la pêche côtière et artisanale, ainsi que la stabilité sociale des communautés de pêcheurs, comme l'emploi direct et indirect.
Je parle, précisément, des récentes déclarations du gouvernement du Maroc qui prétend allonger unilatéralement de deux à quatre mois la période de repos biologique prévue à l'actuel accord de pêche, une mesure qui, si elle prend effet ne s'appliquera qu'aux embarcations communautaires, soit les navires portugais et espagnols, ainsi que l'intention déclarée de ne pas renouveler un accord qui, je le rappelle, a été conclu il y a un peu plus d'un an.
On ne saurait accepter aujourd'hui que l'on dise, surtout à l'opinion publique des pays ibériques, que cet accord de pêche n'a pas été négocié en étroite liaison avec l'accord d'association commerciale établi avec le Maroc, en 1995 également, et que maintes concessions commerciales que contient celui-ci, dans le secteur des conserves de poisson et des produits agricoles - qui ont d'ailleurs de très graves conséquences sur certains États de l'Union - n'ont pas servi de monnaie d'échange pour créer les conditions du renouvellement de l'accord de pêche.
Il importe que le Commissaire nous dise ce qu'elle pense de la question et comment ce thème sera éventuellement repris dans l'ensemble des nouvelles propositions à étudier et à présenter en 1997, car les intentions du gouvernement du Maroc, si elles prennent forme, entraîneront bien entendu des changements inattendus que les flottes portugaises et espagnoles ne pouvaient prévoir il y a encore un mois.
Monsieur le Président, les calendriers des réunions du Conseil de ces derniers mois ont probablement été parmi les plus chargés depuis plusieurs années dans trois domaines en rapport avec la gestion de la pêche, à savoir la taille de la flotte de l'UE en vertu du programme d'orientation pluriannuel, les nouvelles réglementations relatives aux mesures techniques proposées par la Commission et les répéteurs de satellite qui constituent un élément important de l'ensemble du programme de contrôle.
Deuxièmement, un tel programme serait extrêmement difficile à surveiller ou contrôler.
L'année dernière, j'ai été rapporteur pour un rapport sur le système de surveillance PCO.
Inutile de rappeler que le contrôle de la pêche relève de la responsabilité des États membres et non de la Commission.
Aucun pays n'est doté d'un programme suffisant dans tous les domaines.
Certains navires étaient en réalité plus grands que ce dont faisaient état les registres nationaux.
Un accord a été conclu sur l'importance de la réduction de capacité de la flotte.
Si l'on considère la taille des autres flottes au monde, il ne reste pas beaucoup d'endroits dans d'autres zones où ces navires puissent aller sans engendrer de problèmes.
Ceci englobe non seulement la progéniture d'espèces ciblées, commercialement importantes, mais aussi celle d'autres espèces dont les pêcheurs ne veulent pas.
La Commission a proposé d'apporter un certain nombre de modifications progressives aux mesures techniques actuelles, y compris les panneaux à mailles carrées, l'augmentation de la taille des mailles, des grillages ou des grilles destinés à filtrer les prises de crevettes et autres.
Les propositions de la Commission marquent une étape importante dans la voie d'une approche plus responsable des activités de pêche.
Le Conseil semble malheureusement enclin à ignorer l'opinion publique de l'Europe et du monde soucieuse d'adopter une approche plus prudente et précautionneuse de la question, et à céder aux pressions du secteur de la pêche.
J'aurais bien voulu disposer d'un temps comparable car il y a beaucoup de questions très importantes.
Tout d'abord, les pêcheurs d'Irlande du Nord ont été indemnisés par le gouvernement britannique durant les négociations.
Il s'agit d'un problème majeur, tout d'abord en raison des pavillons de complaisance (problème mal géré par le Royaume-Uni dans le passé), mais aussi en raison de l'échec du Royaume-Uni en ce qui concerne l'arrêt des navires de pêche.
La déclaration de la Commission sur les coupes sombres dans le secteur de la pêche en Europe a inutilement alarmé les pêcheurs.
C'est pourquoi j'en appelle à une autre approche, à ce que tous les acteurs concernés adoptent une autre attitude, plus constructive.
Macartney (au cas où il s'inquiéterait), qu'il n'y a pas eu d'accord entre le gouvernement britannique et les Unionistes d'Ulster avant la réunion du Conseil.
Macartney avaient autant de talent de négociation que les membres de mon parti à Westminster, leurs pêcheurs pourraient bénéficier des mêmes avantages que nos pêcheurs d'Irlande du Nord.
Monsieur le Président, mes chers collègues, au cours de leur réunion à Bruxelles, le 19 et 20 décembre dernier, les ministres de la Pêche sont parvenus à un accord sur la détection par satellite, sur les taux autorisés de capture (TAC) et les quotas.
Ils ont reporté à avril 1997 leur décision relative au plan de réduction de la flotte communautaire de pêche, plan baptisé «POP 4».
L'introduction d'un système de contrôle par satellite des navires européens nous fait irrésistiblement penser au contrôle par satellite des terres agricoles gelées ou du nombre de vaches par hectare.
Ces mesures, dont le coût s'élèvera à 205 millions d'écus sur cinq ans, auraient plus d'impact et de crédibilité auprès des pêcheurs communautaires si elles s'appliquaient à l'ensemble des navires pêchant dans les eaux territoriales de la Communauté, car seuls les navires équipés des fameuses boîtes bleues pourront être repérés et par conséquent contrôlés et éventuellement sanctionnés.
L'autre accord est intervenu entre les ministres de la Pêche en augmentant les TAC par rapport aux propositions initiales de la Commission.
Sur 116 TAC, seuls 30 ont été modifiés par rapport à l'année dernière.
Mais à l'heure de l'OMC et de la mondialisation des échanges, l'Union européenne est la seule à respecter certaines normes sociales, techniques et environnementales en matière de pêche.
Ce ne sont pas les pêcheurs communautaires qui doivent payer le prix des concessions unilatérales négociées par la Commission européenne en leur nom.
Les chiffres de l'année dernière pour ma région révèlent que les retraits d'aiglefin ont augmenté de 50 %, et ceux de merlan de 30 %.
J'exhorte la Commission à admettre que nous avons besoin d'une nouvelle approche pour l'évaluation des stocks et la fixation des quotas.
Mais, malheureusement malgré l'importance a priori de ce Conseil, j'estime que nous ne pouvons guère parler de résultats, étant donné qu'en dehors des TAC et des quotas, rien n'y a été décidé.
Ce fut un Conseil décevant où la quatrième génération de POP a été ajournée jusqu'en avril; quant au règlement relatif aux mesures techniques, son calendrier est encore plus indéterminé et le projet de surveillance par satellite - à mon avis dénaturé - attend toujours son approbation définitive.
Nous sommes ainsi sur le point de perdre un an de plus pour doter le secteur de trois instruments fondamentaux pour sa gestion et son développement.
C'est un échec retentissant du Conseil qui met en évidence son manque d'harmonie avec la Commission et si l'on peut attribuer à cette dernière la présentation de quelques projets peu réalistes, confus et dénués du nécessaire engagement préalable; il faut formuler à l'égard du Conseil des accusations d'incapacité décisionnelle, car il se laisse guider plus par les intérêts ponctuels et particuliers des États membres que par un véritable souci de progresser dans une législation de la pêche cohérente et prometteuse.
Mais c'est sur le sujet des POP que j'aimerais demander des éclaircissements aussi précis que possible, car bien qu'il soit indubitable que les pressions du Conseil ont dû être très dures, à mon avis, c'est là que la Commission a fait son plus mauvais travail.
Il était évident, madame le commissaire - et cette Assemblée s'est lassée de le répéter - que la présentation à la flotte d'une demande de sacrifices comme celle que contient ce projet, ou bien s'accompagne de mesures socio-économiques sérieuses et garanties ou bien est condamnée à l'échec.
Par ailleurs, ce Parlement continue d'être dans le flou sur le point de savoir si ce sont des POP qui se fondent généralement sur une réduction de l'effort, s'ils maintiennent une fermeté minimale quant au besoin de réduction des capacités ou si c'est un projet cosmique mixte dont l'initiative est laissée, en principe, aux mains des États dont la Commission décidera ensuite.
Alors qu'aucune mesure sérieuse n'a été prise pour punir les fautifs qui, pour cette même raison, n'auraient plus la possibilité de recevoir des fonds, on adopte une mesure qui, en conséquence, a pour but de châtier exclusivement les pays qui ont pris au sérieux les mesures communautaires.
La situation qui en découle est kafkaïen, madame le commissaire, et je veux vous demander de prendre en considération la demande de restitution immédiate de l'accès aux Fonds structurels, tout au moins pour les pays ayant respecté les réductions de capacité imposées par l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais relever deux points positifs parmi les décisions du Conseil «pêche» de décembre.
Second point positif, l'amélioration de la précision et de l'équité des contrôles grâce à l'adoption d'un système d'observation par satellite s'appliquant naturellement aux seuls gros bateaux.
Je me réjouis de l'adoption par le Conseil de nombreux amendements que j'avais présentés à la commission de la pêche et qui avaient été adoptés par notre Assemblée.
En revanche, l'attitude de la Commission, utilisant comme un moyen de chantage la suspension des aides à la construction et à la modernisation des navires pour essayer de contraindre les États membres à adopter un plan de réduction massif des flottes, me paraît extrêmement dangereuse.
La meilleure protection de la ressource, c'est le juste prix des produits de la pêche européenne qui sera aussi, Monsieur le Président, la meilleure garantie pour l'avenir d'une pêche vivante dans nos pays.
La réunion du Conseil a été totalement chaotique.
Il y a certains aspects positifs que de nombreux députés ont commentés, en particulier l'introduction d'une surveillance par satellite, en même temps que la flexibilité permettant au secteur de reporter des quotas sur l'année suivante et de les retirer des quotas de cette année-là.
Certaines régions pratiquent le dumping sur le saumon depuis des décennies au sein de l'Union et ce n'est pas un problème nouveau.
Je me réjouis de la décision sur la surveillance de la pêche par satellite.
Il m'est arrivé de lire un rapport qui disait que nous pouvions augmenter les prises de 50 % si nous voulions appliquer les mesures de conservation nécessaires.
Au bout du compte, ce dont nous avons besoin, c'est d'un programme à long terme, sur sept à dix ans, avec un objectif de résultat qui nous indique ce que nous pouvons espérer atteindre et l'investissement qui sera nécessaire entre-temps.
Tout d'abord je tiens à dire que j'appuie et estime positivement l'accord concernant les TAC et les quotas obtenu au Conseil de décembre.
En premier lieu, le système soulève de graves difficultés du point de vue de la conservation des ressources.
D'une certaine manière, nous continuons d'appliquer un système un tant soit peu absurde où quelques flottes d'États membres se consacrent au chalutage mais ont l'interdiction de capturer une série d'espèces qui se trouvent dans leurs filets et qu'elles doivent rejeter à la mer, sans que cela implique un avantage quelconque pour les stocks.
En outre, l'équilibre de départ du principe de la stabilité relative est calculé sur la base de données et d'époques où certaines flottes ont vu se réduire leurs possibilités de pêche dans les eaux communautaires à la suite, entre autres facteurs, de l'extension en 1976 de la zone des 200 milles aux zones de pêche qui a également modifié l'accès historique aux fonds de pêche.
Finalement, il y a un troisième facteur qui jette le doute sur la validité actuelle du principe de la stabilité relative en tant que principe immuable de la politique commune de la pêche, à savoir le fait que les marchés de la pêche ont été complètement libéralisés, les frontières n'existent déjà plus dans l'Union en matière de commercialisation du poisson; toutefois, les barrières nationales existent, de plus avec une forte rigidité, en ce qui concerne l'accès aux ressources communautaires de la part de flottes qui devraient être également communautaires.
Je pense que ces réflexions sont également nécessaires au moment d'envisager les réformes qu'exige la politique commune de la pêche pour que la répartition des quotas ne soit pas fondée sur des critères anachroniques, indépendamment du fait que le système en vigueur est ce qu'il est et que la fixation des TAC et des quotas doit se faire sur la base de ce système.
La proposition de règlement de mesures techniques se fonde, à mon avis, sur une hypothèse de départ erronée.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais vous dire que je suis très contente que ce débat soit bien placé dans notre ordre du jour pour effacer la triste impression de décembre et, par correction à votre égard, Madame le Commissaire, je me félicite du choix de ce créneau horaire.
La transparence demeure - on le sait très bien - un élément très important pour progresser dans l'évaluation exacte des surcapacités.
On peut résumer tout cela par deux mots très simples.
Il faut moins pêcher - nous le savons - mais il faut aussi surtout pêcher mieux et pour pêcher mieux, il faut non seulement réduire la capacité, mais aussi et surtout appliquer une certaine sélectivité.
Il nous est impossible de ne pas tenir compte de ces angoisses sociales et économiques.
C'était une période qui n'a pas été exempte de graves problèmes au cours de laquelle, malgré tout, les relations entre la Commission et le Parlement ont été incomparables.
Pour cela, merci, Madame Bonino.
Entrant dans le fond de ce débat, je dois signaler qu'après le résultat du dernier Conseil de ministres de la pêche et après avoir entendu la déclaration de madame le commissaire, nous avons une sensation d'immense frustration et de désarroi.
Frustration parce que les POP IV et les mesures techniques n'ont pas été approuvés par le Conseil.
Désarroi, madame le commissaire, en raison de l'approbation de TAC/quotas qui, à mon avis, s'écartent de la ligne maintenue jusqu'il y a quelques jours par la Commission.
Frustration parce que le programme de surveillance par satellite, d'une part, s'éloigne beaucoup des accords adoptés par ce Parlement, bien que quelques amendements y aient été apportés et que, d'autre part, de nombreuses conditions aient été introduites dans la formulation définitive, de sorte que la possibilité de contrôle effectif des flottes s'en trouve gravement limitée.
J'estime qu'il ne sert à rien de maintenir une trajectoire exemplaire si les mesures de pression ne s'appliquent pas de manière sélective, bien plus encore lorsque les aides paralysées sont incorporées dans des cadres communautaires de soutien approuvés par la Commission, lesquels constituent en principe une base juridique suffisante pour leur octroi.
En conclusion, madame le commissaire, je considère que le résultat du dernier Conseil constitue une grave entrave au processus de réforme de la politique commune de la pêche, mais nous comptons sur votre capacité bien connue pour relancer la réforme de la politique commune de la pêche et contribuer à l'adoption par le Conseil, dans le plus bref délai possible, des règlements en attente d'approbation parce que l'état des ressources et la garantie d'un avenir stable pour nos pêcheurs l'exigent ainsi, madame le commissaire.
En conséquence, plus on lui donne de temps, mieux c'est pour nous.
La réduction des activités constitue une question très complexe dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je n'aborderai que deux thèmes: le POP IV et le Maroc.
Ce que je souhaite demander - et j'insiste clairement devant la Commission - c'est si la Commission entend véritablement que les États membres, en particulier l'Espagne et le Portugal, participent dès maintenant à la préparation du post-1999, sous peine de ne faire que retarder le problème?
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, vous rappelez certainement que, dans la clause d'accord avec le Maroc, il était prévu qu'à part les deux mois de repos biologique, et je me réfère aux céphalopodes, toute autre mesure de conservation pourrait être prise en accord entre les deux parties.
Or, à partir du mois de novembre, les autorités et le secteur marocain nous ont fait part de leurs préoccupations sur le plan des ressources.
Après avoir négocié assez longuement, nous sommes parvenus à une décision commune d'ajouter les mois de mars et d'avril au repos biologique «céphalopode» pour tous les bateaux, de tous les drapeaux, dans toute la zone.
Cela m'amène à dire un mot sur l'avenir et sur la façon dont j'entends aborder la discussion sur la politique commune de la pêche.
J'entends, à partir de maintenant, constituer une sorte de task force à l'intérieur de la DGXIV, qui ne soit pas liée au day by day management de la politique de la pêche, mais qui se consacre à partir de maintenant, donc de 1997, sans préjudice et sans tabous, à une nouvelle réflexion générale qui nous conduira jusqu'en 2002.
Je pense d'ailleurs qu'il conviendrait de commencer les consultations avec les secteurs parlementaires concernés, pour se donner le temps, et pour ce faire je considère qu'il est bon d'avoir une task force de petites dimensions qui soit chargée à plein temps de cette tâche, sans avoir aussi à s'occuper de gestion quotidienne.
La Commission, d'ailleurs, avec le Parlement et le président Arias Cañete a organisé beaucoup de séminaires, de discussions entre les secteurs parlementaires, auxquels beaucoup d'entre vous ont participé.
Dans la suspension des aides à la flotte - mais pas de tous les aides au secteur de la pêche - il n'y a aucun chantage.
Monsieur Crampton, je ne crois pas à votre proposition de retirer directement du POP IV la flotte hauturière qui pêche dans les eaux des pays tiers.
Vous avez peut-être fait cette proposition en forme de provocation, pour faire réfléchir, mais permettez-moi de dire que les stocks ne sont pas en danger seulement dans nos eaux, mais au niveau mondial, et même dans les eaux des pays tiers.
L'évaluation du POP-III, lequel s'est terminé le 31 décembre, sera faite au mois d'avril, selon le règlement, pour se baser sur les données des pays membres.
D'ailleurs, si vous pouvez nous aider pour que les pays membres nous transmettent rapidement et de façon homogène leurs données, cela nous aiderait beaucoup pour avoir les idées plus claires.
Je le répète d'abord, il ne faut pas oublier que les producteurs les plus performants, dans le secteur du saumon, enregistrent un gain de productivité situé entre 5 et 6 %.
Il est évident que les prix baissent, quand on produit de plus en plus de saumon et qu'on a un gain de productivité de 5 à 6 %.
Nous verrons dans les prochaines semaines ce qui se passe, mais vous savez aussi que le prix minima n'a pas été une mesure très efficace.
Je voudrais enfin attirer votre attention sur le fait que la vraie solution au problème se trouve dans les résultats de la commission d'enquête anti-dumping.
J'espère avoir plus ou moins regroupé les réponses aux questions qui m'ont été posées.
Je pense qu'un autre de vos collègues va prendre la présidence, mais je me félicite de notre collaboration, et de votre collaboration à l'égard de la Commission.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Bonino.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'ai plaisir à présenter aujourd'hui mon rapport au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural sur la stratégie forestière de l'Union européenne.
L'article 138b du traité sur l'Union européenne donne au Parlement le droit d'être à l'origine d'une législation.
Bien que cet article ait effectivement été utilisé auparavant pour des mesures spécifiques, c'est la première fois qu'il est utilisé pour demander l'instauration d'une législation applicable à un secteur entier, d'une importance considérable dans tous les États membres et ayant des implications touchant à l'emploi, aux perspectives économiques et à l'avenir de millions de citoyens de l'Union.
Le secteur forestier est extrêmement important dans l'Union européenne bien que son importance varie naturellement en fonction des États membres.
La résolution votée à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural couvre les aspects suivants: elle souligne l'importance du secteur forestier en tant que source d'emploi et de prospérité, et indique que l'exploitation commerciale des forêts devrait être une priorité.
Il convient néanmoins de reconnaître la diversité des forêts européennes, leur multifonctionnalité et la nécessité de veiller à leur pérennité écologique, économique et sociale.
Ceci signifie que la stratégie forestière doit être basée sur le principe de subsidiarité.
Nous devons viser à une définition claire des politiques nationales, énonçant des objectifs à un niveau national et international, et établissant un lien entre la stratégie forestière et d'autres politiques telles que la politique rurale et environnementale.
La résolution se concentre sur trois aspects différents: la protection des forêts, leur utilisation et leur développement, et leur extension.
En ce qui concerne la protection, je voudrais souligner un point important: la protection des forêts contre l'incendie.
Il s'agit d'un gaspillage massif de ressources qui devrait être pris en main par un programme coordonné aux niveaux régional, des États membres et des propriétaires de forêts, et par une action de l'Union européenne.
Il n'existe aucune raison de ne pas encourager l'utilisation du bois, en particulier par le biais d'une politique de qualité cohérente, tout en faisant en sorte qu'en même temps les forêts deviennent une ressource encore plus précieuse pour les loisirs de nos citoyens et pour la richesse de notre environnement.
Nous devrions également prendre des mesures spécifiques pour améliorer l'inventaire forestier européen, encourager la recherche sur les écosystèmes forestiers, développer l'éducation et la formation, et promouvoir le développement des intérêts économiques et sociaux des forêts.
La commission fait également des propositions pour étendre le rôle du comité forestier permanent de manière à ce qu'il devienne l'instrument clé de la coordination des questions forestières et, au niveau international, pour coordonner plus efficacement les concepts relatifs à l'activité forestière de manière à ce qu'ils soient pris en considération dans le cadre de la politique commerciale générale de l'Union.
La Commission devrait soumettre un plan d'action efficace visant à lutter contre le dumping écologique et social en relation avec les importations de bois.
Il y a également la difficile question de savoir comment aboutir à un accord sur un système de certification international concernant la gestion durable des forêts.
Celle-ci a voté à l'unanimité en faveur du rapport et j'espère que celui-ci recueillera un soutien massif du Parlement afin que nous puissions faire entendre notre voix haut et fort à la Commission.
Si l'on recourt à l'initiative législative du Parlement, on doit le faire dans des occasions importantes et qualifiées et il est indubitable que celle d'aujourd'hui est une de ces occasions.
Nous demandons à la Commission de présenter, sur la base des articles du traité et d'ici à deux ans, une proposition législative sur la stratégie forestière européenne, en reconnaissant le rôle environnemental et écologique des forêts européennes, du point de vue de la biodiversité et de leur rôle contre l'érosion et la désertification et comme la plus importante source d'énergie renouvelable dont dispose aujourd'hui l'Europe.
Et nous parlons également de l'utilisation économique, forestière et commerciale des forêts, en tenant compte de leur diversité, de leur caractère multifonctionnel et des expériences parfois très diverses qui, après l'élargissement de l'Union européenne surtout, sont aujourd'hui menées dans notre contexte.
Je suis convaincu que ces trois éléments peuvent faire partie, à plein titre, de la nouvelle politique pour le développement rural qui, après la Conférence de Cork convoquée par la Commission, a ouvert un vaste débat sur toute la politique agricole commune.
Il est indubitable que nous pouvions peut-être aller plus loin dans le Parlement européen; certains, lors de la discussion en commission de l'agriculture, ont avancé l'opportunité de parler d'une véritable politique commune dans le domaine des forêts.
Je crois qu'il n'est pas réaliste d'envisager, aujourd'hui, une politique commune dans le domaine forestier avec tout l'attirail, par exemple, des politiques communes les plus traditionnelles, telles que la PAC.
Les forêts et les surfaces boisées couvrent 41, 5 % du territoire de l'Union européenne, et sont partagées par plus de 10 millions de propriétaires. 2, 8 millions d'habitants vivent directement ou indirectement de l'économie du bois.
Le Parlement a été spontanément fort actif dans ce dossier.
Ce n'est qu'au moyen d'une gestion bien ciblée et persévérante qu'il est possible de garantir l'équilibre écologique à long terme de la forêt.
Se pose alors immédiatement la question de l'extension des réserves forestières.
Chers collègues, j'espère que vous accorderez votre soutien à ce compromis dont l'objectif est une stratégie forestière commune dans l'Union européenne.
Il s'agissait d'un rapport difficile parce que le thème présentait de nombreux aspects: aussi nombreux et aussi divers que les types de forêts en Europe qui vont des bouleaux de la Finlande aux eucalyptus du Portugal et aux palmiers des Canaries.
Le type d'exploitation de la forêt dans le centre et dans le nord de l'Europe ne peut être le même que celui de la forêt alpine ni du maquis méditerranéen, où la présence de l'homme, en plus de l'utilisation du bois, impose une exploitation du type touristique et récréatif qui crée des problèmes différents, à commencer par la sauvegarde hydrogéologique du territoire.
Un principe qu'il nous faut établir est le droit de propriété des forêts de la part de ceux qui les détiennent, mais aussi le droit de la collectivité d'intervenir lorsque, par manque de moyens ou par faible attention culturelle, il existe des situations de dégradation provoquées par l'incurie.
J'estime que nous pouvons nous en féliciter parce qu'au moins, selon les agences de presse, l'intervention de l'Union européenne par l'intermédiaire du médiateur désigné, a contribué au bon résultat de ces conversations.
Je pense qu'ainsi j'interprète le sentiment de l'ensemble de cette Assemblée. (Applaudissements) Votes Monsieur le Président, mon groupe considère que le temps imparti pour le débat entamé lundi sur ce thème important est trop restreint.
Merci beaucoup, monsieur Hänsch.
Monsieur le Président, le sommet de Dublin a remporté, nous dit-on, une victoire majeure, l'accord sur les principaux éléments du pacte de stabilité qui devrait lier les pays participant à la monnaie unique.
Mais quand on y regarde de plus près, cette grande victoire apparaît très ambiguë.
De plus, il invite les ministres des Finances à préparer, pour le Conseil d'Amsterdam, donc en juin 1997, un projet de résolution qui, je cite encore, »consignera l'engagement des États membres, de la Commission et du Conseil, à appliquer rigoureusement l'accord sur la stabilité».
Le pacte sera-t-il un simple accord de bon fonctionnement de la monnaie unique entre des pays assez proches les uns des autres, ou bien visera-t-il à une convergence forcée entre des pays très différents ne constituant pas véritablement une zone monétaire optimale.
Nous considérons que tous les États membres de l'UE, et chacun d'eux séparément, doivent contribuer à la coopération internationale par un vote libre et indépendant.
mais en tant que Français je sais de quoi je parle.
Sir Leon Brittan n'est pas précisément connu pour être proche des préoccupations syndicales, mais le problème doit en être surtout imputé au Conseil.
Il est honteux que l'Union européenne n'ait pas énergiquement protesté, lorsque le Directeur du BIT, Monsieur Michel Hansenne, a une nouvelle fois été prié de renoncer à son discours lors de la conférence de l'OMC.
En ce qui concerne la transparence et la participation des ONG, la conférence de Singapour apparaît également comme un coup manqué.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) Contrairement à l'opinion de la majorité du Parlement, nous estimons que le projet de modification du Traité esquissé par la présidence irlandaise va totalement dans la mauvaise direction.
Bien que certaines questions institutionnelles - par exemple celle du vote à la majorité, les règles de flexibilité, les modifications concernant la pondération des voix, le rôle et la composition de la Commission - n'aient pas encore été élucidées dans le détail, les intentions de la présidence irlandaise sont claires.
On aspire à un plus grand pouvoir de décision supranational et à un renforcement des institutions fédérales de l'UE, au détriment des États membres.
Il est remarquable que 128 pays aient finalement pu se mettre d'accord sur une même déclaration.
Le résultat le plus important obtenu à Singapour reste sans doute le renforcement de la position de l'OIC.
Il est important de disposer d'un système mercantile multilatéral à la fois stable et efficace pour aplanir les conflits commerciaux et intégrer le commerce international dans un cadre de règles dans le domaine social et écologique.
La conclusion d'un accord visant l'abolition en l'an 2000 des tarifs appliqués au commerce des produits des technologies de l'information constitue un pas important.
Des résultats moins ambitieux ont été enregistrés dans le domaine des marchés publics et de l'échange de services; la libéralisation y sera également plus laborieuse.
La rédaction d'un plan d'action qui comprenne cette mesure en faveur des pays les moins développés a malheureusement un caractère beaucoup plus facultatif.
Il est regrettable que la conférence de Singapour n'ait guère abordé le lien entre commerce et environnement, et que le discours de clôture ne mentionne aucun accord clair au sujet de la relation entre ces deux domaines.
Depuis Maastricht, le chômage a augmenté dans toute l'Union européenne.
Notre point de vue, qui consiste à considérer l'UE comme une coopération entre états libres, se trouve en opposition flagrante avec ce projet de résolution pour lequel nous ne pouvons donc pas voter.
Rapport Oomen-Ruijten (A4-0009/97) Je suis très heureuse que le bon sens ait prévalu en ce qui concerne cette directive.
Je me réjouis en particulier du fait que les dispositions de la directive sur l'information préalable et les droits d'annulation ne s'appliquent pas à la réservation des taxis, des hôtels, des places de théâtre etc.
Je me réjouis de même que la directive ait été amendée de manière à permettre aux services de livraison de fleurs tels que Interflora, et à d'autres services de livraison de cadeaux, de continuer à offrir un service le jour même.
Il reste certainement beaucoup à faire pour veiller à ce que les consommateurs européens jouissent d'une protection efficace (autre que leur bon sens) en termes de services financiers achetés à distance, et je suis heureuse de savoir que la Commission se penche actuellement sur cette question.
Rapport Roth-Behrendt Nous, députés suédois de la social-démocratie, souhaitons exprimer nos doutes concernant la proposition de compromis sur laquelle nous avons à prendre position.
Or, le système proposé par le compromis ne permet pas au consommateur de faire un choix pleinement conscient.
Cette nouvelle réglementation est nécessaire pour faire face à la globalisation de l'économie: il faut que les États membres se prévalent des mêmes règles de marquage pour qu'il n'y ait aucune confusion au sein de l'Union européenne sur les produits provenant notamment des États-Unis où le génie génétique dans le domaine alimentaire s'est déjà bien développé.
Elle permet une meilleure sécurité des aliments génétiquement modifiés.
Ainsi, on prétend que «le compromis sur les nouveaux aliments constitue un obstacle à toute législation nationale plus poussée».
Or, cette objection ignore totalement le fait qu'au sein du marché intérieur européen, le principe de la libre circulation garantit la libre commercialisation des produits.
Aucune législation nationale (même si elle devait exister dans les quinze États membres, ce qui est improbable), ne peut être meilleure qu'une réglementation de l'UE sur la base de ce compromis.
De façon générale, les socialistes luxembourgeois, qui apprécient les prises de position de Greenpeace, sont sincèrement d'avis d'oeuvrer, en votant pour le compromis, pour une situation de droit, afin de protéger les consommateurs, alors que si le compromis était rejeté nous serions dans un vide juridique au niveau européen, comme au niveau de certains États membres, nuisible à la santé et à la protection des consommateurs.
Mais mieux vaut commencer à créer une réglementation, quitte à la parfaire ensuite que de rejeter celle-ci et de devoir recommencer à zéro!
Nous ne sommes donc pas, contrairement à ce qu'affirme Greenpeace, en contradiction avec la volonté des consommateurs luxembourgeois, ni avec la résolution votée en décembre contre le soja génétiquement modifié.
Nous sommes au contraire pleinement conscients de notre responsabilité pour protéger la santé des consommateurs.
C'est avec la culture de soja génétiquement modifié pour l'industrie alimentaire qui a débuté cette année aux États-Unis, que des matières premières végétales modifiées génétiquement sont arrivées pour la première fois en Europe.
On enregistre des résultats toujours plus positifs dans ces domaines.
Toutes les denrées nouvelles arrivant sur le marché, et notamment celles qui ne sont pas modifiées génétiquement ou qui sont produites à l'aide d'organismes modifiés génétiquement tombent désormais sous la coupe de la réglementation et nécessitent une autorisation.
De plus, selon la nouvelle réglementation, doivent aussi être étiquetés tous les aliments qui, du point de vue de leur composition, de leurs propriétés nutritives ou de leur usage, ne sont pas équivalents à des produits naturels et pour lesquels une identification est nécessaire pour des raisons éthiques ou sanitaires.
Il serait naïf de croire qu'une absence de règles communautaires permettrait l'adoption de 15 règlements nationaux géniaux.
Après treize remaniements par la Commission et trois lectures au Parlement, le roman de la réglementation sur l'alimentation reste un élément législatif profondément bancal.
La législation ne sera pleinement applicable que si les aliments contiennent un organisme génétiquement modifié vivant.
Cette catégorie couvrirait les fruits et les légumes crus, certains produits laitiers tels que le yaourt, et quelques bières.
Les consommateurs sont en droit de bénéficier d'une information claire et cohérente qui leur permette d'opérer des choix en connaissance de cause.
L'aspect le plus accablant de cette réglementation est que nul ne peut dire à l'avance quels produits seront étiquetés.
Un système cohérent devrait prévoir tout simplement que tous les aliments produits à l'aide de la technologie génétique soient dûment étiquetés.
La procédure prévue par la législation signifie que la Commission aura seule le pouvoir de décider, au cas par cas, si les consommateurs doivent être informés et ce qui doit figurer sur les étiquettes.
Le rapport ne prévoit pas non plus la moindre interdiction ni le moindre contrôle des exportations de produits génétiquement modifiés de l'UE vers d'autres pays.
La législation ne sera pleinement applicable que si les aliments contiennent un organisme génétiquement modifié vivant.
Cette catégorie couvrirait les fruits et les légumes crus, certains produits laitiers tels que le yaourt, et quelques bières.
Les consommateurs sont en droit de bénéficier d'une information claire et cohérente qui leur permette d'opérer des choix en connaissance de cause.
L'aspect le plus accablant de cette réglementation est que nul ne peut dire à l'avance quels produits seront étiquetés.
Un système cohérent devrait prévoir tout simplement que tous les aliments produits à l'aide de la technologie génétique soient dûment étiquetés.
La procédure prévue par la législation signifie que la Commission aura seule le pouvoir de décider, au cas par cas, si les consommateurs doivent être informés et ce qui doit figurer sur les étiquettes.
Le compromis de règlement qui nous est fourni, sur les aliments nouveaux ou plus généralement sur les organismes génétiquement modifiés, ne met pas fin au problème.
D'autres plantes sont aussi modifiées, du soja ou du colza aux tomates ou aux pommes de terre.
On comprend le légitime souci de l'industrie agro-alimentaire européenne de ne pas laisser des monopoles biotechnologiques à Ciba Geigy, Monsanto ou Cargill.
Nous considérons aussi que le délai fixé pour l'exécution de l'opération ne devrait pas excéder 12 mois.
Le marché unique n'est pas encore devenu réalité dans ce domaine.
La proposition de directive sur les virements transfrontaliers a des conséquences très concrètes sur la vie quotidienne des citoyens européens.
Depuis la première lecture en mai 1995, nous avons clairement défendu le point de vue du Parlement au cours de nombreuses négociations et de fréquentes consultations et avons ainsi - à mon avis - nettement amélioré le projet original dans l'intérêt du citoyen.
Recommandation pour deuxième lecture Medina Ortega (A4-0415/96) Au nom des socialistes français, je veux féliciter notre rapporteur, Manuel Medina Ortega pour son excellent travail.
Nous avons eu quelques difficultés avec les amendements de seconde lecture.
Ces problèmes auraient pu trouver une solution dans le cadre du principe de subsidiarité.
En ce sens, nous appuyons les amendements où l'on estime qu'une harmonisation en matière de télécommunications ne se prête pas au principe de la subsidiarité en raison du caractère essentiellement transnational des réseaux et services de télécommunications; de toute façon, cette harmonisation devra garantir qu'il n'existe aucun obstacle à la promotion et au développement de nouveaux services de télécommunication et de nouveaux réseaux entre États membres.
Nous sommes également en faveur de la promotion de la coopération entre les États membres, les fournisseurs et les usagers affectés et les instances communautaires en vue de l'établissement et du développement des technologies nécessaires à l'application des garanties prévues dans les dispositions de cette directive.
En résumé, notre groupe est favorable à la plupart des amendements adoptés au sein de la commission juridique et des droits des citoyens en ce qui concerne la position commune du Conseil, étant donné qu'au départ, il s'agit de réglementer la question de la protection des données personnelles et de la vie privée en matière de télécommunications sans la laisser aux mains arbitraires d'entreprises privées.
Par ailleurs, nous appuyons plus concrètement les aspects positifs de cette proposition, tels que l'interprétation du principe de subsidiarité de sorte qu'il limite la marge de manoeuvre des États membres dans le secteur des télécommunications en raison de leur caractère essentiellement transnational et la défense du principe de la gratuité de la protection de la vie privée.
Rapport Kerr (A4-0367/96) Les députés sociaux-démocrates danois approuvent le refus du rapporteur de modifier la définition de la notion de «transfert».
Il faut élaborer une stratégie globale de coopération économique, et même intensifier la coopération dans le domaine politique, afin de promouvoir la paix, la démocratie et le respect des droits de l'homme dans les pays d'Amérique latine.
Le point 25 de ce rapport contient une nouvelle augmentation des moyens financiers déjà mis à disposition de l'Amérique latine.
A notre avis, l'Union européenne fournit de toute façon déjà l'une des aides les plus importantes dans cette région.
Rapport Carnero González (A4-0418/96) Les points 16 et 18 de ce rapport contiennent une nouvelle augmentation des moyens financiers déjà mis à disposition de l'Amérique latine, ainsi qu'une remise partielle de la dette extérieure des pays d'Amérique centrale.
Monsieur le Président, la proposition du Parlement européen pour une stratégie forestière de l'Union européenne a connu un remodelage en profondeur durant l'année et demie où elle a été examinée en commission.
Même si un compromis ne peut jamais être entièrement satisfaisant, je suis, en tant que député du pays le plus dépendant de la forêt en Europe, satisfaite de ce résultat final, tant il s'est amélioré par rapport à sa version originale.
Elle a pour principe la reconnaissance de la diversité de la forêt dans les États membres, tant du point de vue des conditions physiques que du rôle de la forêt dans ces pays.
La stratégie forestière insiste sur l'importance de la forêt comme ressource naturelle renouvelable.
Bien exploitées, les forêts représentent un patrimoine pour un développement économique durable et constituent une source d'emploi et de richesse.
L'existence d'un système de label environnemental efficace et l'action de sensibilisation du public sur l'existence d'une gestion durable de la forêt peuvent favoriser une exploitation diversifiée de la matière première «bois», qui est nettement plus écologique que les ressources naturelles non renouvelables.
L'exploitation des ressources énergétiques du bois et des biocombustibles à l'aide des technologies de pointe pourrait ouvrir de nouvelles perspectives vers une Europe plus verte.
Monsieur le Président, la naissance laborieuse du rapport Thomas a au moins montré que les questions relatives à la forêt diffèrent fortement selon les pays de l'Union européenne.
Ce rapport a des airs de cheval de Troie: d'un côté, on insiste sur la position des États membres en parlant du principe de subsidiarité, d'un autre côté on demande à la Commission d'élaborer dans un délai de deux ans un programme législatif en en appelant tout particulièrement à l'article 235 du Traité.
Comme vous le savez, cet article est une sorte de trou noir par lequel l'Union européenne aspire le pouvoir de ses États membres.
De cette manière, la Commission pourrait aussi faire en sorte que ce système soit adapté aux conditions régnant en Europe.
La définition tient compte non seulement de la durabilité quantitative mais aussi de la durabilité écologique de la sylviculture.
La conférence ministérielle d'Helsinki qui s'est déroulée il y a environ trois ans et demi a pris nos demandes en considération.
C'est pourquoi je me réjouis que la proposition de résolution que nous avons élaborée au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural se réfère explicitement aux engagements pris par l'Union européenne à Helsinki et à Rio.
Si vous prétendez que la gestion forestière devrait respecter la multifonctionnalité des forêts, il n'y a aucun sens (nous songeons aux déclarations de Rio et d'Helsinki) à dire par ailleurs que l'exploitation commerciale des forêts devrait constituer une priorité pour la stratégie de l'UE.
Les consommateurs ont le droit de savoir si les produits en bois qu'ils achètent proviennent de forêts gérées selon le principe de durabilité écologique, ou d'une exploitation destructrice.
Un système de certification sérieux pourrait non seulement être bénéfique à la conservation de nos forêts mais aussi aux propriétaires qui gèrent leurs forêts avec sagesse.
Thomas, l'exploitation des ressources, la gestion et la protection des forêts européennes ne peuvent pas faire l'objet d'une législation commune, tant les forêts diffèrent selon les régions de l'Union européenne.
C'est pourquoi dans une stratégie forestière commune, l'exploitation industrielle du bois et la production du bois elle-même doivent respecter les principes de l'économie de marché et non reposer sur des subventions ou une régulation entraînant des distorsions de concurrence.
La stratégie forestière de l'Union européenne doit être fondée sur une coordination des politiques nationales sur la base de principes communs.
Une somme relativement importante d'environ 400 millions d'écus a été affectée au secteur forestier dans le budget communautaire.
Pour mon pays, la Suède, le secteur forestier a une importance primordiale.
Le montant net des exportations de la production forestière est d'environ 70 milliards de couronnes, ce qui correspond à 8 milliards d'écus.
Les forêts d'Europe ont un grand rôle à jouer face au problème de l'effet de serre.
Monsieur le Président, chers collègues, la définition d'une stratégie forestière était nécessaire pour l'Union européenne afin d'améliorer l'utilisation et la gestion des ressources forestières.
En Europe, tous les types de forêts sont représentés, de la taïga aux forêts tropicales de Guyane, et nous devons assurer leur pérennité en préservant la biodiversité de ces écosystèmes très fragiles.
La forêt occupe une position privilégiée dans notre société d'aujourd'hui.
La lutte phytosanitaire biologique reste une priorité des forestiers.
La Commission devra encourager la promotion de l'industrie du bois.
L'Europe devra développer une politique volontariste soutenue par des investissements réguliers aussi bien en faveur de la protection que de la production du bois; une garantie d'un développement rural durable.
En conclusion, bien que notre forêt ne couvre qu'une faible surface de notre planète, la stratégie forestière de l'Union européenne doit devenir un modèle mondial pour la gestion des ressources et des espèces.
Monsieur le Président, la politique forestière doit être en premier lieu une affaire nationale.
Il faut que chaque pays ait la possibilité d'élaborer sa propre politique forestière.
Une stratégie commune en la matière doit avoir pour fondement le principe qui veut que l'exploitation forestière commerciale se déroule selon les conditions du marché, sans la concurrence déloyale créée par les subventions.
Car les choses sont, au fond, très différentes d'un pays et d'une région à l'autre.
Certes, le rapport contient un certain nombre de bonnes idées, entre autres en ce qui concerne l'environnement et la certification, mais la question est de savoir quelle place serait laissée à ces idées dans une stratégie commune en la matière.
L'objectif initial de ce rapport d'initiative parlementaire était une réflexion générale sur les fondements d'une politique commune en matière de forêts et une demande à la Commission européenne de proposer les mesures législatives appropriées pour atteindre ces objectifs sur les bases et orientations fixées par les parlementaires que nous sommes.
L'absence d'une base juridique dans le traité de l'Union européenne et le fait que le bois, issu d'une matière végétale vivante, est considéré comme un produit uniquement industriel, constituent un obstacle à l'établissement d'une stratégie forestière européenne.
Nous souhaiterions que ces points juridiques et techniques soient pris en considération par la Conférence intergouvernementale, pour qu'ils figurent, ainsi modifiés dans le futur traité de l'Union.
Ensuite, l'arrivée récente de trois nouveaux États membres forestiers, que sont l'Autriche, la Suède et la Finlande, a fait passer la superficie forestière moyenne de l'Union de 21 % à 34 %.
Ces nouveaux États témoignent d'une assez forte opposition à toute politique commune de la forêt qui ressemblerait à une nouvelle PAC, notamment en matière de gestion et d'exploitation des forêts et plus encore sur les marchés du bois d'oeuvre et de la pâte à papier.
Dans un premier temps, nous insistons sur la nécessaire référence à l'article 130 du traité de l'Union qui implique la codécision et le soutien financier du Fonds de cohésion.
Deuxièmement, dans le deuxième amendement, nous rappelons que la coordination de la stratégie forestière, avec les autres politiques de l'environnement et du développement rural, doit être effectivement mentionnée.
Troisièmement, il est rappelé que le rôle multifonctionnel, socio-économique, environnemental et récréatif doit être posé comme base du développement durable pour la forêt.
Enfin, dans le dernier amendement, nous invitons la Commission à proposer des mesures pour assurer le développement économique des forêts lié aux exploitations agricoles.
Je vous demande donc de soutenir ces amendements, en appelant votre attention, votre vigilance sur les futures propositions législatives de la Commission que nous serons appelés à examiner attentivement, afin de mettre réellement en place une stratégie forestière européenne propre à nous assurer, comme en matière alimentaire, une autosuffisance en produits de la forêt et du bois.
L'une est que, compte tenu de l'importance relative de la sylviculture pour des économies rurales souvent fragiles, je voudrais que la Commission tienne compte du rôle qu'elle peut jouer dans le développement rural; à cet égard, il est vital que nous nous efforcions de maintenir le plus possible la valeur ajoutée des produits forestiers au sein des communautés locales.
Dans l'ensemble, je me réjouis que le rapporteur ait admis que les forêts nous apportent beaucoup plus que le simple produit de l'exploitation de leur potentiel économique et qu'une bonne partie de la valeur des forêts ne peut pas être aisément quantifiée sous la forme de faits et de chiffres bruts.
Nous ne devrions cependant pas sousestimer les bienfaits que les forêts apportent à la société dans son ensemble et devons continuer à développer au niveau international une coopération et une gestion durable.
Peut-être le meilleur service que la Commission puisse rendre au niveau européen est-il de veiller à ce que l'information et l'expertise nécessaires soient disponibles et partagées au sein de l'Union européenne afin que nous puissions bâtir sur le fonds de connaissances et de pratique existant.
Monsieur le Président, le rapport Thomas constitue fondamentalement un compromis, un équilibre entre les différentes fonctions de ce que doit être la forêt européenne.
J'aimerais souligner les aspects les plus importants de ce que doit être, à mon avis, une politique forestière européenne.
Il est important que nous renforcions cet aspect socio-économique.
Pour donner un exemple, la forêt atlantique que je représente est hautement productive, de propriété privée dans la plupart des cas, à 80 %, et elle se trouve aux mains de plus de deux millions de propriétaires individuels.
Parfois, lorsque l'on parle de la subsidiarité en Europe, il n'en est question qu'au niveau des États, mais, pour vous donner un exemple, dans le cas de l'Espagne, il n'existe pas de politique forestière au niveau de l'État.
La compétence en matière de forêt appartient dans presque tous les cas aux régions qui possèdent des programmes forestiers authentiques légitimés aussi logiquement par leurs parlements et ce sont ces régions avec entière compétence qui doivent, dans ce domaine, être également légitimées pour établir des rapports avec l'Union européenne dans ce secteur.
Je voulais souligner en ce qui concerne le rapport Thomas le mérite qu'il a d'examiner un secteur qui non seulement a une valeur commerciale, comme indiqué dans une partie du rapport, mais surtout a une valeur sur le plan environnemental et scénique, avec des incidences très diverses dans l'ensemble de l'Union européenne.
En conséquence, j'aimerais insister sur l'importance différente des forêts selon leurs zones géographiques.
Monsieur le Président, le rapport Thomas a connu un développement un peu étrange.
Au lieu de cela, nous souhaitons que l'Union européenne se concentre et se limite à rendre sûr un marché qui ne fasse pas l'objet d'un dumping extérieur.
Monsieur le Président, pour les sociaux-démocrates suédois, il est très difficile de soutenir le rapport Thomas.
L'Union a suffisamment de problèmes au moment où elle doit adapter sa politique régionale et agricole au mouvement d'extension vers l'est.
Cette coopération entre globalement dans le cadre de la FAO.
Certaines des opinions annexées au rapport comprennent des descriptions du secteur au niveau européen totalement différentes de celles qu'il nous donne.
Je ne puis pas rejoindre Graefe zu Baringdorf.
Mais si nous avons un intérêt commun pour l'environnement, un intérêt commun pour la prospérité économique de l'Union européenne, un intérêt politique commun etc., il est réaliste de penser que nous devrions avoir une politique commune en matière de sylviculture.
Je viens d'un pays de l'Union européenne où il y a le moins de forêts.
Les Finlandais produisent environ 50 millions de mètres cubes par an.
En Irlande, nous avons environ huit cent mille hectares de forêts, soit 16 pour cent de notre terre agricole et de la plus mauvaise.
Il est évident que la sylviculture deviendra commercialement importante en Irlande mais il existe une certaine réticence du point de vue social au remplacement de petites exploitations agricoles de terres marginales par des zones forestières.
La politique européenne qui cherche à nous aider à développer notre boisement n'est pas du tout populaire en Irlande bien qu'elle soit à notre sens avisée à long terme.
Cela apporte à l'Irlande un revenu en valeur ajoutée d'environ 300 millions de livres au prix actuel, c'est-à-dire trois fois plus que ce que les éleveurs de moutons irlandais sont aujourd'hui en mesure de tirer de l'ensemble de leur production.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, nombre d'agriculteurs perçoivent de l'histoire que, bien souvent, ils cultivent une terre qui était autrefois une forêt.
Or maintenant, avec toutes les difficultés que pose la politique agricole commune, les superficies maximum garanties, les quantités maximum garanties, cette grande castration infligée à toute l'agriculture européenne, une des mesures d'accompagnement est le boisement, mais si ce boisement n'est pas véritablement pris au sérieux, l'Europe restera toujours dépendante des importations et en ce moment, dans mon pays, j'ai connaissance d'entreprises qui souhaitent se délocaliser vers le Brésil pour disposer d'abondance de matière.
On a déjà mentionné au cours du débat le fait que la politique forestière suédoise supposait un travail d'entretien des forêts intensif et persévérant, qui respecte l'équilibre entre les besoins de l'environnement et les intérêts liés à la production.
Le rapport Thomas propose simplement une stratégie forestière commune, reposant sur une coordination accrue des politiques nationales et sur le renforcement des mesures de protection, de formation et d'information.
A ce stade, je pense que la concrétisation d'une stratégie forestière commune, n'aura de sens que si elle amène progressivement, à l'avenir, une véritable politique commune, aux objectifs déclarés, dotée des instruments d'application nécessaires et des moyens financiers adéquats.
C'est le seul moyen de résoudre les problèmes tels que l'accroissement de la production forestière et la réduction du déficit, l'occupation alternative des sols pour des matières premières non alimentaires et énergétiques, la création d'emploi dans les zones rurales, la protection contre la pollution atmosphérique et les incendies, et la mise en valeur de l'apport de la forêt à l'environnement et à l'économie, étant entendu que, si les populations ne trouvent pas d'intérêt économique à la forêt, elles ne seront pas motivées pour la défendre.
Les actions proposées par le rapporteur, et qui constituent un grand progrès par rapport à la situation actuelle, coûteraient à l'Union européenne environ 353 millions d'écus par an, soit 0, 8 % du budget de la PAC.
Dans un pays comme le Portugal, par exemple, où les 3 millions d'hectares de forêt représentent un tiers du territoire, dont 80 % font partie des exploitations agricoles, il n'y a aucune raison de traiter différemment agriculture et sylviculture.
Je soutiendrai ce rapport, mais j'espère que, dans ses propositions, la Commission sera plus audacieuse que ne l'a été la commission de l'agriculture du Parlement européen.
Madame le Président, je tiens à remercier Monsieur Thomas pour l'élaboration de ce rapport qui touche à un sujet qui est d'une très grande importance pour nous Finlandais.
Le pays a construit sa prospérité durant les 150 dernières années grâce à une production industrielle qui repose sur l'existence de la forêt.
La croissance annuelle des forêts finlandaises est plus grande que jamais et dépasse les 80 millions de stères.
Il est indubitable qu'au cours de ces dernières années une attention croissance a été accordée, au niveau international également, à la question des forêts: de nombreux parlementaires intervenus ont déjà rappelé aussi bien la Conférence de Rio des Nations Unies sur l'environnement et le développement que la Conférence ministérielle pour la protection des forêts en Europe qui s'est tenue à Helsinki en juin 1993.
Il me semble en particulier que l'aspect transfrontalier de la forêt a été mis en évidence dans les références à des phénomènes tels que la pollution atmosphérique ou, encore, dans les débats sur le changement climatique et sur la sauvegarde de la biodiversité, éléments qui ont tous trouvé un écho dans la discussion d'aujourd'hui de ce Parlement.
La situation a changé aussi au sein de l'Union, après l'adhésion de pays producteurs forestiers tels que la Finlande ou la Suède et, en moindre mesure, l'Autriche: la surface forestière de l'Union ayant doublé, l'importance économique et politique du secteur forestier a substantiellement augmenté au sein de la Communauté.
Certains intervenants à ce débat ont précisément donné acte du fait que les adhésions des nouveaux pays ont également engendré une diversité culturelle dans notre débat, une plus grande attention ayant été accordée à des thèmes déterminés.
D'autre part, la société en général assigne aujourd'hui aux forêts des fonctions de plus en plus diversifiées qui exigent des choix raisonnables et judicieux.
Et la Commission estime que seule une gestion multifonctionnelle de la forêt est à même de permettre la coexistence du nombre le plus élevé possible de ces fonctions dans le même espace.
Dans ce sens, l'initiative parlementaire constitue certainement un progrès significatif pour relancer le débat sur l'orientation forestière au niveau de l'Union, et la Commission estime que les principes et objectifs énoncés dans le rapport du Parlement présentent un tableau concret et conforme au principe de la subsidiarité.
La Commission examinera consciencieusement les actions proposées dans le document, à travers un dialogue concerté avec les Etats membres au niveau du comité permanent forestier, et elle se propose de présenter d'ici à deux ans un document-cadre mettant en évidence les caractéristiques essentielles du secteur et proposant des choix stratégiques résultant de cette analyse.
Malgré cela, le Parlement doit être également conscient du fait que l'affirmation d'une nouvelle stratégie forestière rencontrera de nombreuses difficultés - ce dont mes collègues parlementaires sont certainement déjà conscients - et qu'elle devra surmonter de nombreux obstacles.
Ces disparités constituent indubitablement une situation qui tend à cristalliser les divergences sur les évaluations de fond existant entre les Etats membres: de sorte que des situations si contrastantes exigent non seulement de la compréhension mais aussi le maximum de flexibilité dans les Etats membres sur le plan technique et sur le plan politique.
Il existe ensuite un deuxième obstacle plus grand: c'est la situation financière de l'Union.
Il convient également de rappeler dans ce Parlement que la situation financière de l'Union - une situation très particulière - ne permet pas de mettre à disposition, dans l'immédiat, de plus grandes ressources pour financer les investissements dans le secteur forestier.
La qualité des propositions, contenues dans le rapport présenté par le Parlement, nous aidera sans aucun doute à surmonter ces difficultés, mais la Commission souhaite rappeler dans cet hémicycle que nous sommes substantiellement au début d'un processus de révision et que la collaboration réciproque est un élément essentiel pour le succès de cette politique et de cette initiative.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote du rapport aura lieu le 30 janvier à Bruxelles.
Madame le Président, chers collègues, les deux accords dont nous devons débattre aujourd'hui portent chacun sur des marchés spécifiques.
Pour être précis, le premier porte sur les marchés publics visés par l'Accord sur les marchés publics, autrement dit l'AMP, voté en 1996 dans le contexte de l'Uruguay Round.
Le deuxième accord vise les marchés de produits et de services passés par les opérateurs de télécommunication, c'est-à-dire les marchés des télécommunications.
Ces deux accords assurent conjointement un bon équilibre entre les intérêts des deux parties.
Bien entendu, chacun le sait, nos relations avec Israël présentent toujours un caractère particulier et font souvent l'objet de moultes considérations de nature le plus souvent politique.
Encore une remarque sur le manque de transparence de cette procédure.
Madame le Président, mes chers collègues, le débat de cet après-midi sur le rapport de notre collègue De Clercq et sur la conclusion des accords sur les marchés publics et les marchés des télécommunications entre l'Europe et Israël me permet de dire quatre choses.
D'abord, en tant que président de la délégation Europe-Israël, je veux saluer le travail de notre collègue Willy De Clercq, qui a beaucoup oeuvré tout au long de ces derniers mois pour améliorer et développer les relations entre l'Europe et Israël.
En troisième lieu, je veux insister sur la grande importance de ces derniers accords, qui vont permettre à l'Europe de bénéficier de la haute technologie israélienne et à Israël, qui veut se doter d'infrastructures publiques nouvelles (on parle d'un métro), de faire appel au savoir-faire européen.
Je souligne l'importance de ces accords dans la perspective d'une intégration économique régionale entre Israël et ses voisins, dans un avenir que nous souhaitons proche.
Israël sera alors un intermédiaire privilégié pour notre Union européenne.
L'Europe a joué un rôle discret, mais efficace, en particulier avec son émissaire spécial que nous devons féliciter.
Je suis donc heureux que nous ayons su faire ici la part des choses au cours de ces derniers mois difficiles.
L'avenir ne sera pas moins difficile et nous devrons donc toujours essayer de garder notre sang-froid, notre bon sens et une bonne appréciation des choses.
Le vote sur le rapport de notre collègue Willy De Clercq est donc très important, à la fois comme symbole d'un processus positif et efficace, et surtout dans ses effets concrets et rapides pour les relations économiques et technologiques entre l'Europe et Israël.
Madame le Président, les deux accords signés répondent à l'objectif de l'Union européenne de poursuivre l'ouverture des marchés publics.
Dans le cas qui nous occupe, la Commission s'est ralliée à l'avis de la commission juridique.
Ces accords constituent un pas vers une libéralisation réciproque, mais aussi vers la stabilité dans la région.
Israël est qualifiée dans le domaine de la haute technologie et l'Europe a des besoins dans ce domaine.
Dans le cas du premier accord, Israël étend et complète les engagements pris avec l'accord sur les marchés publics, inclut le secteur des transports urbains, domaine dans lequel la Communauté européenne est particulièrement compétitive, et élimine certaines exceptions négociées précédemment dans le cadre du Government Procurement Agreement .
Dans le cas du deuxième accord, qui concerne les marchés dans le secteur des télécommunications, Israël abolit immédiatement une préférence de prix de 15 % et élimine graduellement la disposition en matière de compensation qui lui était accordée, précisément, par le Government Procurement Agreement .
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote du rapport aura lieu demain à 9.00 heures.
Voici cinq ans, la Commission a aussi fait des propositions concernant la coopérative européenne, la société mutuelle européenne et l'association européenne, et pas uniquement donc pour la société anonyme européenne.
Le vote des réglementations correspondant à ces formes d'associations de droit européen a échoué jusqu'à présent en premier lieu parce qu'il n'a pas été possible de parvenir à un accord sur les directives indissolublement liées à cet instrument juridique et qui concernent la position du travailleur.
La communication de la Commission présente trois options à soumettre au débat: la première maintient le statu quo, la deuxième et la troisième sont étroitement liées.
La deuxième option propose en complément à la directive sur le CEE un instrument communautaire en vue de la création de cadres généraux en matière d'information et de consultation au niveau national.
Elle fait une autre distinction que la communication de la Commission entre les simples droits à l'information et à la consultation comme en dispose le CEE et la possibilité d'une réelle cogestion économique, comme en disposent les travailleurs dans les conseils de surveillance en Allemagne, aux Pays-Bas ou par exemple en Finlande et en Suède par l'exercice de droits contractuels collectifs dans la gestion des entreprises.
Une initiative communautaire présuppose la connaissance des régimes de participation existant déjà.
La communication discute le pourquoi du succès de la directive sur le CEE.
La flexibilité, les formules de négociations et les normes minimales devraient être prescrites dans une directive européenne pour l'éventualité où les partenaires sociaux ne pourraient parvenir à un accord dans un délai déterminé.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, j'aimerais d'abord et avant tout vous exprimer mes voeux les meilleurs et les plus résolus pour cette année sociale 1997; souhaitons une issue favorable à l'IGC.
Au nom de mon groupe, je tiens à féliciter sincèrement notre collègue Menrad pour son rapport.
Voici l'interprétation que notre groupe donne à ce signal.
En d'autres termes, Monsieur le Commissaire, si le Conseil et la Commission ont décidé de s'atteler au dossier des sociétés européennes - j'apprends que ce sera déjà le cas en 1997 -, il faut également produire, selon nous, une réglementation complémentaire prévoyant non seulement l'information et la consultation des travailleurs, mais aussi leur participation.
Déjà lors du débat sur le programme d'action sociale 1995/1997, le Parlement préconisait par le biais du rapport de notre collègue Hughes le déblocage de tous les projets de directives en suspens en matière de participation des travailleurs.
L'Union doit veiller à ce que le dialogue social devienne et reste un élément essentiel de notre modèle social européen.
Par ailleurs, ni le conseil d'entreprise européen, ni les directives relatives au licenciement collectif ou à la cession d'entreprises ne règlent la problématique de la participation.
Il est pour nous inacceptable, Monsieur le Commissaire, qu'une SA s'installe sur le marché européen dans un pays qui ne reconnaît pas les conseils d'entreprise.
Ensuite, il est tout aussi inacceptable selon nous qu'une SA européenne s'établisse sans qu'aucune réglementation approfondie sur la participation soit d'application.
C'est pour cette raison que je marque mon franc soutien, au nom de mon groupe, à l'amendement 2 du groupe PPE.
Il est insensé qu'il n'existe encore aucune SA européenne au sein du marché européen.
Madame le Président, nous savons que l'objectif principal du rapport sur la consultation des travailleurs est de trouver une norme adéquate, actualisée, globale, capable de réglementer le secteur.
Des trois options proposées par la Commission, nous écartons provisoirement la première, car elle se propose en fait de maintenir le statu quo, sans rien modifier.
Il est en effet injuste d'assujettir les entreprises qui choisissent la nouvelle forme juridique de la société européenne au respect de règles envers les travailleurs différentes de celles dont la directive 94/45 exige l'observation de la part des autres entreprises de dimension communautaire.
D'aucuns citent le chiffre de 70 milliards de florins par an, soit près de 30 milliards d'écus, ce qui représente une perte considérable et un handicap dans la lutte contre les concurrents nordaméricains ou japonais.
Informer et consulter peut devenir l'antidote à une participation réelle, ou l'alibi pour éviter qu'une réelle participation prenne forme.
L'affirmation du droit à l'information et à la consultation ne peut, à mon avis, devenir une espèce de coresponsabilité des travailleurs dans les creux de la conjoncture, tandis que, dans les bons moments, cette information et consultation ne sont pas nécessaires à la conduite des affaires.
Madame le Président, mes chers collègues, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour le travail accompli et lui demander aussi de me pardonner si je lui confie que certaines parties de son rapport me paraissent un peu obscures.
Sans doute, y a-t-il eu quelques difficultés de traduction.
Le rapporteur assigne aux syndicats un rôle éminent dans la vie des entreprises.
Comme vous le savez, l'histoire syndicale est en grande partie celle d'une lutte entre deux conceptions éclairées par des doctrines différentes.
C'est un peu comme ici, au Parlement européen, où le système est, dans sa réalité, celui d'un parti unique à double étiquetage et doté de deux pôles de doctrine économique légèrement divergents.
En France, donc, une loi sur la «représentativité syndicale» interdit la libre candidature des salariés au premier tour des élections professionnelles des délégués du personnel ou des comités d'entreprise, et ce n'est que lorsqu'il y a carence au premier tour, que le salarié peut voter ou se présenter pour une organisation de son choix, non encore reconnue.
Notons que parmi les critères de représentativité figure toujours celui de l'attitude patriotique pendant les années d'occupation de mon pays.
Cela dit, sans même rappeler que les dirigeants communistes qui contrôlaient d'une main de fer la CGT française, selon les neuvième et treizième directives des 21 conditions de Moscou, avaient appuyé le pacte Hitler-Staline et même, comme le traître Thorez, carrément déserté de l'armée française pour ne pas affronter l'armée allemande.
Nous savons tous que la plupart des travailleurs d'Europe travaillent dans ces petites et moyennes entreprises, et je crois qu'ils ont justement droit à une protection particulière.
Nous attendons toutefois que ses résultats n'en soient pas uniquement soumis au représentants du dialogue social, mais aussi évidemment au Parlement européen.
Je veux dire que nous devrions pouvoir débattre à fond et sans contrainte du calendrier de la directive future et du statut de la société anonyme européenne telle que nous la concevons.
L'on ne saurait toutefois en arriver au remplacement de possibilités de participation économique par de simples droits d'information et de consultation au sens de la directive sur le CEE ou par un instrument communautaire, encore à créer, régissant l'information et la consultation au niveau national.
Les différences entre les États membres sont également importantes.
Deuxième motif d'inquiétude: bien loin de donner aux pays qui n'ont pas de grands acquis une possibilité d'aller de l'avant, le risque est grand d'entraîner un recul des acquis existant dans d'autres pays de l'Union européenne.
L'état actuel de l'économie mondiale montre sans ménagements comment le capital se déplace et se concentre, comment il échappe, de quoi il tire profit et qui est devenu le jouet de cette nouvelle mobilité.
Il convient encore une fois dans ce contexte de mentionner que l'absence d'un statut de la société anonyme européenne doit aussi être considéré comme un gaspillage, car à mon sens, avec un tel statut il serait possible de donner une impulsion aux investissements et partant, à l'emploi.
Monsieur le Président, j'aimerais vous remercier, ainsi que vos collègues du Parlement européen, pour l'excellente manière dont vous avez abordé la communication de la Commission du 14 novembre sur l'information et la consultation des travailleurs.
Je vous remercie en particulier pour les efforts considérables que vous avez déployés, une fois de plus, pour produire cet excellent rapport, fruit de votre propre initiative, pour tenter de venir en aide aux institutions européennes dans ce domaine.
A la lumière des consultations qui ont suivi la communication de la Commission, je présenterai à la Commission, au cours des prochains mois, une proposition visant à lancer la procédure de consultation des partenaires sociaux au niveau européen.
La seconde question soulevée dans la communication est très complexe, comme l'illustre le fait que la Commission cherche à sortir de l'impasse dans laquelle elle se trouve depuis plus d'un quart de siècle.
Cette impasse prive l'industrie européenne d'un instrument de grande valeur, le statut de la société européenne, qui pourrait s'avérer extrêmement utile pour aider l'industrie à s'adapter aux nouvelles conditions du marché unique, et à devenir plus compétitive dans le monde entier.
Vous avez suggéré de nombreuses idées innovatrices qui nous seront d'un grand secours pour essayer de trouver une issue aux difficultés actuelles.
Mme Oddy a très bien dit que l'Europe a besoin de la société européenne.
Pronk a reconnu très clairement qu'il existe de nombreux systèmes différents dans l'ensemble de la Communauté et qu'il ne sera pas simple de les faire converger.
La société européenne a toujours été nécessaire pour le marché intérieur.
Après toutes ces années, nous arrivons à présent à la perspective de cette solution qui échappe à l'Union depuis tant d'années.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures .
La commission a examiné les deux propositions de la Commission: l'une sur la protection des forêts contre la pollution atmosphérique, et l'autre sur les incendies de forêt.
La Commission souhaitait inclure les dispositions budgétaires dans les propositions.
Ceci est contraire à l'accord interinstitutionnel de 1995 de sorte qu'après avoir examiné les deux propositions, la commission des budgets a apporté certaines modifications.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à une de ces propositions que nous ne pouvons qu'approuver, d'autant plus qu'elle propose des principes déjà lancés en 1986, puis reproposés en 1992 et aujourd'hui actualisés pour cinq autres années.
La protection contre les incendies est un problème différent et plus complexe.
Toutefois, en se remémorant peut-être le débat de cet après-midi, il faudrait mettre en évidence les différences substantielles entre les divers pays au moment de fixer une politique communautaire de défense dans le secteur des forêts, ce que la commission de l'environnement a tenté d'obtenir en différentes occasions.
Il est certain qu'il y a des difficultés, car il existe une diversité de forêts, une diversité de traitement dans les différents pays, mais si l'Union européenne veut respecter les diverses conventions qu'elle a signées - voir la conférence de Rio, Helsinki et également le Vème programme d'action environnementale -, il est indispensable de tenir compte non seulement de la mise en oeuvre de ces règlements mais aussi de la mise sur pied, à la fin d'un débat entre les différents pays et au sein de l'Union européenne elle-même, d'une politique commune de défense de nos forêts.
Le règlement dont il est question a été adopté depuis plusieurs années déjà et les résultats de l'évaluation commencent lentement à ressortir.
Et nous ne parlons encore que d'une région bien déterminée, à savoir, le pourtour de la mer Méditerranée.
Monsieur le Président, avant toute chose je tiens à exprimer l'appui de mon groupe, le parti populaire européen, pour cette proposition de la Commission concernant la prorogation des deux programmes de protection des forêts dans leur double dimension de prévention de la pollution atmosphérique et de protection contre les incendies.
Sur le plan global, on peut partager l'opinion selon laquelle ces programmes ont été efficaces et que la coordination et l'évaluation communautaire de ces deux phénomènes de caractère général continuent d'être nécessaires.
Mais il faut également formuler quelques questions à la Commission, voire lui faire quelques suggestions qui pourraient être valables.
Fréquemment, le programme de protection contre la pollution atmosphérique est considéré comme positif sous son double aspect de mise sur pied d'un réseau d'observation générale des forêts - qui couvre déjà l'ensemble du territoire de l'Union européenne et selon les rapports de la Commission, est déjà opérationnel - et le réseau de surveillance intensive.
La Commission nous présente également des données indiquant que plus de 200 programmes ont été développés, approuvés et financés dans le domaine des expériences pilotes.
Mais sur ces programmes qui ont été exécutés sur une période de dix ans, il est dit peu de chose sur leur objectif final et leur évaluation, or l'une des responsabilités de la Commission européenne est justement de procéder à l'évaluation finale de tous ces programmes de recherche qui visent à établir ou non la relation de cause à effet de la pollution atmosphérique et des dommages observés dans les forêts.
Après dix années de recherches dans toute l'Europe en collaboration avec la recherche au niveau national et les programmes au niveau international, on reste quelque peu perplexe de voir qu'il n'existe aucune donnée d'évaluation pour établir cette cause à effet et, surtout, des procédures de traitement des forêts et de traitement des sols.
En ce qui concerne le programme de protection contre les incendies, il est possible d'affirmer le caractère positif de l'impulsion et de l'évaluation enregistrés dans tous les pays de l'Union européenne, en particulier dans les pays les plus affectés: l'Espagne, le Portugal, l'Italie, la France et, en partie également, l'Allemagne.
Mais ici aussi de nouveaux efforts et une coopération entre les États membres sont indispensables car même la superficie incendiée a diminué, le nombre des incendies de forêts a toutefois doublé depuis 1986 et certains jours en une minute, il se produit deux incendies - information qui devrait occuper la une des journaux -.
Il y a ici des phénomènes criminels évidents et une négligence de la part des autorités, car une autre donnée complémentaire indique que dans 50 % des cas, on continue d'en ignorer les causes.
Monsieur le Président, je me félicite qu'il y ait eu malgré tout - puisqu'il était question qu'il n'y en ait pas - rapport et débat sur ces questions importantes.
Le nombre d'incendies a tendance à augmenter fortement en Europe.
Monsieur le Président, aujourd'hui, nous nous sommes occupés sérieusement, dans ce Parlement, des problèmes de nos forêts, qui couvrent 41, 5 % des superficies agricoles des États membres et dont, heureusement, les 2/3 sont des propriétés privées.
Je prêcherais ici des convertis en répétant ce qui a d'ailleurs été souligné, à juste titre, dans le débat sur le rapport Thomas au sujet du rôle multiple des forêts européennes dans les domaines de l'environnement, de la santé, des loisirs, mais aussi dans les domaines économique et social.
Une bonne politique forestière de l'Union européenne ne doit pas ignorer l'esprit du principe de subsidiarité, à savoir aussi peu de réglementation communautaire que possible, et se limiter à ce qui est nécessaire.
Promouvoir, avec des moyens européens, la protection des forêts contre la pollution atmosphérique qui ne connaît pas de frontières, protéger les forêts de la Communauté contre les incendies, sont des actions communautaires qui méritent d'être renforcées et prolongées.
Aussi importe-t-il de nous donner les moyens de cette politique, surtout en ce qui concerne la protection des forêts contre les incendies.
Ayant pu apprécier, dans mon pays et sur le plan communautaire, le rôle joué par les sylviculteurs et leurs organisations professionnelles dans le cadre de la bonne gestion des forêts et de la défense contre les incendies, je tiens à insister plus particulièrement sur leur participation effective aux actions communautaires visant à la protection des forêts et j'espère que la Commission pourra nous rassurer sur ce point.
En tant que vice-président de l'intergroupe «chasse, pêche et environnement» de ce Parlement, je voudrais aussi insister ici sur le rôle éminent des chasseurs et de leurs organisations pour la protection de la forêt et des habitats de la faune sauvage, rôle qui est trop souvent méconnu sur certains bancs de ce Parlement.
Les organisations de chasseurs doivent aussi être des partenaires à part entière dans la mise en oeuvre des actions communautaires visant la protection de nos forêts.
Ils ont tous adopté une position très positive sur la protection des ressources forestières de l'Union et la poursuite des mesures communautaires dans ce secteur.
Il ressort clairement, tant du rapport Thomas de ce matin que des interventions de cet après-midi, que la protection et la conservation des forêts est un sujet très important.
On débat amplement à ce sujet dans le monde entier, compte tenu en particulier du rôle important joué par les forêts dans la lutte contre la désertification, les changements climatiques et dans la préservation de la biodiversité.
La commission du développement durable, avec son panel gouvernemental sur les forêts, et la Conférence des ministres d'Helsinki sur la protection des forêts d'Europe en sont le fruit.
En ce qui concerne la base juridique (amendements no 9 et 1), je puis comprendre votre souci de voir que les deux mesures aient des bases juridiques différentes comme c'était précédemment le cas.
La Commission considère néanmoins que l'article 43 est à la fois approprié et suffisant, et n'est pas disposée à modifier maintenant la base juridique.
Vous avez également noté, à juste titre, qu'il y avait une nouvelle formule pour l'estimation des montants nécessaires à déclarer dans les deux propositions de réglementation, c'est-à-dire les amendements nos 2, 3, 4, 7, 10, 12, 13 et 16.
La formulation des deux réglementations a été revue en conséquence à la lumière de la formulation précise de l'accord interinstitutionnel du mois de mars 1995 évoqué par le rapporteur, entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Les amendements que vous avez demandés dans le cadre de la procédure de la commission (amendements nos 5, 6, 14 et 15) ont trait essentiellement aux publications des débats au sein des commissions.
Comme vous le savez, cette question été réglée, depuis, par un accord entre le Parlement et la Commission, de sorte qu'un remaniement des textes légaux n'est plus requis.
Je voudrais souligner l'argument relatif aux amendements nos 8 et 17 concernant l'évaluation à mi-parcours selon lesquels des rapports d'évaluation sur les mesures sont publiés périodiquement, en particulier en ce qui concerne l'état de santé des forêts et les détails sur les incendies de forêts.
Le problème de la pollution atmosphérique a été évoqué dans quatre amendements, à savoir les amendements nos 22, 25, 26 et 28.
En ce qui concerne la protection des forêts contre l'incendie, plusieurs amendements, à savoir les nos 18, 19 et 23, demandent que le financement de mesures de prévention soit assorti de l'obligation d'un reboisement immédiat après incendie, et que l'on pourvoie au financement d'une assurance pour ce reboisement.
Il s'agit de mesures qui ne sont pas directement liées à l'action et qui seraient, à mon sens très lourdes.
Enfin, la Commission aimerait accueillir favorablement les amendements concernant le rôle vital de la population rurale dans la prévention des incendies de forêt.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Le conflit avec le Conseil perdure quant à la base juridique à lui donner.
Au lieu de formuler une position commune, le Conseil a défini une orientation politique, dans laquelle il substituait à la base juridique de l'article 100a qui avait été proposée, l'article 235 associé à l'article 43.
Deuxièmement, la base juridique a-t-elle une importance uniquement au plan institutionnel et des procédures ou bien également en ce qui concerne le fond?
Concernant la première question, le Conseil avance l'argument selon lequel le système d'information faisant partie de la proposition de règlement constituerait une nouvelle entité communautaire complète qui n'aurait rien à voir avec l'harmonisation de dispositions nationales nécessaires à la réalisation du marché unique selon l'article 100a.
La commission juridique et des droits des citoyens confirme cette analyse sans réserve dans son avis.
Selon l'arrêt de la Cour de justice européenne un règlement ne peut se fonder sur plusieurs bases juridiques lorsque celles-ci requièrent l'application de procédures différentes: à savoir, l'article 235 - consultation et unanimité du Conseil, l'article 43 - consultation du Parlement et majorité qualifiée au Conseil, l'article 100a codécision du Parlement et majorité qualifiée au Conseil.
Par ailleurs, non seulement le service juridique de la Commission, mais encore celui du Conseil, confirme l'applicabilité de l'article 100a en l'occurrence.
Le Conseil a également apporté de nombreuses modifications au texte de la Commission.
De tout ceci, je tire la conclusion que la proposition de règlement requiert la procédure de codécision également quant au fond, particulièrement après les modifications que le Conseil a apportées au texte.
Sous le couvert juridique d'une question concernant les articles 235 et 100a, la question véritable revêt une grande importance politique.
Elle indique clairement un manque de volonté politique de la part du Conseil des ministres, de voir le coeur de la structure communautaire fonctionner correctement.
Elle consiste à invoquer des arguments juridiques fallacieux de manière à préserver un semblant de souveraineté nationale au lieu d'avoir un marché intérieur fort et structuré pour appliquer le système.
Je tiens le Conseil pour responsable d'un manque de volonté politique de faire en sorte que le système fonctionne correctement.
De multiples raisons expliquent le fait que l'opinion publique européenne n'est pas toujours favorable à l'Union.
Primo, parce qu'une argumentation impartiale dans un cas concret devrait impliquer l'utilisation de l'article 100 A et non celle de l'article 235.
Tertio, parce que les gens voient dans l'article 235 un moyen par lequel l'UE parviendrait à s'éloigner de plus en plus, en ce qui concerne les initiatives législatives dans de nouveaux secteurs, des principes de transparence et de proximité.
Il est aussi vrai que nous avons une bonne commission parlementaire, qui a une unité de vue pour ces affaires, et j'espère sincèrement que le Conseil en tiendra compte et commencera peut-être à témoigner un plus grand intérêt pour ce que fait la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme le Parlement, la Commission a des sentiments partagés face à la situation créée par le changement de base juridique envisagé par le Conseil.
Les mécanismes poussés de coopération douanière qu'elle comporte ainsi que la possibilité juridique de créer enfin la base de données du système d'information douanier répondent à une nécessité urgente.
D'autre part, le changement de base juridique, qui implique la consultation du Parlement, au lieu de la codécision, et l'adoption par les États membres à l'unanimité, au lieu de la majorité qualifiée, pose un grave problème institutionnel pour la Commission.
Certes, le Conseil, statuant à l'unanimité, a effectivement le droit de modifier les propositions de la Commission.
Cependant, la Commission partage l'opinion du Parlement selon laquelle cet amendement en particulier est légalement non fondé et, selon laquelle en outre, en enlevant la proposition du champ d'application de la procédure de codécision, le Conseil porte atteinte aux pouvoirs du Parlement.
Selon la décision qui sera alors prise par le Conseil, la Commission se déterminera en regard du respect du droit communautaire.
Le débat est clos.
