Monsieur Blak, je ne pense pas qu'il faille ouvrir un débat sur les manifestations des agriculteurs grecs, même s'il est indéniable qu'elles ont diverses répercussions pour les routiers étrangers et grecs. (Le procès-verbal est adopté) Décision sur l'urgence Monsieur le Président, le Conseil a déjà demandé l'urgence concernant l'assistance mutuelle entre les autorités administratives lors de la session de novembre.
La commission du budget a par conséquent décidé de rejeter une nouvelle fois l'urgence. (Le Parlement rejette l'urgence) Monsieur le Président, la commission de la pêche a décidé d'accepter l'urgence demandée par le Conseil.
Monsieur le Président, en qualité de rapporteur, je tiens à signaler le point de vue suivant qui coïncide également avec celui de la Commission: en premier lieu, je considère qu'une proposition de règlement de mesures techniques exige certaines conditions essentielles minimales, une profonde base scientifique, un ample accord et acceptation, un dialogue avec le secteur, ainsi que la reconnaissance et l'appui des secteurs intéressés.
C'est pourquoi j'ai commencé à travailler selon cette méthode, mais en réponse à cette méthode de travail qui était sans aucun doute appropriée, le président de notre commission a décidé de m'appliquer l'article 146.4 et de m'imposer un délai pour présenter le rapport.
Voilà une méthode de travail énorme et rapide de caractère destructif. (Le Parlement décide l'urgence) Oui, Monsieur le Président, nous avons refusé cette demande d'urgence.
Donc, la commission de l'agriculture est contre cette demande d'urgence. (Le Parlement rejette l'urgence) Monsieur le Président, je voudrais d'abord m'adresser à la Commission et au Conseil.
Je suis d'ailleurs très heureux que le Président de la Commission soit présent.
La commission de l'agriculture est donc pour cette demande d'urgence. (Le Parlement décide l'urgence) Programme de travail de la Commission pour 1997 et évaluation du programme législatif de l'année précédente L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme de travail de la Commission pour 1997 et l'évaluation du programme législatif de l'année précédente.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, après notre premier débat en octobre, nous voici arrivés au terme de notre procédure avec une résolution commune soutenue par une vaste majorité au sein de ce Parlement.
Cette résolution constitue, selon notre nouvel article 49, l'apport du Parlement européen au programme pour 1997.
Ce texte révèle, au-delà des divergences des groupes entre eux, un très large accord politique sur des aspects essentiels de la politique européenne, que ce soit l'emploi et la croissance, l'Europe des citoyens, l'environnement ou la politique extérieure.
Face à ce large consensus, il est important que le Conseil s'associe à cette programmation qui devrait être un véritable contrat de gouvernement entre les trois principales institutions.
Au nom de mon groupe, je voudrais dire ici notre approbation des propositions législatives nouvelles prévues par la Commission.
Cette année-ci encore, le Parlement n'en avait reçu à la fin de novembre que cinq sur dix-neuf annoncées.
Sur ce point, l'Europe a un rôle à jouer, dans toutes les politiques que nous engageons.
Le Parlement approuve le pacte de confiance pour l'emploi et il soutient le président de la Commission face aux réticences du Conseil.
Le groupe socialiste a introduit à ce sujet un amendement à la résolution commune et nous aimerions réunir un large consensus sur ce point.
D'autre part, nous demandons à la Commission des propositions précises sur l'ensemble de la fiscalité.
Cependant, devant l'impossibilité d'arriver à une harmonisation de la fiscalité directe ou indirecte, la Commission prône des méthodes plus consensuelles comme, par exemple, un code de conduite entre pays membres, ou encore une coordination plutôt qu'une harmonisation.
Monsieur le Président, d'après notre règlement, cette résolution va être transmise aux parlements nationaux ainsi qu'à toutes les institutions engagées dans le processus législatif européen.
Je lance un appel au Conseil, aux parlements nationaux, au Comité économique et social, au Comité des régions pour qu'ils réagissent aux efforts de prévision et de clarification consentis par la Commission et le Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, lors de la discussion précédente du mois d'octobre dernier sur le programme annuel de la Commission pour 1997, nous avions déjà mis en évidence certains aspects de méthode et de calendrier relatifs aux modalités et aux temps successifs de présentation au Parlement du budget annuel, du programme de travail et du programme législatif de la Commission.
Entre-temps, le Parlement européen a adopté une modification du règlement, visant aussi à mieux préciser le rôle du Parlement européen dans la procédure de formation du programme législatif, en tenant par ailleurs compte du fait que la Commission naît avec un vote d'investiture du Parlement européen.
Nous pensons donc que le débat actuel, tant sur l'évaluation de l'exécution du programme de 1996 que sur l'approbation des lignes du programme législatif de 1997, est extrêmement important.
Comme thème pour une ultérieure réflexion, peut-être ce débat devrait-il être soumis à une autre évaluation d'ordre réglementaire, parce que le Parlement aussi devrait mieux préparer - et non seulement par le biais de la convergence entre les groupes politiques - sa résolution d'approbation du programme législatif de la Commission, s'il veut qu'elle soit plus forte du point de vue institutionnel.
Au cours de cette session, nous nous occuperons aussi de la situation de la Serbie.
Monsieur le Président, dans ce Parlement, même si elle est formellement inattaquable, la déclaration interinstitutionnelle sur la démocratie, la transparence et le subsidiarité devient très discutable quant à sa capacité de traduire dans les faits ces belles énonciations.
Le programme de 1996 a été mis en oeuvre de manière extrêmement limitée si l'on considère qu'à la fin du mois de novembre le Parlement n'avait reçu que cinq des dix-neuf propositions législatives annoncées par la Commission.
Il faut avoir le courage de revoir les gaspillages, de revoir les accords conclus avec les pays tiers et qui ne contiennent aucune règle ni aucune garantie précise de démocratie et de respect des droits de l'homme; il faut soutenir une proposition de directive relative aux plans de gestion des déchets, notamment des déchets domestiques; il faut stimuler la lutte contre la criminalité organisée de plus en plus étendue; il faut consolider la collaboration entre les Etats membres et promouvoir des initiatives d'organisation internationales.
Monsieur le Président, je crois que les groupes politiques sont plus ou moins d'accord entre eux pour émettre un jugement négatif sur la manière dont la Commission a réalisé son programme de 1996.
Le blocage de toute une série de décisions au sein du Conseil pose un énorme problème au Parlement: 168 dossiers en attente de décision finale, c'est beaucoup; 83 autres en attente de position commune, et aucune initiative de la Commission à cet égard.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Santer, chers collègues, au nom de mon groupe, je ne peux que souscrire à ce que viennent de dire M.
Or, c'est précisément sur ce point, Monsieur le Président Santer, que j'attire votre attention.
La Commission, au travers du programme de travail que vous avez présenté, me semble gravement manquer à son rôle moteur.
Ce n'est pas avec six ou sept pages de bonnes intentions, en faisant l'impasse sur tout ce qui ne va pas, en ne disant pas clairement que le Conseil, par exemple sur le pacte de confiance, ne vous a pas suivi, et que, sur bien d'autres points, nous sommes dans une impasse grave pour la construction européenne, ce n'est pas en éludant ces questions, en ne les mettant pas sur la table pour en discuter, en renonçant à votre rôle moteur, précisément, que l'on fera avancer la construction européenne.
Mais c'est vous qui devez donner l'élan nécessaire.
Si vous ne le faites pas, vous obtiendrez peut-être une résolution qui dira «tout va bien, Madame la Marquise», mais ce n'est pas cela qui fera avancer l'Europe et les conséquences seront très graves pour l'avenir de cette Union européenne à laquelle nous croyons tous beaucoup.
Nous espérons vous voir revenir un jour avec un programme de travail autre que celui-ci, qui, à notre avis, nous semble faible et bien en deça de notre attente.
Monsieur le Président, mes chers collègues, on retrouve toujours dans le programme de travail de la Commission les mêmes généralités sur les objectifs de l'Union européenne: permettre la création d'emplois, conserver le modèle européen de société, renforcer la présence de l'Europe sur la scène internationale, préparer les échéances de l'avenir, comme si des incantations pouvaient concrétiser des espérances.
Jacques Delors prophétisait en 1992, alors qu'il fallait convaincre la France de voter oui à Maastricht, que l'Union européenne créerait dix millions d'emplois, comme on prophétisait que la création du marché unique ramènerait la prospérité.
La réalité, hélas, correspond rarement aux souhaits des gouvernants.
Il y a aujourd'hui, officiellement, 22 millions de chômeurs en Europe, à cause du libre-échange débridé avec l'ensemble du monde, à cause de la marche forcée vers l'utopie monétaire.
C'est en effet dans l'euro que vous voyez l'arme principale de lutte contre le chômage.
La mise en place de la monnaie unique n'est une garantie ni de prospérité, ni d'emplois, ni même de puissance financière.
Sous couvert d'harmonisation, vous allez détruire la sécurité sociale.
En fait, le dogme du libre-échangisme planétaire vous impose de tiers-mondiser les salaires et les systèmes sociaux, comme le démontre inlassablement Maurice Allais, le prix Nobel d'économie de mon pays.
J'ai reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 49 du Règlement.
Monsieur le Président, 1997 est une année charnière en ce qui concerne l'adoption des nouvelles orientations au niveau de la cohésion et de la politique régionale de l'UE.
Au nom de mon groupe je voudrais sommairement relever quelques points dans ce domaine.
En premier lieu, j'aimerais voir la Commission travailler plus fermement pour publier les meilleurs pratiques - les bons modèles de gestion de fonds, à la lumière de tous les problèmes que nous avons connus dans le cadre de mises en applications qui laissent à désirer.
En ce qui a trait au rapport sur la cohésion, je voudrais signaler le besoin d'une évaluation en continu sur la manière dont contribuent les autres politiques communautaires en matière de cohésion économique et sociale.
Il est clair que dans certaines de nos régions et dans certaines régions fragilisées où les fonds structurels ont pu agir, il existe un danger qu'elles soient réduites à néant, à cause par exemple de la politique agricole commune, qui agit en tant que facteur négatif.
J'aimerais voir un effort plus concerté des directions de la Commission, dans leur travaux à tous les niveaux, pas seulement au niveau des commissaires, mais également entre les directions chargées des politiques, afin de relever les défis de l'UEM, de l'élargissement et de la réforme future des fonds structurels.
Les directions de la Commission ne doivent pas éviter une évaluation critique de leurs propres politiques et programmes, car ce n'est qu'à ce prix que nous pourrons mettre en oeuvrer les politiques et les programmes adéquats en vue de rétablir la confiance de nos citoyens à long terme, même après la réforme des fonds structurels en 1997.
La Commission n'est pas une chambre de compensation pour questions politiques et la Commission doit promouvoir nos programmes sur les fonds structurels; elle doit également promouvoir les pactes nationaux et locaux pour l'emploi et montrer la voie dans ce domaine au moyen d'actions concrètes et d'activités coordonnées.
Je crois de même que nous avons maintenant besoin de disposer d'une communication en bonne et due forme sur les politiques régionales, notamment à la lumière de la décision du Conseil sur le budget, relative à l'arrêt des paiements dans le cadre des fonds structurels et qui crée un faux lien entre les fonds structurels d'une part, les critères de déficit et la convergence économique, d'autre part.
Je voudrais qu'avec la communication de 1997, le Parlement soit habilité à prendre des décisions dans ce domaine politique d'importance vitale.
Monsieur le Président, je souhaite dire quelques mots pour fixer notre position en ce qui concerne l'exécution du programme législatif pour 1996 et sur le programme de travail de la Commission pour 1997 et nous apprécions particulièrement l'importance de la déclaration institutionnelle sur la démocratie, la transparence et la subsidiarité formulée par ce Parlement européen que le Conseil et la Commission ont fait leur.
Nous considérons, Monsieur le Président, que le programme législatif constitue un instrument interinstitutionnel indispensable pour programmer et coordonner les activités de l'Union de manière transparente et c'est pourquoi, monsieur Santer, nous demandons des efforts dans la bonne direction pour atteindre ces objectifs.
Nous déplorons tout particulièrement que, des 19 propositions législatives annoncées, il ne nous en soit parvenu que quelques-unes.
J'aimerais dire quelques mots sur chacune de ces grandes lignes.
Nous estimons qu'il est nécessaire d'améliorer les politiques structurelles pour rendre plus efficaces les efforts en termes de cohésion, tant en ce qui concerne le développement régional que la recherche, les transports, l'environnement, l'industrie et le marché unique.
Nous demandons expressément à la Commission de présenter une communication sur la recherche et l'emploi, prévue à l'origine en 1996 et qui n'a pu être réalisée.
Enfin, dans le cadre de ce chapitre, nous demandons également à la Commission d'élaborer un rapport à discuter au sein du Parlement en ce qui concerne le financement des infrastructures en Europe, en particulier dans le contexte du «pacte de stabilité».
Monsieur le Président, je vais m'appliquer à éclairer les vues de mon groupe sur l'Europe des citoyens et de mettre notamment en lumière certains éléments de la motion du groupe PPE pour la période 1996 et 1997.
Nous vivons une époque dans laquelle nous participons tous à cette grande aventure, tant au niveau européen qu'au niveau des Etats membres et nous avons besoin d'appliquer au maximum la législation que nous avons adoptée dans cette Assemblée et au Conseil.
Mon collègue, Mary Banotti, mais pas uniquement elle, accomplit un travail considérable dans ce domaine.
Si tous ceux qui portent une responsabilité, Conseil, Commission, Parlement et partenaires sociaux, s'engageaient sur les points principaux de ce pacte, cela serait un signal important à l'adresse de ce citoyen européen, et je trouve que c'est surtout le Conseil qui est responsable du peu de progrès faits dans ce pacte, et donc de la détérioration de l'assise de l'UME et de l'Union tout court.
Le Conseil semble être trop peu conscient du fait que chaque fois que, pour des raisons financières ou nationales, il bloque de façon imprévoyante des initiatives communautaires comme le pacte de confiance ou des programmes d'encouragement, il sape en même temps le principal instrument politique, c'est-àdire l'Union européenne.
Les accords faits dans le cadre du pacte de stabilité doivent déjà être au service de cette aspiration et permettre aux Etats membres d'investir dans l'emploi.
J'invite la Commission à faire des propositions concrètes en 1997, après le débat à propos du rapport sur l'avenir de la protection sociale.
Monsieur le Président, je voudrais faire quatre remarques à propos du programme de la Commission.
J'ose affirmer ici que si nous ne poursuivons pas l'harmonisation, notamment sur le plan fiscal, le fonctionnement de l'union monétaire européenne connaîtra de gros problèmes.
Une fois encore, je lance un appel pressant à la Commission, et en particulier au Président Santer, pour qu'elle s'attaque sérieusement à ce sujet.
Je voudrais que la Commission s'engage à ce que les propositions avancées maintenant, en décembre 1996, ainsi que les propositions à l'exament depuis un certain temps déjà ne soient pas simplement abandonnées, reportées, négligées, subverties ou coulées à cause de lobbies de milieux influents, à l'oeuvre dans les couloirs de Bruxelles ou de Strasbourg.
Je me félicite de ce que la Commission veuille promouvoir en 1997 les mesures prévues dans le pacte social, la réforme de la réglementation de l'emploi, l'adaptation de la politique structurelle, ainsi que la conclusion de pactes régionaux pour l'emploi.
Le groupe du Parti Populaire Européen insiste dans sa proposition de résolution à ce sujet sur l'importance qu'il y a à régler de commun accord entre partenaires sociaux, les droits de participation et de cogestion des travailleurs dans toutes les sociétés de droit européen.
Cela veut dire que la cohésion doit être encore notre préoccupation à tous.
Le Parlement européen aussi doit être cohérent: lorsque - par exemple - durant la première lecture du budget, il n'y a jamais eu la majorité nécessaire pour repousser les coupes proposées par le Conseil, à commencer par celles sur les Fonds structurels, il a commis - selon moi - une erreur politique, parce que, en matière de budget précisément, il s'est lié les mains vis-à-vis du Conseil et parce que, en quelque sorte, il a accepté le signal négatif qui provenait du Conseil, à savoir que ce n'est pas le moment du développement, de l'emploi, de la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, la Commission attache une grande importance à l'année 1997 en ce qui concerne la politique structurelle.
Nous regrettons toutefois l'absence dans le programme d'action de la Commission d'un point important, à savoir l'annonce d'un rapport en 1999 concernant la révision des fonds structurels qui est tenue en suspens pour la prochaine période allant de 2000 à 2005, quoique la discussion à ce propos soit déjà largement entamée actuellement.
Les associations, les organisations et quelques régions ont déjà pris position à ce sujet.
Il convient de réfléchir en temps opportun et sans préjugé idéologique à l'avenir des fonds structurels.
Il faudra en faire autant pour les services postaux, même si la décision définitive à ce sujet a été ajournée.
En 1997 et sous ce point de vue précisément, le rôle des droits de l'homme et la politique concernant la situation des droits de l'homme en Turquie constituera un élément important.
Monsieur le Président, je suis convaincu que ce thème, qui joue très souvent un rôle marginal au sein du débat, pourrait au contraire être développé, parce qu'il constitue un point de conflit notable aussi bien entre les pays de l'Union européenne qu'entre ceux-ci et les pays tiers.
La pêche est un thème si brûlant que, de l'avis de certains commentateurs internationaux dignes de foi, elle peut devenir un objet de conflits internationaux, comme l'a prouvé, par ailleurs, le conflit entre le Canada et l'Espagne.
A mon avis, il se produit aussi des phénomènes d'illégalité désormais manifeste, non seulement dans la pêche de grandes dimensions, mais aussi dans celle de petites dimensions.
De plus, la crise du secteur tend à faire augmenter l'utilisation perverse des bateaux qui sont aussi employés pour d'autres activités.
Dans ce secteur, il est désormais important, fondamental, d'activer le principe de la subsidiarité, un principe qui est très souvent étalé aux quatre vents mais qui, en fait, n'est pas appliqué, ce qui génère une perte de confiance totale.
Monsieur le Président, nous assistons aujourd'hui à la suite du débat qui a eu lieu au mois d'octobre sur le programme d'action de la Commission européenne pour l'année 1997.
Tout d'abord, je tiens à remercier tous les orateurs qui ont commenté le large consensus des groupes politiques pour l'action entreprise par la Commission.
Je voudrais également remercier tous ceux dont les observations à l'égard du programme d'action de la Commission étaient beaucoup plus critiques.
Mais, après avoir relu les interventions du mois d'octobre dernier et écouté un certain nombre d'honorables parlementaires ce matin, je crois qu'il est peut-être utile de revenir sur l'action entreprise par la Commission pour voir quelles en sont les lignes directrices, en tenant compte évidemment, des décisions du Conseil européen d'Édimbourg et de l'accord interinstitutionnel conclu entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission relatif aux procédures de mise en oeuvre du programme d'action, compte tenu également du principe de subsidiarité.
Donc, la Commission évalue la pertinence de ces actions, d'une part, sur la base de critères de nécessité - les objectifs peuvent-ils être réalisés par les États membres de manière satisfaisante? - et d'autre part, sur la base de critères d'efficacité -les objectifs seraient-ils mieux réalisés au niveau communautaire?
En d'autres termes, le principe de proportionnalité demeure un critère essentiel de l'action législative.
Un troisième élément qui entre en ligne de compte et qui a peut-être été trop critiqué, pas aujourd'hui, mais lors du débat précédent, c'est l'utilisation des Livres verts et des Livres blancs.
Lorsque nous avons publié le Livre vert sur l'union monétaire, sur la monnaie unique, au mois de mai 1995, c'est grâce à lui que nous avons lancé le grand débat sur l'union monétaire.
Si vous relisez ce Livre vert, les propositions qui forment à l'heure actuelle notre base de discussion, et qui vous ont été présentées, ainsi qu'au Conseil, à partir du 16 octobre, sont bien celles qui figurent dans ce Livre vert de mai 1995.
Je crois que cela est essentiel pour la démocratie telle que nous la pratiquons ici, dans nos institutions européennes, et qu'il ne faut pas sous-estimer l'impact des Livres verts et des Livres blancs pour nos citoyens.
Un autre exemple - qui a été évoqué tout à l'heure par plusieurs orateurs - se trouve dans le rapport sur la fiscalité de l'Union.
Tout le monde sait que la fiscalité et l'harmonisation de la fiscalité en général se trouvent bloquées à un moment donné au niveau du Conseil.
Alors nous avons voulu relancer le débat grâce à un rapport élaboré sous l'impulsion du commissaire Monti, pour examiner le problème de la fiscalité dans son ensemble et toute sa complexité.
Il ne s'agit pas seulement de fiscalité directe, mais également de fiscalité indirecte, des problèmes en relation avec le dumping fiscal.
Je persiste à croire que c'est grâce aux Livres verts, aux rapports, à une consultation plus large de l'ensemble de nos citoyens, que nous arriverons à intéresser les milieux concernés à l'action entreprise au niveau communautaire, au niveau de l'Union européenne.
Il ne vise pas à se substituer aux compétences des États membres - les États membres doivent faire leurs devoirs eux-mêmes à domicile - mais à donner une valeur ajoutée à l'effort des États membres, et à répondre aux préoccupations de nos citoyens, à tous les niveaux, et dans tous nos États membres.
Je m'attends également - je le dirai devant vous demain matin, en présence du président en exercice du Conseil - à ce que, après Dublin, un message clair et fort soit lancé en faveur de la lutte contre le chômage.
Je n'ai jamais considéré l'union monétaire comme une fin en soi, mais comme l'instrument d'une politique de développement économique et social.
Je suis très heureux de constater que, pour la première fois dans l'histoire de l'Union européenne, dès le début, les partenaires sociaux ont adressé ensemble un rapport conjoint au Conseil européen de Dublin où ils se déclarent d'accord avec la stratégie telle que nous l'avons développée pour la réalisation de l'union monétaire.
Mais ils sont aussi d'accord avec notre conception d'une action en faveur de l'emploi, qui a donné le jour au pacte de confiance.
Il serait aussi nuisible au marché intérieur que le dumping social.
Je crois que ce n'est pas aujourd'hui qu'on va résoudre ces problèmes, mais j'y attache une grande importance dans le cadre de la conférence intergouvernementale, dans le cadre de la conception d'une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom pour que l'Europe puisse jouer son rôle politique sur la scène internationale.
Dans ce cadre, il faut également tenir compte des droits de l'homme.
Aucun traité commercial ou autre, de coopération ou d'assistance, n'est conclu sans clause formelle relative aux droits de l'homme.
Il existe d'autres insuffisances structurelles du traité auxquelles la conférence intergouvernementale doit remédier, notamment en ce qui concerne le troisième pilier.
Il est vrai qu'à cet égard, l'Europe ne renvoie pas la meilleure image d'elle-même à l'extérieur et à ses citoyens.
Nous devons donner une réponse adéquate, positive et efficace à ces problèmes.
Je suis très heureux de constater, dans le projet de traité de la présidence irlandaise que, dans le cadre de la conférence intergouvernementale, l'écrasante majorité des États membres a bien perçu ces problèmes.
Vous me trouverez toujours à vos côtés lorsqu'il s'agit d'entreprendre des actions dans ces domaines, dans le cadre des compétences qui nous sont dévolues par les traités.
D'un autre côté, nous devons préparer l'avenir, autrement dit l'an 2000, et l'an 2000 n'est pas une année mythique pour nous.
Ce paquet d'ensemble sera présenté au Conseil de ministres, mais pas avant jeudi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il faut rappeler également que cette ligne opère déjà une liaison entre les fonds structurels et les pays de l'Est, des bases légales prévoyant en effet que ce lien peut s'étendre aux réseaux transeuropéens.
La décision à laquelle il a été fait référence hier en commission des budgets, la décision no 1692 du Conseil et du Parlement européen du 23 juillet 1996, n'a pas eu pour objet et ne saurait avoir eu pour effet de modifier la base juridique.
Si nous votons le budget avec cet amendement, la Commission aura tout à fait le loisir de ne pas appliquer le budget tel que nous l'avons voté.
Monsieur le Président, nous sommes sur le point de commencer le débat final sur le budget 1997 et il est temps, d'une certaine façon, de faire un bilan.
Le budget 1997 se caractérise par une série de paradoxes et contrastes dans les domaines financier, budgétaire et institutionnel.
En premier lieu, le Parlement, dès le début, dans sa résolution sur les orientations, a montré qu'il était conscient du caractère spécial du budget de l'année 1997 et du besoin de disposer d'un budget rigoureux.
Néanmoins, nous avons maintenant soumis un projet de budget qui, à supposer qu'il soit accepté jeudi, est sans précédent car il sera le premier budget depuis 1979 à être inférieur aux estimations préliminaires de la Commission.
Alors que le Parlement a réalisé de véritables coupes dans ses priorités, le Conseil n'a réalisé que des économies apparentes dans le domaine où il est compétent.
Le milliard d'écus dans l'agriculture ne peut en aucune manière être tenu pour économie véritable.
Les années passées, à cause des surestimations de la Commission et du Conseil, des sommes considérables ont été versées en retour aux ministres des finances et le milliard d'écus économisé dans les paiements des fonds régionaux alors que l'on se trouve dans une situation où quelques 25 milliards d'écus n'ont pas été dépensés ne peut être considéré comme une économie réelle.
Le deuxième a trait aux priorités.
Le Conseil et le Conseil européen ont à plusieurs reprises établi des priorités mais les paroles ne sont pas toujours suivies d'effets.
Dès le début, étant donné que nous étions en faveur d'un débat rigoureux et d'un budget rigoureux, le Parlement était en droit de s'attendre à un dialogue avec le Conseil budget.
Le Conseil me rappelle souvent les trois singes, qui n'entendent rien, ne disent rien et ne voient rien.
Même le 19 novembre, il n'avait pas été possible de progresser sur l'un ou l'autre des points institutionnels importants de ce budget, à savoir la base légale, l'accord sur la pêche et certains changements mineurs de catégorie dans le domaine financier.
Le Conseil budget n'est pas un Conseil à proprement parler et dans la proposition de résolution nous demandons au Président du Parlement, ainsi qu'au Président de la Commission - et je me réjouis de la présence du Président Santer ici même aujourd'hui - de soumettre ce point au président d'Ecofin.
Ainsi, le paragraphe 14 de la proposition de résolution stipule que le Parlement n'est pas en mesure de considérer le Conseil budget comme un interlocuteur sérieux et efficace.
J'appelle la Commission à mettre en oeuvre certaines nouvelles lignes budgétaires dans le cadre du programme législatif 1997.
En ce qui concerne MEDA, nous l'avons utilisée, non pas pour pénaliser ou pour faire du tort aux pays MEDA mais afin de montrer clairement que le Parlement est sérieux lorsqu'il parle de la résolution du 19 septembre à propos de la Turquie.
La proposition consiste à mettre de côté 100 millions pour des actions spécifiques en Turquie.
Finalement, nous devons tenir un nouveau dialogue sur l'agriculture l'année prochaine.
Nous l'avons inauguré avec nos collègues en charge du dossier agricole, mais il est devenu évident que les réserves dans le domaine de l'agriculture sont un moyen, non pas de détruire l'agriculture, mais de la placer au rang des priorités communautaires qui lui revient.
Monsieur le Président, lorsque nous avons présenté, à la période de session d'octobre, le budget de 1997 en première lecture, nous avions conscience des limitations dont il souffrait.
Limitations dont certaines étaient générales quant à l'ensemble des institutions et d'autres très concrètes comme celles visant la Cour des comptes qui avait un besoin important d'augmenter le nombre des commissaires, pour tenir compte de l'élargissement et de l'accroissement des activités de l'Union européenne, de même que son élargissement géographique, ce qui exigeait un nombre de personnes plus important.
Malgré ces limitations, nous nous sentions satisfaits d'avoir respecté les exigences que nous imposait le dialogue tripartite tenu le 3 avril de cette même année au cours duquel le Conseil, la Commission et le Parlement étaient parvenus à un accord quant à l'effort d'homologation à faire en matière de normes financières quant à la rigueur, la transparence et la croissance zéro de l'organigramme et nous étions surtout satisfaits de l'importante économie que nous allions réaliser dans le budget de 1997 grâce à la coopération interinstitutionnelle.
En vérité, nous en étions arrivés à caresser l'espoir que ce serait le premier budget à être approuvé en première lecture, mais cet espoir a été frustré.
Le Conseil a rejeté une série d'amendements, mais après révision de ce rejet, après s'être rendu compte que les amendements étaient conformes au dialogue tripartite, après l'absence d'arguments du Conseil pour ce rejet, nous sommes arrivés à la conclusion à la commission des budgets - et à l'unanimité - qu'il fallait présenter à nouveau les amendements rejetés.
De toute façon, Monsieur le Président, je tiens à expliquer ici notre manque de compréhension, notre impossibilité à assimiler la raison du rejet de certains amendements alors que nous voyons - et je le dis en tout respect - une certaine absence de cohérence.
Un amendement a même été rejeté contrairement au règlement financier.
Ainsi donc, Monsieur le Président, je termine en mentionnant qu'à l'unanimité, la commission des budgets a décidé de demander un vote favorable et de présenter à nouveau les amendements permettant d'améliorer le rapport coût-efficacité, d'améliorer le fonctionnement des institutions, d'améliorer leur transparence et leur contrôle et tout ceci, Monsieur le Président, conformément au dialogue tripartite du 16 avril.
Monsieur le Président, tout à l'heure, nous avons entendu dans cet hémicycle le Président Santer reconfirmer la nécessité de développer une Europe économique et sociale et reproposer le pacte de confiance afin que - les compétences des Etats membres étant entendues - il y ait au niveau de l'Union européenne un travail coordonné de soutien sur les thèmes de l'emploi et de la politique sociale.
C'est avec grande cohérence que le Parlement repropose ses choix; demain, la commission des budgets demandera à cet hémicycle de voter à nouveau ses choix en faveur de l'emploi et des catégories sociales les plus défavorisées - personnes âgées et handicapées - pour le développement du dialogue social.
Nous proposons aussi une ligne spécifique développant des projets pilotes sur le troisième secteur «emplois».
Bref, d'un signal très négatif à l'égard des citoyens européens.
Je voudrais également dire au nom de la commission de la politique régionale que nous accueillons favorablement la solution qui a été trouvée concernant le programme de paix et de réconciliation en Irlande du Nord, mais j'exprimerai à nouveau les vues de notre rapporteur selon lesquelles c'est en réalité le Parlement qui a cherché à résoudre le problème en trouvant les 100 millions d'écus supplémentaires.
Nous devrions clairement faire savoir que le Conseil n'a pas respecté ses engagements dans ce domaine.
Je dirai par conséquent que le Parlement européen insiste pour être consulté avant que ces sommes ne soient transférées vers les fonds additionnels du programme pour la paix.
Je voudrais également soulever un point concernant la stratégie de croissance nulle et la décision de procéder à une coupe de l'ordre d'un milliard d'écus dans le budget des fonds structurels.
Certaines régions et certains projets n'ont pas été financés depuis 1994/1995 et nous allons finir par aggraver la situation de la mise en oeuvre incomplète et de la non utilisations potentielle des fonds.
Il y a à peine une semaine que le Conseil faisait de belles déclarations sur la nécessité de maintenir les efforts d'investissement au niveau national en vue de promouvoir la croissance, la compétitivité et la création d'emplois durables et nous assistons maintenant à des coupes dans les budgets pour respecter les critères de convergence de l'UEM.
Il s'agit d'un budget destiné à satisfaire les ministres des finances.
La satisfaction générale s'accompagne néanmoins d'une certaine déception: la procédure budgétaire a mis en lumière des défauts majeurs.
Le budget communautaire 1997 contient des éléments de rigueur importants.
Certains éléments de rigueur sont plus temporaires: un milliard d'écus est prélevé tant du budget de la politique agricole commune que des versements au budget des fonds structurels.
La rigueur véritable du budget 1997 ne deviendra donc perceptible qu'au cours de son exécution.
En 1997, année décisive au lancement de l'Union économique et monétaire, le budget communautaire devra s'aligner aux sérieux efforts entrepris au niveau national.
De cette manière la transparence sera améliorée, tout comme le contrôle budgétaire des coûts de ces accords.
Le fait qu'il n'y ait pas eu d'accord entre institutions sur la question de la base légale est décevant.
Cela s'appliquera par exemple aux nouveaux projets pilotes sur les réfugiés et les demandeurs d'asile.
La Commission aurait préféré le renforcement significatif de ces activités en 1998 et en 1999 par une révision des Perspectives financières.
Le financement incontesté de 100 millions d'écus en faveur du processus de paix en Irlande du Nord faisait également partie de cette proposition.
Dans ces circonstances difficiles, la Commission se réjouit des propositions de la commission des budgets prévoyant le financement du processus de paix en Irlande du Nord dans le cadre de la catégorie 2, de même que le renforcement de la recherche et développement dans le cadre de la catégorie 3, ainsi que le financement d'infrastructures supplémentaires dans le cadre de la catégorie 4.
Le budget communautaire 1997, tel qu'il vous est présenté, comprend un certain nombre de projets nouveaux.
En réalité, la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire, sous l'égide de leurs présidents, Detlev Samland et Diemut Theato, ont dès le début exercé des pressions et ont encouragé les efforts de la Commission afin qu'une nouvelle culture soit adoptée dans le domaine de la gestion financière.
Je voudrais conclure en remerciant les rapporteurs, Laurens Brinkhorst et Juan Fabra Vallés, ainsi que le président de la commission des budgets, Detlev Samland, de même que ses collègues, pour la tâche ardue qu'ils ont accomplie en vue de la conclusion réussie de la procédure budgétaire 1997.
Des sept années pendant lesquelles j'ai participé à la procédure budgétaire, celle-ci a été la moins satisfaisante.
En premier lieu, les deux stratégies que notre groupe a soutenues ne furent pas acceptées par le Parlement dans leur ensemble et cela nous a placé dans une position de grande faiblesse lorsque nous avons dû négocier avec le Conseil.
Colom i Naval hier soir au sein de la commission des budgets, qui stipule: »Le Parlement regrette que le Conseil ait rejeté une révision mineure de la perspective financière en vue de faire face aux priorités établies par l'autorité budgétaire dans le cadre de la conciliation, contrairement à ce qui avait été décidé de commun accord à plusieurs occasions par le passé».
La volonté de recueillir ces 314 votes au Parlement ne doit pas mettre en danger les fonds additionnels pour la recherche et le développement, ni les fonds pour les réseaux transeuropéens si ces derniers peuvent être transférés en catégorie III.
Notre groupe s'est toujours rangé en faveur du respect de ces accords que nous avions convenus.
Concernant cette année-ci, je voudrais soulever trois points qui résument en quelque sorte le point de vue du Parti populaire européen.
Nous avons réalisé cela au niveau de la politique de l'information, où nous avons assisté à un formidable volte-face de la Commission, si je puis dire, dans sa volonté de prendre certaines décisions radicales sur la manière de développer la politique de l'information.
Nous soutenons que 25 % des fonds devraient rester dans la réserve de telle sorte que le groupe institutionnel, à présent bien établi tant pour des raisons générales que spécifiques, soit en mesure de décider véritablement, pour le compte du Parlement et de la Commission sur la manière de gérer les fonds.
De la même façon, au niveau des petites et moyennes entreprises, du tourisme et de la DG XXIII, nous avons assisté à certains changements, une fois que le Parlement a transféré les fonds dans la réserve en première lecture et que nous abordons maintenant la deuxième lecture.
A l'évidence le troisième exemple, la Turquie, constitue une question bien plus sensible et nous n'avons pas encore réussi à établir le niveau de confiance requis entre institutions: entre d'un côté, le point de vue de la Commission sur le code de conduite et par conséquent son désir de disposer d'une marge de manoeuvre et d'autre part, le point de vue du Parlement, qui n'a pas encore confiance que la Commission agira comme nous le lui avons demandé.
Il s'agit là du premier point, à savoir que nous allons continuer à utiliser cet instrument pour nous assurer que les priorités du Parlement sont bien respectées au niveau du budget et de la procédure légale.
Je m'attends à des progrès dans la levée de la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, une fois que nous arriverons à conclure, que ce soit à Amsterdam ou un peu plus tard, l'année prochaine, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
En dernier lieu, si le Conseil européen continue à faire des déclarations selon lesquelles il désire verser des sommes additionnelles pour les réseaux transeuropéens, ou qu'il désire consacrer plus d'argent pour la recherche et le développement et qu'ensuite il ne verse pas l'argent frais escompté, alors, nous allons continuellement nous retrouver dans la situation dans laquelle nous nous sommes placés dans le cadre de la procédure budgétaire actuelle.
Autrement, je pense que cette Assemblée trouvera que chaque fois qu'elle doit passer en revue les perspectives financières, l'élargissement et toutes ces grandes questions que nous allons trouver sur notre chemin, des problèmes surgiront entre les deux bras de l'autorité budgétaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous sommes en deuxième lecture pour examiner un budget qui, malgré ses lacunes, emporte l'adhésion du groupe UPE, car il s'inscrit finalement dans le droit fil de ce que nous avons préconisé, c'est-à-dire aucun prélèvement fiscal supplémentaire sur les budgets nationaux en 1997, en raison du traité de Maastricht.
Je crois, en effet, que cette pause dans l'augmentation des crédits de paiement constitue un effort exceptionnel pour 1997, mais que l'augmentation significative des autorisations de programmes préserve l'avenir et respecte les pespectives financières.
Je crois aussi que le vote de ce budget va permettre de préserver l'accord interinstitutionnel, même si nous devons convenir que la présidence en exercice du Conseil n'a rien fait - c'est le moins que l'on puisse dire - pour que le dialogue, puis le trilogue du 19 novembre soit fructueux.
Enfin, je souhaite exprimer à nos collègues Samland et Brinkhorst ma très sincère amitié pour le travail qu'ils ont fourni, même si celui-ci peut leur paraître un peu vain.
A cet égard, je répéterai les paroles de la sagesse antique, prononcées par notre rapporteur hier soir, vers minuit: »dura lex, ced lex».
Le mois qui vient de s'écouler pourrait s'intituler «bataille pour 300 millions d'écus», lesquels se divisaient en trois groupes de 100 millions.
Souhaitons la réussite de ces deux programmes.
En débloquant immédiatement 50 % des crédits mis en réserve en première lecture pour la chaîne Euronews et en s'engageant à réexaminer à la fin du mois de mars le plan de financement de ce média, la commission des budgets a fait preuve de sagesse et de compréhension.
Ainsi, 20 millions pour la promotion de la viande bovine de qualité, c'est le moins que l'on puisse faire pour rappeler aux consommateurs européens que des animaux nourris selon des méthodes traditionnelles et contrôlées ne peuvent être confondus avec des bêtes victimes, avant la folie de la vache, de la folie des hommes.
En mettant 100 millions en réserve sur le programme MEDA, sous prétexte que ces crédits pourraient être destinés à la Turquie, on préjuge d'une préaffectation des crédits qui n'est prévue dans aucun document et l'on jette, en quelque sorte, le bébé avec l'eau du bain.
Monsieur le Président, la profonde convergence entre les options du Conseil et celles qu'a adoptées le Parlement dans des domaines essentiels et en première lecture, permettrait presque de se passer du laborieux exercice que nous avons entrepris au cours des dernières semaines.
Nous nous sommes dissociés, on le sait, de l'option restrictive adoptée en première lecture à propos de la monnaie unique et déjà en vue de l'élargissement, notamment.
Au demeurant, et pour l'essentiel, nous réitérons notre accord à l'inscription de 300 millions d'écus pour les réseaux transeuropéens, la recherche et l'Irlande.
Quant à l'inscription des réseaux à la catégorie 4 (politiques extérieures), nous estimons qu'elle ne signifie rien de plus que, d'une part, l'abandon définitif du chômage en tant que priorité (avec l'abandon des réseaux euxmêmes) et, de l'autre, une nouvelle forme d'étoffer le financement de l'élargissement, par un moyen plus direct et au détriment des objectifs internes.
Les réductions d'un milliard d'ECU chacune sur les dépenses agraires et structurelles se résument en de simples emprunts sur les années 1998 et 1999.
Mais j'oublie bien sûr qu'il y a aussi des priorités positives qui devraient être financées avec ce budget.
Très sincèrement, le tripotage génial pour dégager 300 millions d'ECU ne peut que susciter un sourire gêné, car qui pourrait encore suivre la dispute mesquine soi-disant au sujet de la révision des prévisions financières, ou croire de bonne foi que les 100 millions d'ECU destinés aux réseaux transeuropéens seraient tout bonnement l'initiative pour l'emploi?
La seule lueur d'espoir que l'on y décèle, ce sont les 100 millions d'ECU attribués au processus de paix en Irlande du Nord que l'on a glissés dans le paquet avant de le ficeler.
Ce budget n'est d'ailleurs qu'en apparence un budget de rigueur puisque en engagements - et c'est l'engagement que nous devons retenir - les crédits vont continuer de progresser de l'ordre de 2 %.
La procédure politique est une preuve d'incapacité de premier ordre.
Cela tient au fait que le Conseil des ministres du budget est le dernier conseil de toute l'Institution, qu'il n'a rien à déclarer ni à décider et que par conséquent aucun débat politique n'a pu avoir lieu avec le Conseil, ni cette fois ni jamais!
Je pense que les fermiers, notamment ceux des régions périphériques d'Irlande, de l'Irlande du Nord et de l'Ecosse doivent être reconnaissants envers la Commission, le Parlement et le Conseil d'avoir rapidement prêté attention à ce problème et d'y avoir consacré les ressources en vue de faire face à la pire des crises que ces gens ont affrontées depuis une génération.
Je voudrais également reconnaître que malgré le besoin de contenir les dépenses, nous avons respecté nos engagements dans le domaine de la politique régionale et nous nous sommes engagés à accroître les fonds structurels de 8, 05 %.
Finalement, je dirai que malgré toutes les discussions sur la nécessité de procéder à des coupes, ce budget représente 1, 22 % du PIB de l'Union européenne.
Samland le mentionne.
La nécessité de limiter les dépenses et d'être attentif sur ce point n'a rien à voir avec le refus de reconnaître les besoins de la Communauté au niveau des ressources budgétaires.
Nous sommes en voie d'augmenter notre budget de 1, 27 % jusqu'en 1999.
Ne prétendons pas que ces ressources seront suffisantes à l'élargissement de l'Union européenne et aux besoins des états qui espèrent en devenir membres à part entière.
Monsieur le Président, je voudrais commencer en félicitant les rapporteurs sur la présentation de leurs rapports et je saisis l'occasion au cours de ce débat budgétaire pour mentionner un nombre croissant de rapports selon lesquels les procédures appliquées dans le cadre du financement de l'UE deviennent plus compliquées, plus bureaucratiques et plus exigeantes au niveau de la comptabilité.
La Commission doit faire la distinction entre, disons des montants de 5000 écus et des montants de 50000 écus et plus attribués en aide aux PME - et nous réalisons l'importance des PME et leur rôle important dans la création d'emplois.
Nous disposerons très bientôt de la communication sur la monnaie unique, les citoyens et la CIG.
Je crois que tous les engagements seront pris avant la fin de l'année.
Dans ce budget, dans cette partie d'échecs qu'est la procédure budgétaire, le Parlement européen a sacrifié ses meilleures pièces face au Conseil en première lecture et nous nous trouvons maintenant, en deuxième lecture, sans dame, ni tours ni chevaux ni fous et un Conseil roqué dans sa rigueur et son austérité, avec ses pièces intactes.
Il aurait été souhaitable de ne pas réduire les fonds destinés à la création d'emploi, aux objectifs 2, 3 et 4 des Fonds structurels et aux politiques internes.
Et l'absence de garantie que cette croissance zéro est exceptionnelle et ne sera pas la règle jusqu'en 1999 tout au moins, constitue un autre signal politique déplorable.
Dans ces lignes, on trouve des initiatives très positives telles que, par exemple, le mouvement européen ou l'association inter-universitaire E.S.S.T.
Cependant, il existe plusieurs initiatives qui correspondent simplement à une liste de courses des députés, sans contrôle de leur efficacité ni de leur nécessité.
Dans son ensemble, ce budget fait preuve d'un manque d'ambition inopportun face aux difficiles défis auxquels doit faire face l'Union européenne.
Nous avons pleinement participé à la procédure ad hoc et nous félicitons particulièrement le rapporteur M.
Nous pourrions dire qu'une promotion de 50 millions d'écus de la consommation de boeuf aurait comme résultat l'augmentation de 1 % de cette dernière, ce qui sauverait 60000 tonnes qui se trouvent dans les surgélateurs, avec à la clef un bénéfice de 70 millions d'écus.
Toutefois, étant donné que nous disposons de garanties que tous les engagements sur les prix et les coûts politiques seront respectés, nous pensons que nos intérêts ont été protégés.
En conclusion, nous pensons que nos désirs ont été pris en compte.
Monsieur le Président, en ce qui concerne les Fonds structurels, ce budget est une preuve de la responsabilité des différentes institutions et, en particulier, du Parlement européen.
Il est certain que les taux d'exécution des fonds sont très différents.
L'objectif 1 a enregistré un taux très élevé et les taux des objectifs 2 et 5b ont fortement augmenté, bien que l'on observe encore une exécution insuffisante, en particulier dans les pays les plus prospères qui ne devraient pas connaître ce genre de difficultés budgétaires.
Lier l'évolution de la catégorie 2 à celle des taux d'exécution constitue un pari en faveur d'une plus grande efficacité de gestion et d'une plus grande rigueur budgétaire dans les États membres.
C'est pourquoi bien qu'il soit difficile pour le Parlement d'accepter une réduction - quoique comptable - des Fonds structurels, nous avons fait preuve de responsabilité et nous laissons maintenant aux États membres l'obligation de bien dépenser, de bien exécuter les Fonds structurels, en évitant ainsi que, dans les budgets à venir, il puisse y avoir des réductions plus importantes.
Il convient de rappeler à tous que le budget de l'Union européenne est également un instrument qui permet d'assurer la cohésion économique et sociale.
Si un jour - et nous espérons qu'il n'arrivera pas - quelqu'un prend une initiative qui entraîne une réduction réelle de la catégorie 2, qu'il sache que le Parlement européen y sera opposé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, au nom de mon groupe je voudrais avant tout féliciter les deux rapporteurs qui ont su mener à bonne fin cette tâche extrêmement ardue, à savoir le budget général pour 1997.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le 19 novembre 1996, le Conseil a adopté en deuxième lecture un budget prévoyant une croissance zéro par rapport au budget 1996.
Je rappelle que le Parlement européen avait accepté, en première lecture, de retenir l'option zéro en réduisant d'un milliard d'écus les dépenses agricoles et également d'un milliard d'écus les crédits alloués aux Fonds structurels.
Lors de la deuxième lecture, le Conseil a approuvé d'inscrire au budget 1997 un montant d'un milliard d'écus pour le projet d'aide aux producteurs de viande bovine, ne gardant que ce qu'il avait consenti en première lecture.
Les travailleurs, les gens des PME descendent dans la rue.
Je ne vais vraiment pas me gêner pour voter contre ce budget de misère et de rigueur.
Monsieur le Président, le projet de budget pour 1997 n'a pas été une procédure budgétaire satisfaisante.
Mais ce n'est pas le budget que certains d'entre nous auraient souhaité et que nous considérions comme possible dans le respect de l'Accord interinstitutionnel, mais aussi conformément aux besoins de l'Union pour l'année à venir.
Le fonctionnement du programme MEDA même était en danger jusque hier soir.
De même, Mesdames et Messieurs les députés - et permettez-moi de vous rappeler que ce sera la première fois -, le Parlement s'est trouvé divisé presque par moitiés sur une question stratégique au cours de la première lecture et une minorité de blocage - mais sans aucun doute minorité, en définitive - a imposé son point de vue à la majorité en ce qui concerne la réduction d'un milliard d'écus des Fonds structurels - en crédits de paiement, bien entendu -, dans les programmes de reconversion industrielle et de lutte contre le chômage.
C'est une question qui va bien au-delà des chiffres et des technicités, voire du soutien de politiques nationales d'austérité.
Derrière la réduction, je vois le sentiment d'appuyer idéologiquement les réductions nationales des politiques sociales et de bien-être social décidées au nom de Maastricht.
J'y vois une tentative de discréditer la politique de cohésion qui est déjà la deuxième politique de la Communauté et j'y vois également - j'ose m'aventurer - le désir de quelques-uns d'abaisser à l'avance les bases de calcul des coûts structurels de l'élargissement vers l'Est que nous désirons.
Nous avions 400 millions difficiles à attribuer et nous avons réussi à en placer 375.
Nous savons que des décisions ont été prises en ce sens au plus haut niveau et l'on ne peut pas faire de reproches au conseil du budget.
Monsieur le Président, le Parlement maintient un réseau de bureaux d'information dans la capitale de chaque Etat membre.
Leur fonction consiste, si je comprends bien, à disséminer l'information et à défendre les intérêts de cette institution de façon non partisane dans le pays hôte.
La plupart des organisations opérant au niveau multinational ont développé une politique de rotation de leur personnel dirigeant.
Il est relatif au paragraphe 8 du rapport dans lequel nous avançons des propositions sur les émoluments des députés, leurs frais et conditions de travail, y compris le statut unique pour les députés du Parlement.
En prenant en compte le fait que nous avons nommé une commission, une souscommission ou une commission ad-hoc pour traiter cette question, je pense qu'il est tout à fait erroné de lier les mains du Président sortant et du Bureau, maintenant et à l'avenir, en ce qui concerne cette question importante.
Les exigences seront mises à jour en portant la vitesse maximale par construction autorisée de 30 à 40 km/h.
En tant que rapporteur, je tiens à préciser qu'il m'est très difficile d'accepter l'amendement 4 déposé par les groupes PPE et PSE.
La position commune du Conseil n'a pas suivi la proposition initiale de la Commission ni toutes les modifications du Parlement dans des domaines aussi nécessaires que sont la prévention, les thérapies de remplacement, les aides aux familles ou tuteurs de toxicomanes, l'information dans le contexte des jeunes, etc.
Ceci m'amène à donner à nouveau mon soutien au rapporteur et affirmer avec lui «que les toxicomanes sont avant tout des personnes qui souffrent d'un problème de santé», malgré le refus du Conseil d'accepter des amendements qui renforçaient par les faits cette position.
Dans ma région, par exemple, on note une recrudescence de l'ecstasy et de l'héroïne.
Je me réjouis donc qu'un accord ait pu être trouvé sur ce programme communautaire en matière de prévention de la toxicomanie.
Les mesures prévues me paraissent aller dans le bon sens.
La politique de lutte contre la drogue doit en effet être globale.
Enfin, la promotion de produits de substitution pour éviter notamment la propagation du sida.
J'espère que ce programme d'action aura un grand succès, et qu'il sera le prélude à une meilleure coopération entre les États membres.
Néanmoins, en tant que membres du parti écologiste suédois, nous sommes partisans, dans ce domaine, d'une politique restrictive, et nous ne pouvons voter en faveur de ce programme d'action, entre autres pour les raisons suivantes: Il ne ressort pas clairement du texte si le programme de mesures relève d'une politique libérale ou restrictive.-L'objectif est d'harmoniser la politique des États membres (article 1).
Plusieurs intervenants ont, par exemple, fait allusion au projet irlandais de révision du Traité de Maastricht, où l'on peut lire que l'UE doit veiller à l'harmonisation des mesures en ce qui concerne l'utilisation des drogues illégales, et affirmé que le rapport Burtone constituait un pas important dans cette direction.
Le rapport contient beaucoup d'éléments positifs, par exemple le fait que l'accent soit mis sur l'information et la formation.
Dans le cadre des discussions maintenant achevées concernant le programme d'action pour la prévention de la toxicomanie, le Parlement européen a activement veillé à ce que tous les aspects importants de la toxicomanie et ses causes soient inclus dans le programme d'action.
L'Assemblée a, en conséquence, souligné le besoin d'appliquer un large éventail de mesures allant de l'éducation populaire générale à des actions ciblées destinées à des groupes spécifiques à risques.
Rapport Schnellhardt (A4-0406/96) Monsieur le Président, le groupe des Verts au Parlement européen a apporté son soutien au rapport Schnellhardt, quoique nous eussions de grands doutes du fait que la Commission a tout simplement retiré du projet la partie portant sur l'identification des alcools.
Nous étions unanimes, je pense, sur le principe qu'une proposition sur l'identification des alcools est nécessaire, non seulement parce que cela correspond au voeu des consommateurs, mais encore parce qu'il y a d'autres considérations qui le préconisent.
Rapport von Wogau (A4-0390/96) Nous souhaitons faire la déclaration suivante sur notre approbation de ce rapport, comme nous l'avons fait lors de la deuxième lecture: Nous partons du principe que le programme Douane 2000 se propose de satisfaire, à l'échelle de la communauté, aux critères définissant les contrôles minimum à effectuer.
Ce programme, dont on ne peut qu'approuver le principe puisqu'il vise à perfectionner la formation des agents des douanes nationales et à faciliter la coopération entre leurs administrations, a néanmoins subi au fil du débat plusieurs transformations négatives.
Nous allons en examiner un exemple, qui éclaire d'un jour nouveau le fonctionnement concret de la procédure de codécision.
Dans le dossier d'aujourd'hui, la procédure de codécision a permis au Parlement européen d'inscrire le programme Douane 2000 dans la perspective d'une unification progressive des douanes nationales et de «l'évolution du marché intérieur vers un authentique marché domestique européen», selon les termes du considérant 2 de la décision.
En effet, l'expression «marché domestique» est apparue pour la première ofis dans la communication de la Commission du 8 mai 1992 relative à la «suppression des contrôles aux frontières».
Cet objectif, qu'à l'époque le Conseil s'était bien gardé d'entériner directement, se trouve maintenant officiellement approuvé par le considérant 2, et même précisément défini comme l'abolition des différences entre le marché intérieur et les marchés domestiques des États membres.
De plus, ses avantages économiques et sociaux sont douteux, comme je l'ai exposé ici même dans mon intervention du 26 novembre dernier sur le rapport relatif au marché unique en 1995.
En fait, cette course forcenée à l'unification a surtout pour but d'aplanir toutes les différences qui pourraient constituer autant de difficultés pour le fonctionnement de la monnaie unique.
Je crois qu'il contribuera à renforcer l'efficacité opérationnelle de nos services douaniers aux frontières extérieures de la Communauté.
Gahrton (V), Holm (V), Schörling (V), Lindholm (V), Eriksson (GUE/NGL), Lindqvist (ELDR), Seppänen (GUE/NGL), Lis Jensen (NI), Bonde (NI) et Sandbæk (NI), par écrit. (DA) Nous avons ce jour voté contre le rapport relatif à un programme d'action de la douane dans la Communauté «Douane 2000» dans la mesure où nous estimons que le programme ne respecte pas la souveraineté des différents États membres.
On est finalement parvenu à un accord en comité de conciliation entre le Parlement européen et le Conseil des ministres concernant le programme d'action en matière de douanes dans la Communauté.
Il apparaîtra ainsi clairement que les douaniers sont aussi au service de l'Europe et qu'ils sont chargés d'une mission essentielle au niveau de l'Europe.
Je me réjouis de l'accord qui a finalement été conclu, après de longues discussions, entre le Parlement européen et le Conseil sur le programme d'action «Douane 2000» proposé par la Commission.
Il convient de rappeler que le programme d'action vise à développer et à moderniser le service des douanes des 15 États membres en vue d'assurer un contrôle efficace des frontières extérieures de l'UE et par conséquent une meilleure administration du marché intérieur.
Dans le cadre de l'examen de la proposition, le Parlement européen a très justement insisté sur le besoin d'instaurer un système commun de données ainsi que sur la nécessité d'accroître la collaboration entre les États membres de l'UE en vue de lutter contre la fraude.
Il convient, à cet égard, de relever en outre l'engagement de la Commission à examiner, en étroite collaboration avec les États membres et en tenant dûment compte du principe de proximité, les possibilités de recourir à un échange à long terme de fonctionnaires des douanes en vue de leur formation professionnelle dans le cadre des efforts généralement déployés dans le but d'intensifier les échanges d'expériences entre les administrations nationales des États membres de l'UE.
Rapport Tsatsos (A4-0342/96) Le rapport du Parlement européen sur la création d'un statut des partis politiques européens montre en filigrane un réel danger d'évolution antidémocratique.
La création de tels partis relèverait en effet, comme je l'ai exprimé hier dans le débat, d'une confusion institutionnelle qui affaiblirait les démocraties nationales dans le but de fortifier un super-État européen.
Cette orientation serait désastreuse, car le cercle d'expression national reste aujourd'hui le fondement de la démocratie en Europe.
Nous constatons en effet que le statut de parti politique européen écarterait en premier lieu les organisations n'opérant que dans un seul État membre (point 3d de la résolution), ce qui, déjà éliminerait de manière illégitime un grand nombre d'électeurs désireux de s'exprimer dans l'Union à travers des partis, ou des députés, préservant leur spécificité nationale.
Pour que le verrouillage soit plus efficace, les litiges relatifs à l'application de ces critères seraient appréciés par un tribunal d'arbitrage relevant du système communautaire (point 7 de la résolution).
Eriksson et Seppänen (GUE/NGL), Holm, Lindholm et Schörling (V), Lindqvist (ELDR), Bonde, Lis Jensen, Krarup et Sandbæk (NI), par écrit. (SV) La proposition grecque émise lors de la conférence intergouvernementale demande que l'article 138a soit complété par une disposition-cadre sur le statut juridique et le financement des partis politiques européens.
Nous ne voyons pas de raison objective pour modifier le Traité sur ce sujet.
Le manque d'engagement populaire dans la politique de l'UE ne saurait être compensé en injectant de l'argent dans de nouveaux partis.
Dans ces conditions, nous ne pouvons voter pour le rapport.
J'ai voté en faveur du rapport Tsatsos.
En ma qualité d'ex président de L'Alliance libre européenne (Parti démocratique des citoyens européens), qui s'est développée sur une base modeste en 1981 pour devenir aujourd'hui une association regroupant plus de 20 partis régionaux, nationaux et autonomistes à travers l'Union européenne, je crois fermement aux bénéfices qui peuvent être retirés de l'effort en vue de promouvoir les contacts entre partis politiques.
J'ai voté contre le rapport Tsatsos parce qu'à mon avis le rôle des partis est de rassembler les gens pour agir sur les affaires de la société avant tout au niveau national , et ce par le canal des parlements nationaux.
En revanche, dans des partis à l'échelle européenne, à l'institutionnalisation desquels vise le rapport Tsatsos, la voix des petits pays a bien du mal à se faire entendre.
Il nous semble révélateur que ce thème soit débattu à la fin d'une année qui a vu la commémoration des 75 ans d'existence de certains partis politiques et, en particulier, que cette discussion coïncide avec la conclusion du congrès du parti pour lequel nous nous sommes portés candidats, qui a vu le jour en 1921, pris corps au long d'un parcours l'ayant doté d'une identité que ce congrès, une fois de plus, a démontrée.
Les hommes politiques des partis puissants n'ont apparemment jamais assez d'argent.
Le rapport en question n'est en fait qu'une ode à l'argent en tant qu'instrument de pression contre la préservation de l'identité politique et nationale des peuples européens.
Cela est lié aux différents systèmes électoraux en vigueur dans les pays européens.
C'est aussi ce qui ressort du fait que les membres du Parlement européen sont élus selon des procédures électorales nationales et sont recrutés par Etat membre par le biais des partis politiques nationaux.
Dans cette optique, on ne peut non plus utiliser l'article 235 comme base juridique.
En même temps, les pouvoirs publics doivent se mêler le moins possible de la formation de partis en vertu d'un principe reconnu dans tous les Etats membres de l'Union, celui de la liberté d'association.
Nous rejetons également les propositions de subvention des partis politiques européens.
Nous réalisons que dans certains pays de l'Union, il en est autrement, mais une réglementation européenne entraverait indirectement la situation néerlandaise.
L'argument le plus important contre la proposition est que la formation de partis européens suppose en soi un choix politique pour une Europe fédérale et l'aide financière qu'on lui accorderait reviendrait à privilégier cette opinion par rapport aux groupes qui s'en distancent et refusent donc la formation de partis politiques européens.
Le problème central de la légitimité de l'Union européenne se résume à la question de la démocratie.
La démocratie en général, telle qu'elle est soutenue par la majorité de la population dans les sociétés modernes, est impensable sans un réseau d'associations parmi lesquelles les partis politiques jouent un rôle-clé.
Rapport Herzog (A4-0338/96) Le rapport Herzog sur la participation des citoyens et des acteurs sociaux au système institutionnel de l'Union européenne affiche la volonté d'instaurer la bonne information, la transparence, le droit à l'évaluatin, à la concertation, à la participation, à la consultation, toutes intentions excellentes, mais dont les applications précises restent à notre avis insuffisamment définies pour être vraiment opérationnelles.
Par exemple, le rapport nous propose de proclamer au niveau européen un droit général «de tout citoyen et de toute organisation représentative à formuler et à faire entendre leur avis, ainsi qu'à recevoir directement ou indirectement des réponses».
Il aurait fallu faire un bilan sur ces points avant de lancer des initiatives nouvelles.
Nous craignons aussi que l'on voie des conclusions obtenues au niveau national par les voies démocratiques, être remises en cause au niveau européen dans la confusion de consultations générales où le groupe de pression le plus agile et le plus expérimenté pourrait faire prévaloir des opinions pourtant tout à fait minoritaires.
Nous avons donc présenté des amendements, qui ont pour but de montrer dans quelle direction nous souhaiterions que la réflexion fût orientée: les consultations ne devraient s'exercer qu'à un niveau déterminé par le principe de subsidiarité; c'est l'État national qui aurait la charge de déterminer quelles associations sont représentatives et lesquelles ne le sont pas; aucune association ne pourrait être définie comme représentative au niveau de l'Union, alors qu'elle ne le serait pas au niveau des États membres; aucune association ne devrait être consultée au niveau européen, dans un groupe de travail ou une audition générale, si les subventions communautaires pesaient d'un poids trop lourd dans ses ressources, par exemple si elles en dépassaient les 10 %.
Mais il ne faut voir dans ces amendements que des indications d'orientation.
En réalité, nous aurions préféré que soit lancée une étude préalable et approfondie montrant comment sont désignés aujourd'hui les partenaires extérieurs participant aux différents groupes de travail de l'Union, et comment on pourrait améliorer le système en respectant toutes les étapes de la procédure de décision démocratique.
Herzog sur la participation des citoyens et des acteurs sociaux au système institutionnel de l'Union et à la conférence intergouvernementale.
On ne fera pas augmenter la participation des citoyens en élargissant les compétences du Parlement comme le propose M.
Nous sommes entièrement opposés à l'idée d'améliorer l'information sur l'intégration européenne par le biais de conventions passées entre les médias, la communauté et les États membres.
Les médias doivent rester libres de toute entrave, convention ou d'accord quelconque, faute de quoi ils perdent leur crédibilité.
Philippe Herzog, l'objectif serait de contribuer «à un progrès de la démocratie dans l'espace européen».
Il est bien entendu essentiel de souligner l'importance des questions sociales et de celles qui ont trait à l'emploi, au même titre que les problèmes économiques, mais les décisions les concernant doivent être prises exclusivement au niveau national.
Monsieur le Président, nous avons ce matin déjà largement parlé des difficultés entre le Parlement et le Conseil dans cette procédure, de la mauvaise volonté manifestée par le Conseil dans la recherche, en tant que partie raisonnable de l'autorité budgétaire, de solutions communes avec le Parlement.
La question est donc de savoir comment nous organiser pour l'avenir.
C'est la conséquence des décisions que nous avons prises ici même en première lecture à une grande majorité de 420 voix.
La Turquie veut devenir membre de l'Union européenne et le Traité de l'Union européenne le permet.
Bref, la Turquie est un phénomène particulier au sein du groupe MEDA et c'est la raison pour laquelle la Turquie doit être traitée comme un phénomène particulier, comme un pays plus proche de l'Europe que d'autres.
Et c'est à mon avis ce qui fait qu'il est acceptable que nous options pour l'approche que la majorité de la commission des budgets a choisie hier.
C'est un indice suffisant du rapport entre ce Parlement et ce qui se passe en Turquie.
Je m'estime heureux que dans la résolution Fabre Vallés, nous ayons incorporé une phrase sur la nécessité que l'enquête sur nos indemnités soit achevée à temps, avant que ne débute la procédure budgétaire de 1998.
Monsieur le Président, il nous importe autant qu'aux États membres de satisfaire aux critères de Maastricht qui permettront l'union monétaire.
En attendant, nous devons laisser les crédits mis en oeuvre en première lecture faire leur office, spécialement dans les domaines de l'emploi et de la lutte contre le chômage des jeunes, de l'éducation et de la formation, de l'égalité de traitement entre hommes et femmes, de la santé et de la protection de l'environnement, ainsi que du renforcement de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
Le Parlement doit certes aussi examiner les postes en question avant l'établissement du prochain budget pour éviter l'éparpillement des crédits et pour parvenir à une plus grande transparence et à un meilleur contrôle de leur utilisation.
Puis-je en premier lieu remercier la Commission pour sa coopération en vue de répondre à notre demande formulée dans le cadre du budget 1996, à savoir notre souhait que la Commission soumette des propositions à la commission des budgets et au Parlement sur l'harmonisation et la modification des règlements financiers des agences, sur la question de la prise en compte dans le budget des revenus des agences, sur la question de la politique concernant la propriété, sur la question de leur régime fiscal et plus important sur la question de l'harmonisation des procédures de licenciement?
Cependant, en ce qui regarde le budget 1998, nous devons aborder les questions générales qui restent sans solution: la prise en compte dans le budget des revenus provenant de ressources propres, la question de la propriété, la question fiscale et plus important, la question du licenciement.
En premier lieu, sur la question du CEDEFOP et la ligne budgétaire B3-1026, nous espérons toujours transférer nos 1, 72 millions d'écus sur la réserve, en attendant la construction d'un immeuble à Salonique.
En second lieu, sur la question de Bilbao.
Il existe encore des problèmes avec cette agence et la commission des budgets nous recommande de mettre 3 millions d'écus sur la ligne, avec un million d'écus en réserve.
Nous ne sommes pas contre la création de nouvelles agences, en réalité nous n'avons pas d'objection sur ce point.
Monsieur le Président, bien que répondant aux exigences des circonstances, le budget de cette année a mis en lumière de nombreux défauts de procédure, non seulement à l'intérieur de cette Assemblée, mais également dans d'autres institutions, notamment la conduite du Conseil qui constitue un des bras de l'autorité budgétaire, Conseil qui s'est montré inflexible, irresponsable, incohérent et par moments à côté de la question tout au long de la procédure budgétaire.
Le Royaume-Uni dépense 1 milliard de £ sur 300 milliards de dépenses publiques et espérer que ce budget va satisfaire les exigences des critères de convergence de Maastricht est un non sens.
C'est à cela que le commissaire Liikanen faisait référence ce matin quand il a dit que nous traversons une crise au niveau de la procédure budgétaire.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Il sera possible de livrer des données plus précises du coût lorsqu'on disposera à cette fin d'assez de renseignements tirés d' études ayant un caractère dynamique - et non statique comme celles menées jusqu'à ce jour - et reposant sur des hypothèses plus réalistes.
Par conséquent, c'est sur un rapport à caractère provisoire que j'invite le Parlement à se prononcer.
Cela dit, ils nous faut savoir qu'une adhésion hâtive, sans préparation suffisante, aurait des conséquences fâcheuses, économiques mais aussi politiques: d'une part les nouveaux pays risqueraient de ne pouvoir participer aux principales politiques de l'Union par suite du grand nombre de dérogations et ajournements qui marqueraient leur adhésion en faisant d'eux des partenaires de seconde zone et non à part entière et susceptibles de peser sur l'évolution de la Communauté, d'autre part elle entraverait grandement le fonctionnement du marché intérieur car celui qui adhérerait avec des disparités aurait pour but essentiel de sa politique de les combler.
Il convient toutefois de bien marquer que, au plan purement économique, les réformes structurelles dans chaque pays en voie d'adhésion seront un facteur déterminant du succès de l'élargissement.
L'adhésion collective de pays ayant entre eux peu de points communs et n'entrant pas dans un cadre économique général pourrait créer des problèmes ainsi que des divergences quant à savoir lequel doit adhérer en premier ou en second.
Un délai de préadhésion plus ou moins long selon les caractéristiques de chaque pays et qui aura naturellement comme aboutissement juridiquement garanti l'intégration du pays à l'Union européenne, assortie d'interventions financières en vue d'appuyer son effort de développement, est la meilleure solution et c'est là l'élément politique essentiel que le présent rapport vise à étayer.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias est pourtant d'avis que la possibilité doit être accordée aux pays de l'Europe centrale et orientale de consacrer 10 % des crédits PHARE qui leur sont attribués au cofinancement de programmes correspondants de l'Union européenne.
Une question reliée à la première est de savoir ce que ces pays eux-mêmes feront jusqu'au moment où ils adhèreront.
Nous ne savons évidemment pas quel pays, à quel moment, de quel ordre de grandeur et avec quelles besoins budgétaires va adhérer à l'Union, mais lorsque nous le saurons, il ne sera probablement plus nécessaire de faire de longs rapports devant notre Assemblée, car alors les choses seront déjà décidées.
Il se fait que nous avons aussi une responsabilité vis-à-vis de nos électeurs, et par là je désigne aussi les contribuables, ainsi qu'envers nos futurs partenaires de l'Europe orientale: nous devons essayer de placer nos débats au sujet de l'élargissement dans un cadre budgétaire un peu plus solide.
Si l'on note les transferts actuels par habitant en faveur des pays les plus pauvres dans l'Union européenne, on obtient un surcoût de 26 milliards d'ECU en ne tenant compte que des quatre pays Visegrad.
Par ailleurs, sous peine de compromettre le propre processus d'intégration, il importe de maintenir, voire de renforcer, les politiques structurelles dans les actuels pays membres.
Enfin, comme je l'ai souligné dans le document que j'ai rédigé pour la commission des budgets, l'adhésion des pays actuellement candidats accroît l'urgence de l'adoption de mesures concernant le budget et portant, notamment, sur sa dimension et sur les recettes qui devront l'alimenter.
De surcroît, on ne pourra plus accepter l'actuelle distribution régressive, par laquelle les citoyens les plus pauvres versent à l'Union des pourcentages plus élevés de leur revenu per capita , qui sera aggravée par l'arrivée de nouveaux membres.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport très intéressant de notre collègue Christodoulou est un travail qui a mobilisé de nombreuses énergies, comme le signale le rapporteur lui-même, mais qui ne peut être considéré comme une contribution probante au débat sur l'élargissement.
En effet, si chacun est convaincu, dans cette Assemblée, de l'inéluctabilité de l'élargissement, je ne suis pas certain en revanche que le financement adéquat soit vu de la même manière selon que l'on se place du point de vue du rapporteur, ou de celui des contributeurs.
De surcroît, je ne crois pas que la période extrêmement délicate, qui ira de 1999 à 2002 et où toute l'énergie des Quinze sera largement absorbée par le passage de l'euro virtuel à l'euro circulant, se révèle comme facile pour donner satisfaction à ce que souhaite le rapporteur, c'est-à-dire une refonte du système des ressources propres, sur laquelle la CIG pourrait se pencher.
Monsieur le Président, le débat jusqu'ici a déjà montré que nous nous sommes pris juste à temps avec ce rapport intermédiaire.
Bien entendu, la question de l'élargissement est un choix politique et le Groupe des libéraux démocrates a toujours soutenu ce dernier.
Mais, il est également évident, que les paroles doivent être suivies d'actes.
Il ne sera pas possible de disposer d'une image complète des implications mais nous devrons les garder en mémoire à toutes les étapes.
Christodoulou mette en lumière les implications des choix fondamentaux que l'Union fait afin de donner une image plus claire des enjeux et de ce qui doit être fait concrètement pour réussir l'élargissement prochain.
Mes collègues et moi voudrions soulever trois points essentiels à cet égard, et ces poins se reflètent bien dans les amendements.
En deuxième lieu, il y a la question des implications financières.
Ou bien les Etats membres augmentent le budget et les montants des fonds structurels et des autres politiques de redistribution ou bien notre politique de solidarité financière en pâtira.
En troisième lieu, l'élargissement a des implications sur le programme PHARE dont les objectifs devront être rationalisés.
En particulier, je soulignerai dans ce contexte la référence à des périodes de transition nécessairement considérables, voire le net penchant de l'un des rapporteurs pour une période prolongée de préadhésion, ou encore les considérations provisoires formulées à propos de domaines aussi controversés que l'agriculture et les actions structurelles, quoique nous ne nous engagions pas sur certaines pistes suggérées pour l'indispensable réforme de la PAC.
Un dernier mot pour dire notre désaccord avec le rapport sur deux points précis: l'étroite association établie entre l'élargissement et l'UEM, lorsque l'on sait que même les actuels membres n'y souscrivent pas, soit parce qu'ils ne le veulent pas, soit parce qu'ils ne le peuvent pas, et le fait d'exiger des pays candidats qu'ils appliquent des modèles économiques et sociaux ultra-libéraux, un propos d'autant plus choquant que les questions sociales ne sont nullement mentionnées dans le rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsqu'en l'an 2009, vingt ans après la chute du mur de Berlin, nous siégerons dans cette Assemblée avec nos collègues polonais, hongrois, tchèques, slovènes, estoniens et autres peut-être de l'Europe orientale, et que nous nous casserons la tête au sujet de l'Europe et du monde, alors seulement nous aurons réellement unifié et organisé pacifiquement l'Europe.
Réaliste parce que le rapport montre sans fard la profondeur des réformes qui s'imposent tant aux pays candidats à l'adhésion qu'aux pays membres actuels.
Une participation démocratique plus active à ce processus est aussi indispensable que l'estimation précise des transferts.
En effet, il est prématuré d'évaluer le coût de l'élargissement de l'Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale, car nous sommes dans un processus dynamique et évolutif.
Par ailleurs, le fait de mettre l'accent aujourd'hui sur le seul aspect financier des conséquences de l'élargissement risque de donner une image négative de l'Union dans les pays concernés.
Il aurait été préférable de présenter ce rapport à l'occasion d'un débat d'ensemble sur l'élargissement, où tous les aspects politiques et financiers auraient été présentés conjointement.
Nous voterons les amendements qui visent à compléter le rapport en lui donnant une orientation plus politique, plus positive, et tout naturellement nous réservons notre vote si les principaux amendements étaient rejetés.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que l'élargissement de l'Union est - plus qu'un problème budgétaire, qui existe cependant et qui est d'une portée considérable - une question essentiellement politique; la preuve en est que le projet de résolution qui nous a été soumis se préoccupe d'inviter la Commission à élaborer une étude circonstanciée concernant la future réforme de la PAC et des Fonds structurels, de manière à constituer une base digne de foi pour chaque prise de décision sur l'élargissement.
La portée d'un élargissement à douze nouveaux Etats membres doit être considérée sous tous ses aspects, y compris celui de la modification d'une série de politiques, modification qui pourrait faire courir de gros risques à l'Union, allant jusqu'à la dénaturer.
Les évaluations budgétaires peuvent être faites comme exercice de perspective, mais elles ne seront valables que si la politique pour les différents secteurs est connue, c'est-à-dire si l'on peut partir - comme l'affirme l'avis de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et la politique de défense - de scénarios politiques alternatifs déterminés.
Sans la solution de ces questions, il ne pourra y avoir d'élargissement étant à même de garantir la continuité de l'Union, et sans l'instauration de l'Etat de droit et de la pleine démocratie dans tous les PECO la priorité politique de l'élargissement en est atteinte.
Le coût de cet élargissement, selon une estimation pour le moins bienveillante, s'élèvera à environ trois milliards d'écus par an.
La PAC, donc, qui à Quinze avance déjà difficilement sur les voies de la subsidiarité, de la solidarité financière, des préférences communautaires et de l'unicité du marché, sera lourdement affaiblie par l'élargissement et ce phénomène ne se répercutera pas seulement sur le secteur agricole communautaire mais il aura aussi des incidences négatives sur la main-d'oeuvre agricole des PECO pour laquelle il sera ainsi facile de migrer vers le secteur agricole le plus riche.
La hâte n'est jamais une bonne conseillère.
Le rapport de la commission des budgets apparaît prématuré, précisément parce qu'il ne met pas l'accent sur la nécessité prioritaire de la mise en oeuvre de l'Union politique.
En effet, si l'on n'approfondit et ne réalise pas l'Union politique, l'élargissement comportera pour nos peuples - les peuples des actuels quinze Etats membres de l'Union - une augmentation du chômage et de la pauvreté, et condamnera dans le même temps ces pays PECO à une ultérieure pauvreté et à une incapacité d'entrer réellement dans l'Union.
Il nous faut donc choisir: ou l'Union politique ou une zone de libre échange.
Ce que nous faisons ici revient à poser les problèmes financiers de l'avenir - et cela n'est pas prématuré parce que les questions seront très complexes -.
Monsieur le Président, j'aimerais signaler - et j'en termine ainsi - que, dans nos perspectives financières, nous devrons peut-être considérer la nécessité de disposer d'une catégorie spécifique pour l'élargissement.
A mon avis, c'est la seule façon dont nous pourrons dûment en considérer tous les aspects: depuis l'union monétaire jusqu'aux politiques structurelles, en passant par la réforme agricole de tous, communautaires et extra-communautaires, que nous devrons entreprendre au début du siècle prochain.
Autre problème majeur: l'agriculture.
En cas d'adhésion simultanée de tous les pays d'Europe centrale - hypothèse peu plausible il est vrai - la surface agricole exploitable s'accroîtrait de 55 %.
J'invite le Parlement à voir dans ce prix l'investissement pour la sécurité et l'avenir de l'Europe.
C'est pourquoi cela englobe aussi le développement de la coopération avec la Russie.
De même, il faudrait tenir compte du chômage dans les pays candidats à l'adhésion, chômage qui atteint souvent des proportions catastrophiques dans nombre de ces pays.
Monsieur le Président, qu'est notre Union européenne?
A partir de là, et pour tenter d'atténuer par des moyens budgétaires les conséquences économiques et sociales de l'élargissement, le rapport préconise d'augmenter d'au moins 30 % les dépenses au titre des fonds structurels.
Le rapport conclut aussi qu'il faudra augmenter les ressources propres de l'Union, c'est-à-dire les impôts payés par les contribuables, comme si ceux-ci étaient extensibles à l'infini.
Il faut mettre fin à cette sorte de malhonnêteté, et le rapport Christodoulou y contribue en partie, quoique que je reconnaisse volontiers que même au sein de notre commission il a été difficile de faire triompher l'honnêteté.
Le rapport Christodoulou est une initiative de ce Parlement qui vise à donner une réponse aux répercussions financières qu'aurait un élargissement de l'Europe.
Personne ne doit penser que ce rapport serait un moyen pour retarder ou empêcher cette adhésion.
Personne ne doit croire non plus que le rapport serait un moyen de sanctionner pour l'éternité le système actuel comme un statu quo .
Au contraire le rapport doit être perçu comme un signal que l'élargissement est une chose acquise.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter notre collègue Christodoulou pour nous avoir dressé un inventaire exhaustif et objectif des difficultés économiques et financières qu'entraînera l'élargissement de l'Union européenne, en particulier aux pays d'Europe centrale et orientale.
Un projet réaliste, dont la mise en oeuvre impose deux conditions: la volonté de le faire et le bon sens dans sa réalisation.
En clair, l'avenir du peuple slovaque nous concerne davantage que les bénéfices des trusts américains ou l'état de santé des grandes entreprises extrêmes-orientales.
Plusieurs estimations ont cours concernant le coût de l'élargissement.
Un autre facteur est l'évolution économique dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Nous trouverons une nouvelle marge de financement grâce au développement économique dans les pays de l'Europe centrale et orientale.
Aucune autre mission ne doit nous sembler plus importante et plus intéressante à nous, Parlement européen, après la fin de la guerre froide et de la confrontation des blocs, que de contribuer à faire en sorte que le 21e siècle soit le siècle de l'Europe, au sens le plus noble!
Les deux objectifs supposent de la part des États membres qu'ils consentent des efforts financiers énormes.
Le seul fait que les pays de l'Europe centrale et orientale, avec quelques 106 millions d'habitants représenteront 29 % de la population, tandis que leur produit intérieur brut ne représente que 4 % de celui des 15 pays membres de l'Union européenne, prouve que des sacrifices impensables seront nécessaires.
Le rapport Christodoulou est justement un élément qui permet d'élargir le débat et de mettre sur le tapis les questions financières.
La conclusion essentielle du rapport est que la politique agricole de l'UE doit être réformée.
Elle constitue dès à présent 50 % du budget de l'Union.
C'est pourquoi il faut intensifier le travail de réforme, non seulement pour faciliter l'extension à l'est, mais aussi pour améliorer la coopération au sein de l'UE dans ses dimensions actuelles.
Mais nous ne devons pas donner l'impression, comme le fait le rapport Christodoulou, que la date de l'adhésion doit être repoussée jusqu'à ce qu'il n'y ait plus besoin de délais de transition et de clauses d'exception pour ces pays.
Nous devons nous sortir d'une situation dans laquelle 50 % environ de la population de l'Union correspond à l'un ou l'autre objectif des fonds structuraux.
Si l'Europe veut réellement jouer un rôle politique international et constituer une puissance majeure, elle doit saisir l'occasion de ce défi.
L'élargissement aux nouveaux pays candidats ne doit pas seulement déboucher sur un grand marché mais viser aussi l'intégration de ces pays en vue d'élever leur niveau de vie, de moderniser leurs structures et de démocratiser leur système politique, ce qui leur permettra d'acquérir l'indispensable cohésion économique et sociale.
Il est pratiquement certain que les pays économiquement forts en tireront davantage parti que les pays faibles dont les économies pourront pâtir de la concurrence des nouveaux membres.
Il est indubitable qu'il faudra rationaliser et réviser la PAC et les politiques structurelles.
Je voudrais faire cinq commentaires sur le débat.
En premier lieu, nous devons toujours garder à l'esprit que la réussite de la Conférence intergouvernementale est une condition préalable à l'élargissement.
En deuxième lieu, il est extrêmement important que chaque pays candidat à l'adhésion soit jugé sur mérites propres, sans discrimination.
En troisième lieu, la Commission prépare un document, également pour l'automne prochain, sur l'impact de l'élargissement sur l'ensemble des politiques communautaires.
Comme beaucoup de personnes l'ont exprimé ici aujourd'hui, l'impact de l'élargissement sur les politiques agricoles et structurelles, semble important.
En quatrième lieu, l'automne prochain, la Commission a promis la première communication sur le contexte financier après l'an 2000, et ce en tenant compte de l'élargissement.
En ce qui regarde la politique agricole, le point essentiel est que les prix vont augmenter dans les nouveaux pays membres, de même que les revenus agricoles.
Mais, au même moment, si nous avançons dans la réforme de la PAC, il se peut que des besoins accrus de compensations se fassent jour à l'Ouest.
Au niveau des fonds structurels: si, comme il semble, l'enthousiasme n'est pas très grand pour augmenter le plafond des ressources déjà allouées - c'est à peine si j'ai rencontré quelqu'un en dehors de cette Assemblée qui soit partisan de cette mesure - nous devons essayer des simulations d'élargissement avec 1, 27 % du PIB ce qui donne 0, 46 % pour les fonds structurels.
Nous avons donc besoin d'ajustements entre les Etats membres actuels.
D'un côté nous devons encourager ces dix pays dans leur effort de renforcer la démocratie, d'instaurer une économie de marché et d'accepter la législation communautaire.
Le débat est clos.
Rehder, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'étude réalisée par la Commission au sujet des différentes stratégies pouvant être suivies pour développer les relations entre l'Union européenne et les pays associés dans le domaine de l'agriculture, dans la perspective de l'adhésion future de ces pays (document de stratégie agricole) (CSE(95)0607 - C4-0023/96).
Mesdames et Messieurs, chers collègues, la discussion concernant l'avenir du monde agricole en Europe et la poursuite de la réforme agraire est très importante et pas seulement du point de vue de la décision d'intégrer les pays de l'Europe centrale et orientale.
Ceux qui demandent que l'on attende encore pour procéder à une réforme en profondeur et qui prétendent qu'il suffit de fixer des lignes directrices très générales pour cette réforme, ceux-là ou bien adoptent la politique de l'autruche pour ignorer les scandales que l'on dévoile tous les jours et ne pas entendre les protestations des consommateurs, ou bien s'exposent au reproche de n'avoir servi par leur action que 20 % des agriculteurs qui profitent de la plus large part du gâteau que constituent les subventions.
Il faut d'emblée expliquer très clairement et ouvertement à nos futurs partenaires des pays candidats à l'adhésion, qu'à la suite des mauvaises expériences du passé, nous voulons mener une politique intégrée pour l'ensemble du monde rural et que seul ce modèle peut avoir un avenir notamment en Europe orientale.
La disposition des gens en Europe à accepter une politique commune pour le monde rural et à verser les impôts nécessaires pour la mener, ne dépend pas uniquement de notre volonté de concevoir une politique qui tienne compte de l'aspect social et qui soit respectueuse de l'environnement.
Monsieur le Président, le développement des relations agricoles entre l'UE et les PECO est indubitablement essentiel pour l'avenir de la Communauté.
L'étude de la Commission sur les différentes stratégies touchant cette question est, dans ce contexte, un travail insuffisant et insuffisamment circonstancié.
Pour cette raison précisément, ce Parlement aurait dû adopter un ensemble d'orientations cohérentes pour reformuler ce document et permettre d'ultérieures décisions sur ces différentes stratégies.
Il aurait donc mieux fallu moins s'attarder sur des questions de détail, bien souvent personnelles et peu fondées, au sujet de la réforme et de l'avenir de la PAC, et nous arrêter sur les aspects fondamentaux qui demandent à être beaucoup plus fouillés.
Je crois qu'il sera très important d'avoir ce soutien de la part du Parlement, parce que l'on tend continuellement à reproposer de façon dramatique et hyperbolique le problème des coûts de l'élargissement.
Il est quelque peu irresponsable d'agiter aujourd'hui, devant les citoyens, les Etats membres et les contribuables de l'Union européenne, le spectre d'estimations qui, à mon avis, n'ont aucun fondement sur les coûts de la PAC après l'élargissement.
Je crois qu'aucun de nous ne peut réalistement imaginer que la PAC, telle qu'elle est aujourd'hui, peut être élargie aux pays PECO et rester inchangée.
J'ai pu constater à l'examen des chiffres de l'évolution des prix du lait au cours de ces dernières années - chiffres que vous avez eu l'obligeance de me communiquer après que je vous en ai eu fait la demande -, que les prix du lait dans les pays à monnaie forte ont diminué, Monsieur Samland, et que l'on n'enregistre d'importantes hausses de prix que dans les pays dont la devise est faible.
Monsieur le Président, le premier projet de texte soumis à la commission de l'agriculture préconisait une remise en cause très globale de la PAC.
Mes chers collègues, vous le savez tous, la France soutient résolument la perspective d'élargissement de l'Union européenne, qui doit permettre de bâtir un ensemble géographique cohérent de plus de 470 millions d'habitants.
L'agriculture constituera l'un des principaux enjeux de ce nouvel élargissement, compte tenu de l'importance de ce secteur dans l'économie des pays d'Europe centrale.
Il est normal que le Parlement européen s'intéresse de près à cette question et à ses conséquences pour la PAC.
Je pense également que le rapport Rehder contient d'importants sujets de réflexion.
Si les pays d'Europe centrale et orientale adhèrent, cela représente une augmentation d'un tiers de la population, mais de 55 % des terres agricoles.
Les prix sont ici à peu près deux fois plus élevés qu'en Europe de l'Est et si nous devions pratiquer ces prix pour des consommateurs qui consacrent 30 à 60 % de leur revenu quotidien à l'achat de nourriture, cela provoquerait des troubles sociaux à grande échelle.
En ce sens, il me semble que le résultat final n'est pas approfondi et ne tient pas compte très souvent des débats qui eurent lieu à la commission de l'agriculture; j'estime que le résultat du rapport final ne se fonde pas suffisamment sur le rapport de la Commission ni ne développe une vision critique de ce document.
Cette réforme - et si la Commission indique qu'elle ne possède pas encore d'études sérieuses sur cette question, elle peut utiliser le cas de la France où il existe par contre de bonnes études - a entraîné une énorme concentration des dépenses agricoles dans certaines productions de cultures fourragères, la disparition de 10 % des exploitations agricoles et la concentration de moins en moins importante aux mains des agriculteurs de la plupart des aides.
Je pense que c'est un point essentiel au moment où l'on commence à parler des problèmes d'élargissement.
Mais, paradoxe curieux, la simplification que nous propose le document de la Commission, si l'on y ajoute l'analyse critique que fait mon groupe de l'application de la réforme de 1992, ne devrait pas entraîner le démantèlement de la politique agricole commune, question dont nous sommes saisis et qui représente un danger énorme.
En ce sens, je tiens à rappeler ici ce qui suit: premièrement, il faut se rendre compte que les PECO ne sont pas homogènes; deuxièmement, il faut analyser l'impact de l'application de la réforme de la PAC de 1992, des accords de libre échange et de l'impact sur les PECO de l'adoption de mesures, au cours de la période de pré-adhésion, qui n'entraînent pas de distorsion sur les marchés des PECO.
Pour Monsieur Funck il n'est pas question d'élaborer une nouvelle politique agricole et de vaincre la PAC, mais d'une voie dans laquelle il faut s'orienter si l'on ne veut pas que l'élargissement aux pays de l'Europe centrale et orientale aboutisse à un désastre.
Il a été dit, et c'est exact, que l'objectif de nos efforts ne doit pas être le marché mondial, mais le marché intérieur et les marchés régionaux.
Monsieur le Président, vu les énormes différences entre la Communauté et les pays candidats à l'adhésion en Europe centrale et orientale, il faudra qu'il y ait dans le domaine agricole d'assez longues périodes transitoires après l'adhésion.
L'aide de l'Union devra donc se concentrer sur la restructuration et la modernisation du secteur de l'agriculture dans ces pays.
Dans la discussion sur les réformes de la politique agricole commune, on part en général du principe que l'on ne pourra éviter une libéralisation plus poussée du marché agricole.
C'est en général le cas pour la politique des prix et des revenus.
La future politique agricole de l'Europe est en tête de nos priorités, non pas seulement parce que son budget consomme encore une grande partie du budget européen global - le tout, sans que les résultats que les citoyens sont en droit d'attendre au niveau des normes et de leurs besoin, soient atteints - mais également à cause des engagements internationaux pris par l'Union européenne, dont un pris lors du sommet de Copenhague en 1993: engagement à promouvoir l'élargissement de l'Union afin qu'elle incorpore les pays d'Europe Centrale et Orientale.
Au cours des 30 dernières années, l'agriculture a évolué dans le contexte global européen.
C'est à juste titre que le rapporteur identifie le besoin de régionaliser la politique agricole afin de prendre en compte ces différences.
Dans le secteur céréalier par exemple, les succès ont été de courte durée.
Nous avons à présent atteint les niveaux de production d'avant 1992, mais avec le double du coût pour le budget européen.
Peut-être que l'échec majeur de la politique agricole commune est le bénéfice limité qu'en tirent les communautés rurales dans leur ensemble alors qu'elle a encouragé dans d'autres cas des pratiques agricoles néfastes.
Nous devons tous reconnaître qu'après 30 années de cette politique il devient nécessaire de recentrer l'économie rurale et de développer une politique de soutien de l'ensemble de nos campagnes et pas d'un secteur unique.
Les mesures d'accompagnement des réformes de 1992 doivent à présent être pleinement incorporées dans la politique de l'Union.
Son poids est particulièrement significatif dans l'agriculture, dont le rôle dans l'économie et la société de ces pays est trois à quatre fois plus important que dans l'Union européenne, les prix agricoles étant en revanche substantiellement inférieurs à ceux de l'Union européenne, ce qui les rend fortement compétitifs.
Les deux questions sont certainement liées.
A la suite de la réforme de la PAC de 1992 et du cycle de négociations du GATT, de nouvelles situations se sont faites jour qui demandent une réponse urgente, surtout dans les régions les plus vulnérables au nouveau contexte économique international.
Ce dont nous avons besoin pour l'avenir, c'est d'une politique agricole qui garantisse un équilibre fondamental entre trois grandes dimensions: une politique modérée d'appui aux prix et aux marchés, une politique d'aide au revenu, sur une base régionale plutôt que sectorielle, et, en troisième lieu, une politique de développement rural propre à diversifier la base économique des zones les plus dépendantes de l'agriculture.
Il se trouve que le niveau moyen de revenu des agriculteurs des PECO est inférieur à celui de l'Union européenne.
Aussi, l'élargissement ne peut-il être hâtif, ni entrepris au détriment de l'effort de cohésion et de convergence qui est en voie de concrétisation dans les régions actuellement les plus faibles de l'Union, en particulier celles de l'objectif 1.
La PAC de 1992 se rend aujourd'hui compte que sa planification a manqué de souffle et qu'il convient de procéder à une réforme avec urgence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Rehder constitue un bon aperçu des problèmes de la politique agricole actuelle et des nécessités de développement de celle-ci dans l'optique de l'élargissement de l'Union vers l'est.
Les conditions d'action de la production agricole diffèrent grandement sur le territoire de l'Union européenne.
L'Union européenne ne peut pas avoir pour objectif l'anéantissement des conditions d'action de la production agricole d'un de ses pays membres.
Le rapport Rehder insiste d'ailleurs fort justement sur l'importance de la régionalisation de la politique agricole, avant toute autre, et, ainsi, sur l'application du principe de subsidiarité dans la pratique.
Ceci se traduirait pour la production agricole d'États membres dont les conditions d'exploitation sont plus difficiles, comme la Finlande, par un besoin accru d'aides financières, et mènerait à la disparition complète de tout caractère entrepreneurial dans ce secteur d'activité économique.
L'élargissement vers l'est se traduira par un accroissement de plus de 55 % de la surface cultivée de l'Union européenne.
La superficie cultivable de la Communauté va augmenter de 55 % avec l'élargissement.
Environ la moitié du budget de cette institution est gaspillée au nom des agriculteurs, parmi lesquels 20 % de privilégiés absorbent quelques 80 % de cette tranche budgétaire.
Dans mon pays, 10 % des agriculteurs reçoivent approximativement 90 % de ces appuis.
La production de céréales, généralement dans les mains des grands agriculteurs qui vivent dans les villes et qui embauchent le moins, est la plus soutenue, et bénéficie de 43 % du total des aides.
Dans mon pays, le chômage correspond aujourd'hui au nombre de personnes contraintes d'abandonner le monde rural après l'intégration du Portugal dans la CEE.
Monsieur le Président, l'une des tâches les plus importantes et les plus stimulantes de l'Union européenne réside dans son élargissement aux nouveaux pays de l'Europe centrale et orientale.
Tous les deux sont, à mon avis, positifs dans leurs grands traits, mais ils mettent en lumière une série de problèmes dont il nous faut tenir compte.
La plupart des économistes estiment en outre que ces prix vont augmenter à l'avenir.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier M.
Le futur élargissement de l'Union européenne pour incorporer les dix pays de l'Europe Centrale et Orientale constitue l'événement le plus marquant que l'Union ait vécu ou entrepris depuis sa création.
Les difficultés que connaissent les Etats membres actuels pour arriver à un accord sur l'adoption d'une monnaie unique ne sont rien à côté des questions très vastes qui se posent avec l'élargissement futur vers l'est, problèmes dont l'avenir de la politique agricole commune ou la révision des fonds structurels ne constituent que deux parmi d'autres.
Un certain nombre d'idées soulevées et de suggestions avancées dans l'étude de la Commission auront des conséquences importantes pour les fermiers irlandais et pour le secteur agricole en Irlande.
La mise en place d'une Communauté de 25 états impliquera une augmentation de l'ordre de 30 %, ce qui aura des répercussions considérables sur le budget annuel.
Faire des erreurs sera catastrophique, non pas seulement pour les Etats membres actuels, mais aussi pour ceux qui souhaitent adhérer à l'Union.
Par exemple, une nouvelle nationalisation de la politique agricole commune, sur la base qu'un tel développement est impliqué par la simplification de la politique agricole commune, serait en effet synonyme de son démantèlement, ce qui ne serait certainement pas acceptable.
Même en adoptant une approche graduelle au niveau de l'élargissement, avec de longues périodes de transition en vue de réduire les coûts globaux, il sera quand même nécessaire d'augmenter le budget.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne, qui est certain et dont seul le calendrier reste à fixer, constituera le grand défi pour l'Europe au cours de la prochaine décennie.
L'Europe doit se sentir fière d'avoir évolué en partant d'un marché commun composé de six pays pour aboutir à une Union de 15 pays démocratiques et d'être devenue un pôle d'attraction pour les pays d'Europe Centrale et Orientale, qui, ayant acquis la liberté de choisir, ont choisi de soumettre leur candidature à l'adhésion.
Le critère qui permettra de juger l'Europe au cours de cette décennie et de la décennie prochaine sera la façon dont l'Union actuelle réagira et s'adaptera afin de faciliter cette expansion pour permettre aux pays candidats de développer et de renforcer leur institutions démocratiques nouvellement créées ou retrouvées ainsi que d'approfondir leur transformation économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en portugais on dit que deviner est interdit.
Monsieur le Président, politiquement parlant, il aurait été juste de ne débattre de ce rapport qu'après la révision du Traité de Maastricht.
Ce rapport constitue un petit début de stratégie, mais ce n'est encore qu'un tout petit début.
La Commission a repris ces problèmes dans son projet de stratégie pour le secteur agricole lors du conseil de Madrid.
Je me félicite aussi de pouvoir constater que la proposition de résolution appuie la conception d'une approche intégrée du développement rural englobant tous les aspects de la vie rurale.
En ce qui concerne l'élargissement à l'est, je me rallie à l'avis exprimé dans la proposition de résolution, selon laquelle nous devons soutenir la restructuration en cours dans les pays de l'Europe centrale et orientale tant financièrement que par le transfert de know-how .
En vue d'atteindre ce but, l'Union européenne a développé une stratégie globale de préadhésion.
Font partie de cette stratégie, l'ouverture progressive et réciproque des marchés agricoles dans le cadre de l'accord avec l'Europe, le programme PHARE et le Livre blanc sur l'intégration des pays de l'Europe centrale et orientale au sein du marché communautaire.
Le programme PHARE s'est révélé d'une aide précieuse pour le processus de restructuration en cours dans ces pays, et il est prévu d'étendre encore cette forme d'aide dans les années à venir.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, concernant la situation des enfants en Iraq, la Commission partage en tous points la préoccupation du Parlement européen au sujet de la dégradation des conditions humanitaires et en particulier des difficultés auxquelles est exposée la partie la plus vulnérable de toute population, c'est-à-dire les enfants.
Le 25 septembre de cette année, la Commission a reçu un appel émanant du Department of Humanitarian Affairs (DHA), qui a en charge la coordination de l'aide humanitaire en Iraq, pour un programme d'aide humanitaire se montant à 31, 7 millions d'ECU.
La Commission devrait décider prochainement d'un plan global d'aide humanitaire en faveur de l'Iraq pour un montant de 20 millions d'ECU.
Par l'intermédiaire de ce programme, la Commission couvrira de fait deux tiers du montant demandé par le DHA.
Depuis 1991 la Commission apporte une assistance humanitaire considérable à la population irakienne.
En outre, la contribution de la Communauté aux projets de réhabilitation dans le nord de l'Iraq pour la période 1994/1995 atteint la somme de 8 millions d'ECU.
L'aide humanitaire a été fournie aussi bien dans le nord que dans le sud en fonction des nécessités et sans être guidée par un choix délibéré.
A ce moment déjà, plus de 100 millions d'ECU ont été concédés à l'Iraq et mis à disposition.
Je suis tout comme vous d'avis que pour le moment, nous ne pouvons qu'espérer que ces mesures atteindront dans l'ensemble le résultat que nous escomptons tous.
J'appelle la question no 37 de Gerardo Galeote Quecedo (H-1027/96) Objet: Cuba La Commission pourrait-elle procéder à une évaluation de la position commune sur Cuba adoptée à l'unanimité par le Conseil «Affaires générales» du 25 novembre 1996 dernier, sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne?
Monsieur le député désire par sa question que la Commission émette une appréciation sur la position commune concernant Cuba.
Mais permettez-moi, monsieur le commissaire, de vous féliciter également de cette indication concernant le caractère spécifique de la position commune sur Cuba parce que le Parlement et certainement mon groupe parlementaire se sont opposés à la politique d'embargo du gouvernement des États Unis et, en particulier, à la loi Helms-Burton.
Et comme conséquence de cette question et de votre exposé, il est évident que je vous demandais quelles étaient les actions concrètes que pensait adopter la Commission pour mettre en oeuvre les lignes directrices contenues dans cette position commune et, plus particulièrement, comment pense-t-elle s'assurer que les aides seront réalisées par l'intermédiaire d'organisations non gouvernementales qui ne soient pas liées au régime, comme l'établit la position commune.
Au sujet de l'aide humanitaire je voudrais insister sur le fait que les terms of reference convenus entre la Commission et les autorités cubaines requièrent que les ONG restent les propriétaires des biens jusqu'à délivrance aux destinataires et qu'elles en conservent par conséquent le contrôle.
Nous voulons nous assurer par ce moyen du bon fonctionnement ce cette aide.
Je suis en tout cas convaincu que la stratégie élaborée dans ce sens en concertation avec le Conseil devrait produire les effets voulus.
Voilà la doctrine qu'établit la position commune qui lie clairement tout progrès des relations entre l'Union européenne et Cuba au respect scrupuleux et à une amélioration des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
J'appelle la question no 38 de Freddy Blak (H-0960/96) Objet: Mauvais traitements infligés aux animaux durant leur transport La Commission peut-elle indiquer les mesures concrètes qu'elle envisage à l'encontre des États membres qui violent les réglementations adoptées sur le transport des animaux destinés à l'abattage?
En juillet 1995, le Conseil des ministres a décidé d'amender la directive sur le transport des animaux, grâce à quoi les conditions de ces transports ont été améliorées dans le sens d'une meilleure protection des animaux.
Lorsque la Commission apprend par ses propres enquêtes ou via des plaintes suffisamment documentées, que les autorités d'un État membre n'appliquent pas une directive comme il convient de le faire ou n'apportent pas le soin requis à sa mise en oeuvre pratique, elle intervient tout d'abord auprès de l'État membre en question.
Si les autorités ne prennent pas les mesures nécessaires pour empêcher que se répètent les infractions constatées, la Commission engagera normalement la procédure réprimant les infractions selon l'article 169.
J'appelle la question no 39 de Marie-Paule Kestelijn-Sierens (H-0949/96) Objet: Mesures anti-dumping La Commission européenne envisage de prendre des mesures anti-dumping sous la forme d'un relèvement des taxes à l'importation de chaussures bon marché en provenance de Chine, d'Indonésie et de Thaïlande.
Les Etats membres ont été consultés sur les conclusions de la Commission à l'occasion de la réunion du comité consultatif anti-dumping le 17 septembre 1996.
En abordant la question de savoir si des mesures seraient dans l'intérêt de la Communauté, la Commission ne peut se limiter aux effets possibles des mesures sur certains groupes d'intérêt uniquement, ou sur un seul Etat membre.
Elle doit fonder son appréciation sur l'ensemble des intérêts et sur une base communautaire, conformément aux dispositions de l'article 21 du règlement anti-dumping de base.
Elle ne peut durer qu'un an, ou, dans des circonstances exceptionnelles, 15 mois.
Cette procédure a débuté le 22 février 1995.
Comme je l'ai également dit, une décision est attendue vers la fin de l'année dans le cas des empeignes en tissu.
En même temps nous devons toutefois nous montrer très circonspects lorsque nous examinons si ces cas relèvent bien du dumping.
Je suis intéressé par ce critère de dommage matériel causé à une industrie de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas uniquement considérer un seul Etat membre ou un groupe unique qui s'intéresse à la question, nous devons tenir compte de l'ensemble des acteurs lorsque nous traitons de questions d'anti-dumping.
Nous devons garder à l'esprit aussi bien les intérêts de l'Union européenne que la situation dans les pays avec lesquels nous commerçons.
Question no 40 de Rui Vieira (H-0822/96) Objet: Corruption Diverses autorités, notamment dans le domaine de la justice, dénoncent à l'unisson l'extrême gravité de la corruption, qui gagne du terrain dans le monde (et d'autres fléaux tels que la drogue, le terrorisme, le banditisme, la traite des enfants et des femmes et d'autres activités plus ou moins mafieuses liées au crime organisé, auxquels l'Europe n'échappe pas) et en appellent à la conscience des gouvernants pour qu'ils instaurent une coopération internationale renforcée, plus efficace, plus étroite et plus transparente, dont la nécessité se fait sentir de manière beaucoup plus pressante.
Monsieur le Président, la Commission est tout à fait consciente de la nécessité de prendre des mesures contre la corruption, à la fois au sein de la Commission et au niveau de l'Union.
La Commission a déjà fait beaucoup de travail dans le sens de l'ouverture et de la transparence, par exemple en ce qui concerne les règles s'appliquant aux passations de marchés publics et aux subventions à des pays tiers.
La réponse de la Commission à la résolution sur la corruption proposée par le Parlement européen le 15 décembre 1995, passe en revue les mesures qui ont déjà été prises.
Ce travail passe aussi par le troisième pilier, afin de faire tomber sous le coup de la loi la corruption des fonctionnaires des institutions européennes et des États membres.
Dès lors, j'estime que cet aspect de la coopération internationale, comme pour d'autres questions qui dépassent le cadre des États membres et de l'Union, devrait être mis en oeuvre pour que nous disposions, pas forcément de résultats palpables, mais au moins d'ébauches et de commencements de solutions qui donneraient somme toute un contour franchement plus positif à l'entreprise de la Commission et nous, citoyens, gagnerions un peu plus de confiance envers les institutions communautaires.
Je demande à l'honorable parlementaire de m'excuser, mais j'estime vraiment que ma réponse était concrète!
Il s'agit d'une véritable coopération entre la Commission, le Parlement et les États membres.
C'est bien en nous basant sur cette coopération que nous travaillons à élaborer une convention qui condamne la corruption d'où qu'elle vienne, de la Commission elle-même, des fonctionnaires de nos institutions européennes, ou de ressortissants des États membres.
Monsieur le Président, il est exact que durant les dix dernières années, l'Allemagne a traité environ la moitié de l'ensemble des demandes d'asile qui ont été faites dans l'Union européenne.
Par exemple en 1992, l'Allemagne s'est occupée de quelques 60 % du nombre total des demandes.
Le nombre des demandes a, depuis, considérablement diminué.
En ce qui concerne le partage de la responsabilité dans ce domaine, je voudrais rappeler que le Conseil des ministres a adopté deux accords sur ce sujet.
Le premier est une résolution de septembre 1995 sur la responsabilité partagée en matière de demandes d'asile et de permis de séjour provisoires.
Je souhaiterais notamment que l'on discute des différences entre les systèmes nationaux concernant les droits et devoirs applicables aux cas de permis de séjour provisoire.
Comme suite à cette initiative, j'ai l'intention de poursuivre ces discussions durant la présidence néerlandaise, en présentant une proposition d'action commune dans ce domaine.
Lors des réflexions que j'ai menées récemment avec la présidence néerlandaise, nous sommes également tombés d'accord pour présenter une proposition d'action commune sur cette question au cours du printemps.
Le point de départ du principe de la protection des données informatiques, contenu dans la convention Europol, est la convention du Conseil de l'Europe de 1981 sur le traitement informatique des données relatives aux personnes, avec la recommandation annexe sur l'inclusion de ces données dans les registres policiers.
La Commission partage donc l'opinion des États membres lorsqu'ils estiment que des non-délinquants peuvent également faire l'objet d'un enregistrement dans les bases de données d'Europol.
En ce qui concerne le type de données qui peuvent être enregistrées, la convention contient une série de mécanismes de protection.
Je m'appuie sur ce document, la proposition de règles additionnelles à l'article 10.1 de la convention Europol.
D'une façon générale, les parlements nationaux ne disposent que de fort piètres possibilités pour exercer un contrôle démocratique sur ces grands registres, qui pourront donc contenir des données très sensibles sur des personnes n'étant soupçonnées d'aucun délit.
Si l'honorable Parlementaire devait se retrouver par erreur dans le registre, il faudra qu'il s'adresse au comité de surveillance national chargé de veiller à ce qu'Europol utilise ses bases de données conformément au mandat.
Le président du comité a adressé un appel à tous les États membres pour que la convention soit ratifiée au cours de l'année 1997, car à l'heure actuelle, aucun pays ne l'a ratifiée.
J'appelle la question no 43 de Maj Theorin (H-1000/96) Objet: Lutte contre la criminalité dans l'UE Le ministre suédois de la Justice a déclaré qu'il était possible d'améliorer considérablement l'efficacité de la lutte contre le crime international sans qu'il soit nécessaire de modifier le traité sur l'Union.
En particulier en ce qui concerne la lutte contre le crime international, cette coopération doit être considérablement améliorée.
Les efforts de l'UE dans ce domaine important doivent par conséquent être aussi efficaces que possible.
Ils doivent en outre être soumis à un contrôle démocratique, et prendre une forme qui assure une protection satisfaisante des droits des citoyens.
Je pourrais citer à titre d'exemple la décision prise par les Ministres de l'intérieur et de la justice lors de leur réunion à Bruxelles il y a deux semaines, de renforcer la coopération judiciaire entre les États membres en ce qui concerne la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants.
Les ministres se sont également accordés sur l'élaboration d'un programme commun dénommé STOP, et qui doit permettre de commencer des échanges d'expériences concrètes.
Je déplore en revanche qu'aucun des accords ayant force de loi qui ont été conclus dans le cadre de la coopération interétatique ne soit encore entré en vigueur.
La décision qui vient d'être prise à propos d'Europol, pour favoriser l'échange d'informations, constitue une étape importante au niveau de la coopération entre les États membres dans la lutte contre la criminalité.
J'ai éprouvé de la reconnaissance en lisant aujourd'hui dans le journal que le chancelier Kohl aussi bien que le président Chirac, selon les termes d'un communiqué émis à la suite d'une de leurs rencontres, étaient résolus à placer la coopération policière et judiciaire au sommet de l'ordre du jour politique.
Nous n'aurons pas de FBI européen, mais une collaboration intensifiée qui relèvera plutôt d'une activité du premier pilier.
J'appelle la question no 44 de Luciano Vecchi (H-0878/96) Objet: Nouvelles conditions générales de cofinancement pour les ONG contribuant à l'aide au développement Depuis de nombreuses années, la collaboration de l'Union européenne avec les organisations non gouvernementales contribuant à l'aide au développement est l'un des piliers de la politique de coopération internationale européenne.
Un schéma de révision des conditions générales de cofinancement est en cours d'examen au sein de la Commission.
Dans ce cadre, une discussion de fond sur le renforcement des liens et du rôle des ONG et de la Commission dans le domaine du cofinancement est envisagée pour l'année 1997.
Il s'agit, selon moi, d'un problème de procédures: des procédures qui ont été conçues lorsqu'il y avait peu de projets ou de toute façon peu de ressources et qui ont été aggravées au cours de ces dernières années, par le contrôle financier.
Or, tout en tenant compte du fait que, en général, l'opinion concernant les projets du cofinancement ONG est une opinion positive, j'estime toutefois qu'il est nécessaire - et ici je vous adresse une question supplémentaire - de comprendre dans quelle direction l'on envisage d'aller par rapport aux nouvelles conditions de cofinancement.
Monsieur le Président, c'est tout à fait vrai que grâce au soutien du Parlement européen nous avons réussi à plus que doubler les crédits disponibles pour le cofinancement ONG.
Je dois dire que l'année dernière, dans une question qui m'a été posée ici, dans cet hémicycle, j'avais exprimé mes soucis en ce qui concerne la question du personnel.
Heureusement, cette année je peux vous dire que non seulement nous avons épuisé tous les crédits qui étaient disponibles, mais nous avons aussi rattrapé un certain retard et nous avons beaucoup amélioré le suivi des projets cofinancés.
Voila ce que je peux dire à cet égard, pour le moment, mais je vous assure que l'année prochaine nous aurons beaucoup de questions à discuter à ce propos.
Le 22 mars 1996 le Conseil a adopté une directive complémentaire permettant à la Commission de commencer des négociations avec l'Afrique du Sud sur le commerce et la coopération.
Depuis lors, la Commission et ses partenaires sud-africains se sont rencontrés à plusieurs reprises.
Dès que ce mandat sera disponible à la Commission, les négociations officielles entre les deux parties pourront recommencer.
Au cours des négociations, et si cela s'avérait nécessaire, la Commission pourrait retourner au Conseil en demandant des directives complémentaires afin de conclure un accord qui prenne en compte les aspirations et les intérêts des deux parties.
Les négociations pour la conclusion d'un accord commercial et de coopération entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud concernent ces pays seuls et non pas l'UE et l'Afrique australe.
Il n'est pas prévu d'utiliser cet accord comme modèle à imposer à d'autres pays de la région.
La coopération de l'UE avec les voisins de l'Afrique du Sud fonctionne déjà dans le cadre des dispositions de la Convention de Lomé.
Les conséquences éventuelles pour les pays BLNS suite à un accord avec l'Afrique du Sud devraient être discutées et traitées, si nécessaire, dans le cadre de cette convention.
Cependant, les mesures dites de compensation pour cause de pertes de revenus douaniers ne sont pas pris en compte par la Commission.
Je voudrais juste ajouter qu'au cours de la dernière réunion que j'ai eu avec le vice-président Thabo Mbeki, ici à Bruxelles, nous avons convenu d'élargir éventuellement le champ de nos discussions afin d'englober plusieurs préoccupations des pays riverains concernant l'équilibre à mettre en place au niveau commercial avec l'Afrique du Sud grâce aux investissements et à d'autres aspects complémentaires.
Je remercie le commissaire pour sa réponse exhaustive et en particulier pour ses remarques ad hoc à la fin.
Comme vous le savez, il y a deux ou trois mois, les pays en développement de l'Afrique Australe (SADC) ont signé un accord pour la création d'une zone de libre échange qui les regrouperait et qui entrerait en vigueur dans huit ans.
Cependant, d'après mes informations il y a quelques semaines, le mandat sera là en décembre et nous serons donc en mesure de commencer une évaluation, en collaboration avec nos partenaires sud-africains, vers le début janvier.
En ce qui a trait au protectionnisme dont s'entouraient certaines industries en Afrique du Sud pendant la période de l'apartheid, il est clair qu'elles ne seront pas acceptées, malgré le fait qu'une certaine asymétrie résultera dans certains cas.
A ce stade, les plus grandes difficultés concernent le domaine agricole, pour lequel plusieurs exemptions ont été demandées par l'Union européenne et ce pour certains produits qui sont d'une importance capitale pour nos partenaires sud-africains.
Si des nouvelles régions émergent au cours du troisième millénaire, ce sera selon moi en Afrique australe et éventuellement en Afrique de l'Ouest.
A chaque étape de la négociation nous devons évaluer si ce que nous proposons est correct mais cela dépendra également de la réponse de nos partenaires sudafricains.
A ce stade je pense que les négociateurs des deux parties font preuve d'une grande confiance mutuelle.
Comme je l'ai déjà dit, je serai personnellement étroitement associé aux négociations, pas seulement avec mes propres gens, mais également avec le ministre Erwin et le vice-président Mbeki.
De sorte que des inquiétudes se font jour sur ce point avec ou sans zones de libre-échange.
Ce que nous pouvons faire et que nous devrions faire, car nous l'avons fait dans d'autre cas, est d'essayer d'aider ces pays pendant des périodes que nous appelons de transition avec des mesures qui correspondent à des changements dramatiques dans les revenus douaniers afin que leurs revenus puissent être tirés de sources plus normales, traditionnelles et développées.
Nous faisons cela avec les pays de l'UEMOA en Afrique de l'Ouest, avec le système proposé Pari et il n'y a aucune raison de ne pas considérer cette possibilité dans le cas présent.
Si nous arrivons à la conclusion que ces pays seront gravement affectés alors nous sommes prêts, bien entendu, de considérer ces mesures.
A cet égard, je n'exclus donc aucune mesure, mais je préfère les considérer à l'avance avant que nous ne nous engagions dans une discussion exhaustive sur les différents secteurs et produits.
Je pense avoir largement répondu à votre question mais étant donné qu'il y a encore une question sur ce sujet je garderai mes commentaires pour ma réponse à cette dernière.
Eh bien, monsieur, vous avez soulevé la question à un million de dollars dans le sens que nous voulons construire une zone de libre-échange avec l'Afrique du Sud; l'Afrique du Sud essaie de construire une zone de libre-échange avec ses voisins; de sorte que le triangle implique logiquement que d'une façon ou d'une autre nous aurons en bout de compte à négocier sur une zone de libre-échange dans l'ensemble de la région.
Par conséquent, quelle que soit la forme finale de notre accord avec l'Afrique du Sud, celui-ci devra inclure une clause sur l'évolution de l'accord lui-même, afin de prévoir l'intégration plus poussée de la région.
Mon nom en portugais signifie Dieu, mais il s'agit juste d'un nom, pas d'une qualité, de sorte que nous ne pouvons pas prédire exactement ce qui arrivera et nous devons assurer que si les événements contredisaient nos objectifs, nous ayons la possibilité de les canaliser dans la bonne voie.
le Président, mon dernier commentaire sera pour vous demander de garder la pression sur ce point.
La Commission a tenu des discussions avec les Etats membres sur la nature et la composition des pactes territoriaux pour l'emploi et sur les façons de les soutenir au niveau européen.
Le gouvernement du Royaume-Uni a exprimé certaines réserves pour promouvoir des pactes en tant que tels mais néanmoins il croit que l'expérience du RU pourrait se révéler utile aux autres Etats membres et il est intéressé à partager cette expérience, particulièrement au niveau européen.
Commissaire, je pense que vous avez répondu à ma question.
Le point est qu'il existe un opt-out et il est hautement probable que le RU émette des réserves, comme vous l'avez dit dans votre lettre.
Les responsables dans ce pays semblent être particulièrement intéressés à partager les bonnes expériences qu'il ont eu jusqu'à présent dans le cadre des initiatives au niveau des communautés locales.
Mais c'est aux Etats membres de décider s'ils participent ou pas.
Il y a actuellement environ cinq millions de personnes de moins de 25 ans qui n'ont pas reçu leur passeport pour le marché de l'emploi, qu'une bonne qualification ou même un bon diplôme scolaire leur offrirait.
J'appelle la question no 55 de Brigitta Ahlqvist (H-0915/96) Objet: Mesures de réduction de la consommation d'alcool La libre circulation des marchandises sur le marché intérieur vaut également dans une certaine mesure pour les boissons alcoolisées.
La consommation excessive d'alcool, ses conséquences sociales et ses conséquences sur la santé ont été identifiées comme une question importante de santé publique au niveau de l'Union européenne.
Cependant, conformément à la résolution du Conseil du 29 mai 1986 sur l'abus d'alcool, la Commission doit peser avec précaution d'un côté les intérêts liés à la production, la distribution et la promotion de boissons alcoolisées et de l'autre les intérêts de la santé publique et mener une politique équilibrée en la matière.
Les programmes de santé publique européens, spécialement le programme d'action sur la promotion de la santé, l'information, l'éducation et la formation, ont identifié l'alcool comme relevant du domaine de la santé et ont permis que des actions soient menées dans ce domaine quand cela s'avérait nécessaire.
La Commission suit à l'évidence avec grand intérêt les développements des campagnes de l'OMS comme «Santé pour tous vers l'an 2000» ainsi que le plan d'action européen sur l'alcool qui se propose de réduire la consommation totale d'alcool.
Cette question est également examinée dans le cadre de la situation d'ensemble de la santé publique.
Un problème majeur se pose dans la préparation d'une politique coordonnée, en ce sens qu'il manque des données comparables relatives aux problèmes sociaux et de santé publique liés à la consommation et à l'abus d'alcool.
La question de la consommation d'alcool suivie de la conduite de véhicules est un problème qui se pose à travers l'Union entière et des mesures très restrictives ont été prises dans plusieurs Etats membres pour y remédier.
Bien sûr, comme vous l'avez très justement dit, la surconsommation d'alcool durant la grossesse est une question très grave.
Tous ces points sont abordés dans notre programme pour la santé et j'ai pris note du message que vous envoyez.
Il y a continuellement des questions sur les règles qui doivent être appliquées aux personnes qui sont engagées dans un pays, travaillent dans une entreprise située dans un autre pays et qui peuvent être placées par celle-ci dans un troisième pays.
Interrogé à ce sujet, le ministère du travail suédois n'a pas réussi à résoudre ce problème.
et la question no 57 de Jan Anderson (H-0917/96) Objet: Sécurité sociale des travailleurs et libre circulation des personnes La caisse suédoise d'assurance chômage des travailleurs des transports nous a fourni un exemple concret des problèmes susceptibles de se poser lorsque le chômage frappe une personne qui, du fait de sa profession, se déplace dans plusieurs États membres.
Cette question particulière est relative au règlement 1408 sur la coordination des systèmes de sécurité sociale pour les travailleurs migrants et ce dernier prévoit les règles qui déterminent dans les cas compliqués, tels ceux mentionnés par l'honorable député, l'Etat membre dans lequel le travailleur devrait avoir sa sécurité sociale, de même que l'Etat membre qui devrait verser les allocations de chômage dans le cas où le travailleur perdait son emploi.
Cependant, il n'existe pas de règles spéciales pour déterminer l'Etat dans lequel le travailleur est assuré lorsqu'il ou elle travaille dans deux ou plusieurs Etats membres pour le compte d'une compagnie internationale de transports, comme une compagnie de transports routiers par exemple.
Dans un tel cas, le travailleur sera normalement assuré dans l'Etat membre dans lequel la compagnie est officiellement enregistrée.
Toutefois, si la compagnie a une succursale dans un autre Etat membre, les personnes employées dans cette succursale seront assurées dans ce dernier Etat, conformément à l'article 4, paragraphe 2, sous-section A du règlement 1408.
Cependant, des règles spéciales entrent en jeu dans le cas de personnes qui, au cours de leur dernier emploi, résidaient dans un pays autre que celui dans lequel ils étaient assurés.
Si dans l'exemple cité, le conducteur de camion était toujours résident suédois pendant qu'il travaillait en Allemagne, alors s'appliqueront les dispositions spéciales prévues dans l'article 71, sous-section B du règlement 1408.
Ainsi, sur la base de ces dispositions, et dans le cas de l'exemple cité, le conducteur au chômage qui réside en Suède et y retourne au moment où il perd son emploi a le droit de bénéficier des allocations de chômage suédoises, comme si son dernier emploi avait été exercé dans ce pays.
La réponse du Commissaire Flynn est la plus claire qui nous ait été donnée.
Depuis 1990, l'Union européenne a financièrement soutenu les activités de recherche sur la transmission de l'encéphalopathie spongiforme à travers ses programmes spécifiques de RDT du troisième et du quatrième programme cadre - il s'agit des programmes BIOMED, BIOTECH et FAIR, y compris la recherche sur la maladie de Jacob-Creutzfeld et les encéphalopathies spongieuses bovines et sur la tremblante.
Ce plan d'action a été transmis au Parlement européen et au Conseil et a été examiné lors d'une réunion du Conseil recherche le 5 décembre 1996 suite auquel un accord a été conclu.
Elle est répandue à travers le monde entier, à des degrés divers et des études à long terme ont été menées par le passé pour étudier le lien éventuel entre la tremblante du mouton qui semble naturelle et les cas de maladie de Jacob-Creutzfeld chez l'homme.
Le commissaire pourrait-il commenter si grâce aux programmes financés par l'Union européenne ou aux autres programmes dont la Commission a pris connaissance, nous sommes plus près de comprendre les causes de la tremblante du mouton?
En deuxième lieu, la Commission est-elle en mesure de déclarer catégoriquement, comme les études à Oxford l'ont également prouvé, qu'il n'existe pas encore un lien définitivement établi concernant le risque de transmission du bétail vers l'homme.
La question soulevée par l'honorable député concerne un problème relatif à l'application des dispositions nationales transposant la directive 77/187 dans les législations nationales dans un cas spécifique, plutôt que la mauvaise transposition de la directive dans la loi nationale.
Dans tous les cas, on devrait tenir compte du fait que conformément à la directive susmentionnée, comme la Cour de justice des Communautés européennes l'a du moins interprétée - je parle ici du cas 324/86 concernant «Daddy's Dance Hall» - les droits et obligations prévus dans le contrat d'emploi peuvent être modifiés en cas de transfert par le nouvel employeur, de la même façon qu'ils auraient pu l'être par l'employeur précédent, dans l'hypothèse où le transfert de l'entreprise ne constitue pas en lui-même la raison de la modification.
Dans plusieurs cas, lorsqu'ils exprimaient des réticences à accepter ces modifications ou soutenu des collègues réticents à les accepter, ils se sont aperçus que les primes de performance n'étaient plus payées et que les augmentations normales auxquelles ils pouvaient s'attendre au vu de leurs conditions précédentes d'emploi n'avaient également pas été versées.
Je voudrais dire simplement ceci: la position commune du Conseil est le résultat, dans sa forme actuelle, d'une longue, fructueuse, mais parfois difficile et conflictuelle, coopération entre le Parlement, la Commission et aussi, in fine , le Conseil.
Aujourd'hui, nous avons à examiner une position commune qui reprend pas moins de 80 % des amendements votés en première lecture par le Parlement avec, entre les deux lectures, une position modifiée de la Commission.
Enfin, je tiens à remercier le Conseil qui, dans la dernière ligne droite, a su trouver en lui-même - et l'on sait que ce n'est pas toujours facile au Conseil - la force d'aboutir à un compromis qui a beaucoup coûté à de nombreux pays.
Donc, telle qu'elle est, cette position commune convient très largement au Parlement européen.
En effet, nous y retrouvons un certain nombre d'éléments essentiels sur lesquels nous avions insisté en première lecture, au premier rang desquels je voudrais citer les obligations de service public.
Cette directive sur le marché intérieur va, en effet, être le premier acte de droit dérivé qui consacre effectivement les obligations de service public.
Je pense que si chacun des partenaires s'en tenait à cette démarche pour les directives qui vont se succéder sur le marché intérieur, on pourrait arriver assez aisément, me semble-t-il, à des points d'équilibre entre la volonté de la Commission et celle du Parlement.
Deuxième sujet de satisfaction, c'est que cette directive va ouvrir les marchés, sans pour autant obliger les différents États membres à libéraliser leur système.
Notons aussi, au passage, un certain nombre de points qui ont été directement repris des suggestions du Parlement européen.
Je pourrais en citer d'autres, la transparence des comptes, par exemple, bref, toute une série de points sur lesquels le Parlement est éminemment satisfait.
Cette directive, cette position commune, est une bonne position commune.
Eh bien, parce que, comme dirait La Palice, si 80 % des amendements se retrouvent dans la position commune, il y en a forcément 20 % qui ne s'y retrouvent pas.
Nous devons nous rappeler que l'électricité est un élément vital de notre économie.
Le compromis qui s'est dégagé au Conseil et dont l'industrie électrique s'est largement félicité, ne profite que faiblement, dans le cadre de la libéralisation économique, aux consommateurs à grande échelle.
De plus, l'industrie a défendu ses intérêts de très près et l'on doit avouer avec beaucoup de succès en vue de limiter ses obligations de fourniture d'un service public et de résister à l'harmonisation dans le domaine des normes environnementales, de la protection sociale des travailleurs de l'industrie et de la taxation.
Cependant, nous regrettons que lors du vote dans notre commission, le groupe PPE n'ait pas soutenu la cause des petits consommateurs en ignorant plusieurs préoccupations de nature sociale ou liées au service public.
Certains n'ont pas du tout de ressources énergétiques primaires, de sorte qu'il est compréhensible que les gouvernements nationaux aient la latitude de fixer le degré d'utilisation des combustibles primaires.
Il faut consolider la distribution d'énergie en Europe, permettre l'établissement de structures de marché et donner petit à petit plus de droits que maintenant aux consommateurs.
Le troisième point concerne l'accès au réseau.
En même temps - je veux le souligner -, on a tenu compte de la délicate situation de l'Allemagne orientale, où on a pu lancer à court terme d'importants investissements et les accorder conformément à la directive.
Le quatrième point relève de la liberté des États membres de procéder dans la voie de la libéralisation.
La date limite pour la réalisation du marché unique était le 1er janvier 1993, et aucune exception n'avait été prévue dans le Traité quant au secteur économique de l'énergie.
Nous ne devons pas oublier, comme cela a été dit, que la position commune, concernant l'énergie électrique, a derrière elle des années de propositions, de doutes et de négociations ardues dont le résultat est une ouverture graduelle et prudente du marché par tranches, durant tout ce laborieux processus de négociations et d'équilibres.
Enfin, l'ensemble des dispositions communautaires relatives à l'énergie constitue en soi une politique énergétique communautaire, à laquelle il faudrait seulement donner un titre.
Personne ne met en doute que les éléments supplémentaires, souhaités par notre commission, relatifs à l'harmonisation, à la transparence des comptes, à la protection du secteur de l'emploi et à la cogénération - pour n'en citer que quelques-uns - pourraient peut-être améliorer considérablement le texte de la position commune, mais il ne faut pas oublier que la position commune laisse une grande marge à la subsidiarité, et c'est donc dans l'application de la norme de la part des différents Etats membres que pourront mieux se refléter ces particularités.
Madame le Président, commissaires, chers collègues, nous débattons aujourd'hui en deuxième lecture de la directive sur l'électricité, dans le but de créer un marché intérieur de l'électricité.
Il est également frappant que le Conseil demande au Parlement de ne pas faire usage de sa compétence législative, alors que Parlement et Conseil suivent pour ce dossier la procédure de codécision.
Le groupe des libéraux a décidé de ne pas se laisser manoeuvrer dans cette position.
Le groupe des libéraux soutient donc les deux amendements qui contiennent une nécessaire amélioration de la position commune du Conseil.
En premier lieu, l'amendement 12, proposé par mon groupe, qui concerne la position des distributeurs sur le marché de l'électricité.
Ce sont justement les distributeurs qui peuvent stimuler les initiatives au niveau décentralisé, comme par exemple la production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables et la cogénération.
Lors de la discussion sur le Livre blanc sur l'énergie, tous mes collègues, quelle que soit leur tendance politique, de la gauche à la droite de ce Parlement, ont récemment manifesté leur soutien à la production d'énergies renouvelables.
Madame le Président, les adversaires de la libéralisation du marché de l'électricité oublient que seule une saine concurrence permet une utilisation efficace des moyens de production, .
Ainsi, la proposition d'harmonisation et de libéralisation du secteur électrique peut être le résultat de bonnes intentions mais, comme elle ne tient pas compte des importants aspects sociaux et politiques qu'elle implique, elle entraîne de graves conséquences.
Deuxièmement, la menace au caractère de service public que doit posséder la fourniture d'électricité en laissant sa distribution, en un pourcentage important, aux mains des forces du marché de sorte que des secteurs de la population qui connaissent les pires conditions pourraient s'en trouver gravement lésés.
Madame le Président, chers collègues, chers commissaires, la concurrence a du bon quand elle mène à plus d'efficacité et qu'elle ne nuit pas à l'environnement.
Personne ne veut le status quo des structures monopolistes pour la distribution d'énergie.
Les Verts sont partisans d'une concurrence de la distribution énergétique, respectueuse de l'environnement.
C'est ce que nous essayons de montrer - comme tant d'autres groupes politiques l'ont fait - dans notre proposition d'amendement sur les entreprises distributrices.
Notre volonté politique doit être de créer des cadres écologiques pour la concurrence sur le marché intérieur de l'électricité.
Le Parlement européen doit poser les jalons d'une réforme énergétique écologique.
Le Parlement européen doit saisir cette chance.
Une nouvelle donne de la concurrence dans le secteur des services énergétiques doit poursuivre trois buts: la protection du climat, une distribution écologique de l'énergie et une stratégie de l'énergie efficace.
Madame le Président, la position commune qui nous est présentée aujourd'hui résulte d'un compromis difficile au sein de l'Union européenne qui, dans ce domaine comme dans d'autres, reflète une formidable hétérogénéité.
Mon groupe reconnaît et salue le travail remarquable de notre collègue Claude Desama, qui s'est efforcé, au cours des derniers mois, de rapprocher les différents points de vue au sujet de l'énergie électrique.
En effet, nous nous demandons si le fragile équilibre qui nous est proposé ne présente pas, à terme, un danger réel de remise en cause d'une conception à laquelle nous sommes profondément attachés, celle d'un véritable service public européen dans le secteur-clé de l'énergie électrique.
L'énergie est à la base de tout développement économique et industriel.
Nous avons atteint en la matière le point limite de ce qui, en Europe, est supportable.
Il ne faudrait pas, par exemple, que le gouvernement français, sur la base de cette directive, s'engage dans les mois qui viennent dans une remise en cause et dans un démantèlement de l'Électricité de France, entreprise publique qui, en cinquante ans d'histoire, a largement fait la preuve de son dynamisme et de sa compétence.
Telles sont les questions politiques que nous devrons tous, au-delà de nos groupes, aborder dans nos pays et telles seront mes préoccupations en France, lorsque la transposition de la directive que nous examinons aujourd'hui sera à l'ordre du jour.
En conséquence, je resterai naturellement vigilant, afin que le service public de l'électricité puisse, en France et en Europe, rester un modèle de développement économique et social.
Dans le domaine électrique, cela a donné lieu à une guerre de huit ans pour ouvrir 30 à 35 % du marché sur neuf ans.
On pourrait, Monsieur Desama, parler de technique, d'acheteur unique, de l'ouverture par tranches du marché, de l'accès des tiers, voire de l'éligibilité des distributeurs repoussée de deux voix en commission, comme cela avait d'ailleurs été le cas de l'ensemble de ce texte.
C'est en effet sur un coup de force du président de la commission de l'énergie que l'on discute de ce texte, puisqu'il avait été repoussé par 12 voix contre 12.
La durée d'amortissement d'une centrale nucléaire est de 30 à 40 ans, comme la durée d'amortissement d'une centrale hydro-électrique, ou d'une centrale au charbon.
Même raisonnement pour la structure des coûts: 100 écus d'électricité à base de gaz représentent 20 % d'investissements pour 80 % de combustible, alors que, pour les autres, la proportion est inverse.
Finalement, les raisons financières amèneront à couvrir l'Europe uniquement de centrales à gaz, ce qui est déjà le cas en GrandeBretagne.
Je voudrais tout particulièrement remercier Claude Desama d'avoir travaillé depuis des années sur ce compromis qui, comme lui-même et bien d'autres avant lui l'ont dit, est nécessaire.
La directive n'est toutefois qu'un premier pas.
D'ici cinq à dix ans, quand les cellules combustibles seront sur le marché, quand le transport de l'électricité sur de longues distances se fera avec des pertes réduites, ou quand l'une ou l'autre source d'énergie renouvelable sera compétitive, nous parlerons de l'accès au réseau d'une manière totalement différente d'aujourd'hui.
Nous connaîtrons peut-être un développement semblable à celui des télécommunications, où la technique a entraîné un changement de structures.
Cette directive est comparable à une bouteille de ketchup.
Madame le Président, mes chers collègues, la directive sur le marché intérieur de l'électricité marque le début de la libéralisation du marché, mais elle doit s'appliquer dans le respect d'un principe fondamental, l'obligation de service public, c'est-à-dire la fourniture et la distribution de l'électricité à tous les citoyens, où qu'ils se trouvent et au même prix.
Par ailleurs, le secteur de l'électricité constitue un bassin important d'emplois dont le maintien est pris en considération dans la position commune.
En effet, vouloir unifier d'un seul coup l'ensemble du système représente des risques auxquels le marché de l'électricité échappera grâce à une mise en place progressive et maîtrisée.
Je tiens donc à féliciter le travail remarquablement équilibré ainsi que l'approche pragmatique et cartésienne du rapporteur, Claude Desama.
Notre groupe votera cependant contre les amendements déposés.
Nous considérons en effet inopportun à ce stade de rouvrir un débat qui, au prix de longues discussions, a permis d'aboutir à un compromis qui tient compte de la position initiale du Parlement.
Le fait de ne pas rouvrir la conciliation ne menace pas le pouvoir de codécision du Parlement, dans la mesure où sa contribution a déjà été très significative.
Le secteur électrique n'est donc pas épargné avec l'adoption de la position commune du Conseil sur la directive ouvrant le marché électrique à la concurrence jusqu'à 32 % en 2003, ce qui aboutirait, en France, à faire éclater l'Electricité de France, qui a fait la preuve de son efficacité.
Cette mise en concurrence risque, de surcroît, d'entraîner des licenciements massifs, d'aggraver les inégalités régionales, de compromettre la sécurité d'approvisionnement en limitant la capacité des États à investir à long terme et à intervenir dans les choix énergétiques.
Or, dans le secteur de l'énergie, une vision à court terme peut devenir rapidement très préoccupante et poser de graves problèmes en matière d'environnement et d'épuisement des réserves existantes.
La directive porte atteinte à la volonté des États d'assurer leur indépendance énergétique en allant jusqu'à limiter arbitrairement leurs possibilités de disposer de leurs propres ressources d'énergie.
Pour cette raison, je demande à tous les groupes, en particulier au parti populaire européen, qu'ils votent en faveur des amendements exigeant l'augmentation de l'usage de sources énergétiques autonomes, même si ce n'est que pour ôter toute justification à monsieur le ministre de l'industrie d'Espagne, qui se sert de cette directive pour accroître le chômage dans de nombreuses zones de l'Espagne.
Madame le Président, notre collègue, Claude Desama me permet-il de joindre d'entrée de jeu mon modeste bouquet d'hommages à la magnifique gerbe de louanges déjà déposée à ses pieds?
Voilà que l'on a abouti à un texte approuvé par quinze pays, c'est-à-dire l'Union toute entière.
Et nul ne peut honnêtement dire à l'opinion publique qu'il s'agirait ici d'une libéralisation débridée ou d'un accès incontrôlé et sans mesure des producteurs à l'ensemble du marché, avec la crainte de voir un torrent dévastateur emporter des pans entiers de notre économie.
J'approuverai, comme mon groupe, le parti populaire européen, cette directive ne varietur .
La directive indique qu'il est possible de lui accorder la préférence économique parce que tout le charbon dont disposent les États peut être utilisé, et ce, à concurrence de 15 % de l'énergie primaire.
En Espagne, le charbon représente à l'heure actuelle 18 % de l'énergie primaire; de ce pourcentage, 10 % correspondent au charbon national et 8 % aux importations.
De sorte qu'avec 15 %, il reste encore une marge de 50 % auquel il est possible de donner la préférence économique.
Mais de plus, nous avons prévu un soutien - c'est ce que je demande du moins - pour arriver au chiffre de 25 %.
Nous avons ajouté à un amendement qui mentionne le chiffre de 25 % - qui représenterait deux fois et demie le charbon national qu'utilise l'Espagne à l'heure actuelle - et prévoit que les États pourront, aux termes d'un régime transitoire, appliquer des mesures en fonction de leurs besoins.
Nous n'appuierons que ces amendements et non le reste parce que nous voulons que le marché électrique unique commence à fonctionner rapidement.
D'autres collègues du groupe PPE ont déjà exposé les raisons pour lesquelles nous voulons soutenir ce texte sans aucune modification, même si nous reconnaissons que dans de nombreux domaines des progrès plus substantiels auraient pu être accomplis.
Par exemple: le rôle des distributeurs, telles les sociétés municipalisées, pour citer le cas italien; des modalités particulières pour l'accès au marché libéralisé de la part de consortiums et de petites et moyennes entreprises, un autre aspect très important qui n'a pas été pris en compte; la mise en valeur du rôle des autoproducteurs et des producteurs indépendants et enfin, pour citer un autre aspect très important, la libéralisation ultérieure des échanges transfrontaliers d'électricité.
Je voudrais enfin souligner qu'une prompte promulgation de la directive revêt également une importance particulière pour certains Etats membres, comme l'Italie, où le marché électrique - jusqu'à présent pratiquement inexistant comme véritable marché - est à la veille d'une profonde réorganisation.
La directive, si elle est adoptée et mise en oeuvre, introduira dans tous les systèmes d'électricité de l'Europe un niveau minimal mais commun de libéralisation et de concurrence auquel devront se conformer tous les Etats membres.
La directive permettra aux forces du marché de jouer dans le secteur de l'électricité.
Ces obligations peuvent être fixées séparément par chaque Etat membre, dans un cadre communautaire.
Evitons une harmonisation sectorielle des conditions sociales dans le secteur de l'électricité.
Madame le Président, la Commission a accepté la position commune du Conseil car elle estime, premièrement qu'elle reflète les préoccupations du Parlement européen, et deuxièmement que l'accord trouvé sauvegarde au mieux les intérêts de l'Union.
Dans le cas où le Parlement européen - et je répète une nouvelle fois que nous voulons et comptons voir approuver la position commune en l'état, sans modifications - adopterait finalement certains amendements, la Commission les examinera soigneusement et, à l'issue du vote de demain, elle fera connaître sa position.
Et j'espère que cet effet sera positif, que le Parlement nous engagera ainsi à faire progresser nos discussions sur la directive concernant le marché intérieur du gaz naturel.
Le débat est clos.
Desama, puisque c'est très rapidement que le Parlement et la Commission se sont mis d'accord sur une orientation qui, d'ailleurs, était largement dictée par les évolutions techniques extraordinairement rapides auxquelles nos opérateurs nationaux ont dû faire face.
Je voudrais rapidement passer en revue les cinq points sur lesquels il existe encore quelques petites divergences.
Le premier, c'est l'amendement 5 sur la définition des lignes louées.
Il me semble que, après avoir tenu compte des objections de la Commission en première lecture, nous avons reformulé cet amendement de manière à lever toute ambiguïté.
Le deuxième point, c'est la portabilité des numéros.
Nous avons pu expérimenter que, dans deux pays où la concurrence a été établie, la portabilité des numéros constitue un problème fondamental, en ce sens que même si un concurrent présente des tarifs inférieurs ou plus attrayants, les consommateurs hésitent à changer parce que cela implique pour eux un changement de numéro, ce qui ne pose pas de problème majeur pour un individu, mais représente par contre une opération coûteuse pour des entreprises qui distribuent de nombreux imprimés, publient des annonces, ou possèdent déjà toute une série de documents sur lesquels leur numéro figure.
Nous insistons beaucoup sur un problème plus politique, c'est l'indépendance des autorités de réglementation que vous avez laissées nationales.
Qu'il s'agisse de la Commission ou d'une institution sous l'autorité de la Commission nous importe peu, mais si l'on n'instaure pas d'autorité européenne chargée de veiller à ce que ces autorités de réglementation n'agissent pas chacune à sa guise, nous aboutirons à ce que nous voulons éviter, c'est-à-dire quinze marchés qui resteront séparés.
Je voudrais souligner et reprendre certains points qu'il soulève.
La question de l'indépendance des autorités de réglementation au niveau national est un sujet sur lequel le Parlement a émis des commentaires à plusieurs occasions.
J'apprécierais les commentaires du commissaire sur les intentions de la Commission concernant une autorité européenne de réglementation et son avis sur les liens entre cet organe de réglementation au niveau européen et les organes de réglementation nationaux.
Il est vrai que par le passé nous n'avons pas réussi à mettre au point une législation dans ce domaine important.
Ce qui ressort clairement de cette proposition et de plusieurs autres est que nous disposons de moins en moins de temps, pas seulement eu égard à la date que l'on s'est imposé nous mêmes pour la libéralisation, mais de moins en moins de temps pour que cette industrie européenne soit capable de survivre à la concurrence des Etats-Unis d'Amérique et du Japon.
Je voudrais demander à la Commission - et je sais qu'il se peut que vous ne soyez pas en état de répondre, mais je vais me permettre de vous écrire sur ce point - si elle pourrait donner au Parlement une indication de la proportion de la législation existante sur les télécommunications ayant été transposée officiellement par les Etats membres et aussi du nombre d'Etats membres appliquant réellement cette législation et les mesures que les autorités de réglementation nationales ont déjà prises.
Madame le Président, le marché des télécommunications sera donc ouvert à la libre concurrence à partir du 1er janvier 1998.
Dès la première lecture, le 31 mai de cette année, le groupe des Libéraux a mis l'accent sur l'importance que la création de ce nouveau marché étendu soit précédée d'une réelle préparation et d'une législation, qui lui permettent de fonctionner dans les meilleures conditions possibles.
L'autorité nationale de contrôle doit donc être non seulement compétente, mais aussi autonome et totalement indépendante.
Notre groupe soutient donc tous les points principaux du rapport, en soulignant plus particulièrement la proposition qui vise à créer un comité consultatif des télécommunications, réunissant des représentants des autorités de contrôle nationales.
Il est important que les usagers soient bien représentés au sein de ce comité.
La Commission et le comité consultatif devront suivre l'évolution de près, et adresser leurs rapports aux autorités nationales et aux différents acteurs du marché.
Lors de sa précédente lecture, le Parlement a adopté la plupart des amendements proposés par la commission économique au sujet de la législation, des critères exigibles d'un service public, etc.
La directive-cadre ONP a été votée en 1990, et la directive relative aux lignes louées seulement en 1992.
Mais c'est quelque chose qui nous accompagnera probablement au cours des prochaines années.
Malheureusement - ou Dieu merci, à chacun sa façon de voir - nous devrons nous atteler à des modifications au cours des années qui viennent.
Elles concernent surtout les propositions d'amendements 4 et 6, en partie en tout cas, où on demande une autorité de tutelle.
Nous avons mis au point des principes qui exigent l'indépendance des autorités gouvernementales nationales.
Nous avons publié une communication à ce sujet, et c'est pour cette raison que nous voudrions ne pas traiter ce problème dans le cadre des modifications des directives ONP.
Je suis personnellement convaincu que certains pays membres ne devront pas financer le service universel grâce à des souscriptions publiques ou extraordinaires.
L'idée d'un texte légal unique, renforcé - ce sont des aspects repris dans les amendements 4 et 6 - me semble intéressante.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, dans le passage à la libéralisation des télécommunications, engagé au sein de l'Union européenne, le texte sur lequel nous sommes aujourd'hui amenés à nous prononcer vient bien tard.
Il vient tard et avec une valeur juridique incertaine.
Or, le service universel dans le secteur des télécommunications ne peut être considéré comme un appendice de la libéralisation.
L'Europe a besoin, les citoyens de l'Europe ont besoin de services publics, de services d'intérêt général.
Cela doit être inscrit dans le traité de Rome, cela doit être décliné secteur par secteur, et dans le secteur des télécommunications, l'intérêt des citoyens ne se résume pas à la baisse des coûts que doit, en principe, apporter la libéralisation.
Au-delà des règles d'ordre public, qui définissent légitimement les obligations en termes de libertés publiques ou de préservation de l'environnement, le marché ne sait pas tout prendre en compte.
Sur l'étendue du service universel, la Commission nous propose une définition minimum, sans interdire aux États membres qui le souhaitent d'aller au-delà.
Nous pensons que l'intérêt des citoyens et des opérateurs est d'avoir la définition la plus large possible du service universel au niveau de l'Union européenne.
La péréquation géographique, qui doit permettre l'équilibre entre toutes les zones des territoires des États membres, doit également relever du service universel.
Dès aujourd'hui, doit figurer dans la liste de base du service universel l'accès public pour les écoles, les bibliothèques, les hôpitaux.
Le service universel représente un coût qui est évalué entre 4 et 8 % du chiffre d'affaires du secteur dans les années à venir, en fonction de l'étendue que l'on donne à la notion de service universel.
Notre souhait est que tous les opérateurs qui profiteront de la libéralisation, dans des conditions de seuil notamment qui restent à définir, contribuent au financement dudit service universel.
La situation actuelle fait que les nouveaux opérateurs bénéficient d'infrastructures financées hier par les opérateurs publics, ce sont les installations de cuivre.
La communication de la Commission prévoit que, là où les États membres le souhaitent, ils pourront définir une notion plus large du service universel que celle retenue au niveau de l'Union européenne.
Nous souhaitons que la définition retenue au plan européen soit si large que ce mécanisme ne soit pas nécessaire, mais s'il doit l'être, alors, le service universel défini au niveau de l'État membre doit être financièrement viable.
Puis, ces opérateurs se retournent vers les États membres pour leur demander de financer les opérations qu'ils ne veulent pas prendre en charge.
Nous vous donnons rendezvous pour la fin de l'année prochaine, en vous demandant de nous faire des propositions claires sur l'étendue du service universel au service d'une meilleure société de l'information et sur la contribution des nouveaux opérateurs au financement du service universel.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je crains que l'esprit de coopération entre Commission et Parlement, qui a marqué la première moitié de cette soirée, ne se dégrade au cours de la seconde moitié.
Premier temps, vous proposez une définition minimale du service universel, minimum, minimorum.
Vous en convenez vous-même en comparant cette définition avec celle arrêtée aux États-Unis, qui comprend des obligations relatives aux services publics de l'éducation, aux services publics sociaux, ou à l'aménagement du territoire.
La vérité, Monsieur le Commissaire, c'est que vous entendez imposer une conception ultralibérale du service universel et refusez toute consistance à l'obligation de service public.
C'est votre droit d'avoir une conception étriquée de la solidarité, de sacrifier allègrement la notion de service universel à la sainte loi du marché.
Ce subterfuge juridique n'est pas digne de la Commission.
Il est sans doute vrai qu'un service universel des télécommunications dans la perspective d'un environnement pleinement libéralisé constitue un des piliers de la société de l'information.
Je demande donc à la Commission de prévoir dans ce service universel des services extraordinaires pour les groupes que j'ai cités et de faciliter les procédures pour ce faire.
C'est pour cette raison que la Commission doit constamment surveiller l'évolution des prix dans le secteur des télécommunications.
Notre commission plaide pour que tous les opérateurs du marché des télécommunications contribuent au financement du service universel et sur ce point, nous renvoyons à la résolution votée par ce Parlement en mai 1995, selon laquelle «tous les exploitants d'infrastructures et de services doivent contribuer, à hauteur de leur part respective de marché et de leur bénéfice brut, au financement d'un fonds de service universel.
Nous soutenons donc entièrement l'amendement pour une stratégie et un accès public, mais nous voulons demander à la Commission de ne pas concentrer les travaux effectués dans ce cadre à ce que disent les opérateurs, mais d'écouter également les associations de consommateurs et surtout des syndicats de ce secteur.
Madame le Président, la baisse constante des frais de technologie dans le secteur des télécommunications combinée à l'immense développement dynamique de ce secteur ne facilite pas une prise de position sur la teneur du service universel à long terme.
Mais l'accent doit toujours reposer sur le fait que chaque niveau de service universel a son prix.
L'Union européenne doit veiller à ce que les citoyens aient accès aux nouveaux services avancés.
Madame le Président, la technologie ne peut jamais être meilleure que ce que l'homme en fait.
La société de l'information lui fournit des possibilités insoupçonnées pour réaliser l'un de ses voeux les plus profonds: pouvoir parler, s'exprimer et communiquer avec d'autres hommes et avec son environnement.
Les États membres doivent veiller les premiers à ce que cet objectif soit atteint, mais ils doivent le faire en coopération avec les organismes de l'UE, les institutions européennes, les entreprises et les organisations internationales.
Madame le Président, je voudrais pour ma part également insister sur le fait que la décision concernant le service universel des télécommunications doit être à court terme.
Comme le constate Mme Berès dans son excellent rapport, à long terme, ces services semblent évoluer vers une baisse des prix, ce qui permettra aux citoyens d'y avoir part plus facilement.
Madame le Président, comme beaucoup d'autres intervenants l'ont dit, la libéralisation des télécommunications ne constitue pas seulement un problème économique, mais également un problème social et culturel.
Quand on pense qu'aux États-Unis, plus de 60 % des écoliers et plus de 90 % des étudiants utilisent les télécommunications au cours de leurs études et que sans celles-ci ils ne sortiraient plus de chez eux pour préparer leur travail, on peut se figurer ce que représente l'inégalité dans l'utilisation des télécommunications pour les écoliers en Autriche ou dans d'autres pays européens.
La libéralisation des télécommunications signifie donc que soudainement nous n'aimons plus notre système éducatif européen difficilement mis au point et créé de façon à mettre tout le monde sur le même pied.
Un problème particulier réside dans le fait que, surtout en Autriche, les bénéfices des télécommunications ont été utilisés ces dernières décennies pour compenser d'autres déficits du budget.
En Autriche, il est actuellement plus aisé de téléphoner via un réseau international que d'utiliser le système national.
Les raisons sont évidentes: les prix, la concurrence et le désir de diminuer les coûts de l'industrie de façon à améliorer la position compétitive de l'Europe en face de nos concurrents, tant en Amérique du Nord qu'en Asie.
Mais il est en parallèle tout aussi vrai que des services vont devenir non rentables et la question qui se pose est comment nous allons assurer le maintien de ces services et même les améliorer.
La définition de service universel adopté par la Commission est un bon début, mais il ne constitue pas le mot de la fin.
Nous avons besoin des services de base qui sont prévus là, mais nous avons également besoin de qualité, point qui est aussi mentionné et nous avons surtout besoin de services abordables, étant donné les problèmes auxquels nous sommes confrontés en Europe avec l'exclusion sociale.
Nous devons également prendre en compte les changements de technologie et les différences entre les normes dans les Etats membres: ce qui constitue la norme en Suède ne constitue en général pas la norme en Grèce ou au Portugal.
Nous devons donc fixer un calendrier - éventuellement un autre calendrier pour chaque Etat membre - à cause de la différence du niveau de pénétration de la technologie et du niveau du service universel dont ils disposent.
C'est sur ce point que je désire faire une distinction entre service universel et accès universel.
Quand le téléphone fut introduit, tout le monde avait la possibilité de sortir et d'utiliser un téléphone public dans la rue et rien n'a changé jusqu'à ce que le marché devienne saturé et que chaque personne dispose d'un appareil à la maison.
La situation actuelle en Europe est celle de régions disposant de l'accès universel et du service universel, notamment dans les Etats développés, mais également celle de quelques régions de l'Union où nous n'avons pas encore d'accès universel.
Je suis de même d'accord concernant les lieux publics d'agrément; nous devons cependant assurer que les institutions privées qui sont chargées pour s'occuper des personnes socialement exclues - comme les prisons et les homes de soins privés - donnent également l'accès universel à ces personnes.
Dans le même temps, il importe de garantir à tous des chances égales d'accéder à des services essentiels, qui soient d'un prix raisonnable et d'une qualité satisfaisante.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les moyens de communication vont changer radicalement dans le futur.
Demain, plus d'un milliard de personnes utiliseront Internet une heure, voire plus, par jour, à des fins récréatives, éducatives ou professionnelles.
Le concept du caractère supportable est ce qui me préoccupe le plus dans ce projet de service universel.
Le concept est trompeur, car nous devons constamment répéter qu'outre la téléphonie vocale, la transmission de données par fax et par modem en fait partie.
Mme Berès a raison d'inclure dans son rapport des références à une modification du traité pour la reconnaissance du service public.
A une époque où plusieurs personnes montrent des signes de perte de la foi en l'Union européenne, il s'agit là d'un exemple très clair visant à leur montrer que chaque homme, chaque femme qui y vit compte pour l'Union.
Le service universel est également important de moins en moins en termes de privation pour raisons géographiques, mais de plus en plus pour ces personnes vivant dans les zones les plus démunies à l'intérieur de nos cités où les opérateurs sont de moins en moins disposés à placer des cabines et à offrir des services téléphoniques.
Le service universel est également important car il est un des très rares moyens par lequel les institutions européennes sont en mesure d'exercer un contrôle véritable sur ce secteur de l'industrie à profits énormes.
Nous ne devons jamais perdre de vue combien l'ampleur des développements économiques dans ce secteur entraîne des responsabilités minimes au niveau politique et donne peu de prises au contrôle.
Il y a du service public, la Commission l'a reconnu voici peu dans une proposition, mais tout ce qui a été réalisé par le passé et encore aujourd'hui dans le domaine du service public ne doit pas être couvert par les exigences du service universel.
Le rapporteur et d'autres encore parlent, comme si c'était évident, d'une espèce d'égalité de couverture de ces deux concepts: service public et service universel, c'est la même chose.
Mme Mann me dit que les prix doivent baisser.
Ce qui me réjouit n'est pas disponible sur le marché, mais un fait est certain: la concurrence et le marché valent mieux - pour le service universel également - que le monopole.
Nous avons d'ailleurs discuté de cette communication lors d'un grand débat avec les syndicats et les associations de consommateurs, et un large consensus en est ressorti, au sein du Conseil également.
Le consensus était même plus large encore au Conseil qu'ici au Parlement en ce qui concerne nos propositions.
J'en viens maintenant à la définition du service universel.
En d'autres termes, ce qui ne peut peut-être se définir aujourd'hui que d'après le point de vue - Hendrick l'a dit à raison - d'un accès simple, englobera demain ou après-demain des services entiers.
Nous sommes prêts à nous accorder avec le Parlement et le Conseil sur un système, même si ce n'est pas le nôtre, mais jusqu'ici nous n'avons enregistré aucun progrès au sein des groupes de travail.
Nous sommes convaincus que ce problème peut être maîtrisé par notre définition, et que d'ici quelques années ce problème n'en sera plus un, car tous les prestataires auront intérêt à couvrir tout ceci à 100 %.
Non, je vous demanderai simplement de réfléchir un peu à vos positions dites classiques.
Le débat est clos.
J'aimerais savoir pourquoi le Commissaire compétent pour les services postaux s'en va!
J'ai déjà défendu cette communication par trois fois devant ce Parlement.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il se sera écoulé sept ans, à peu près, depuis les premières demandes du Parlement européen et du Conseil pour que la Commission formule enfin des propositions relatives au secteur postal.
Il échappe par là en grande partie aux lois de la concurrence, compte tenu du caractère non rentable de la desserte des zones à faible densité de population.
C'est sur ce second texte que porte le débat de ce jour.
La publication simultanée de ces deux textes est étrange d'ailleurs et constitue un fait sans précédent.
Dans le cas présent, la Commission a, à plusieurs reprises, menacé d'adopter son projet de communication, quel que soit le niveau d'avancement de la procédure législative concernant la directive.
La commission économique, comme les deux commissions saisies pour avis, ne se prononce pas sur les dispositions contenues dans le projet de communication, mais seulement sur son opportunité et sa nature juridique.
La commission économique vous demande, Monsieur le Commissaire, de retirer provisoirement votre projet de communication. «Provisoirement» signifie que la commission vous demande d'attendre le résultat de la procédure législative en cours.
Elle demande, en parallèle, au Conseil, de se prononcer rapidement - il doit y avoir encore d'autres réunions - et d'arrêter sa position commune sur le projet de directive.
Je souhaite, Monsieur le commissaire, que la Commission soit aujourd'hui davantage attentive aux souhaits du Parlement européen qu'elle ne l'a été jusqu'à présent, notamment en ne retenant qu'un nombre limité d'amendements du Parlement sur le projet de directive.
S'il lui a fallu sept ans pour formuler des propositions, la Commission devrait pouvoir attendre le temps qu'il faut au Conseil et au Parlement pour légiférer sur une question aussi sensible et complexe.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous étions face à un problème de coordination d'une directive et d'une communication portant sur le même sujet: la poste.
Depuis l'échec du Conseil des ministres des télécommunications du 28 novembre, nous sommes face à un problème institutionnel.
Il est un principe général commun à nos droits internes: »electa una via ».
La communication et les décisions particulières prises en vertu du traité ne peuvent être que des décisions d'application, non une voie de substitution.
Vous-mêmes avez mis trente ans pour décider d'appliquer les règles de la concurrence au service public.
Le Parlement, à une très grande majorité, a amendé la proposition de directive de la Commission sur ces points.
La Commission a refusé tous nos amendements, contribuant ainsi à bloquer la situation au Conseil de ministres.
En vous obstinant sur ce dossier sensible et sans soutien politique, vous donnez des arguments à ceux qui veulent réduire les attributions de la Commission.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme sur ce projet de communication, j'ai la difficile tâche d'assurer le lien entre l'obligation d'assurer la pérennité de services postaux compétitifs et la question de savoir sur quelle base légale nous pouvons assurer cette pérennité.
C'est pour cela qu'il est important que le Conseil des ministres, comme nous l'avons fait en cette Assemblée, fasse son travail et formule une position commune.
Indépendamment de cela, nous devons évidemment - on doit en accorder le droit à la Commission - mettre au point des règles de concurrence, vu que plusieurs procédures sont déjà en cours auprès la Cour de justice européenne.
Le Parlement a émis en première lecture quelques remarques fondamentales.
Nous avons supprimé le libre accès au réseau car il n'est pas réalisable dans le domaine postal.
Je me demande vraiment si c'est sur cette voie que le Parlement européen veut s'engager.
Alors que nous faisons tant d'efforts pour que le citoyen européen se sente partie intégrante de cette Union que nous construisons, lorsque l'on lance des programmes spécifiques, comme Citoyens de l'Europe, pour informer, atteindre et captiver les Européens, la Commission européenne nous propose, dans le dos des institutions élues - le Parlement et le Conseil -, de décider du processus de libéralisation d'un des secteurs les plus proches des populations, qu'elles perçoivent le plus vivement comme le leur, soit les services postaux.
Aussi bien le Parlement que le Conseil sont en faveur de la libéralisation des services postaux, mais nous n'acceptons pas les termes de la communication de la Commission.
Travaillons ensemble sur le projet de directive élaboré par la Commission et sur lequel le Parlement a déjà approuvé un excellent rapport.
Si les principes du service universel et du contrôle démocratique sont assurés et si le rapport à l'examen, dans sa version finale, contient ces principes, il méritera certainement notre appui.
Madame le Président, monsieur le commissaire, j'ai ici à la main une lettre qui a mis cinq jours pour aller de la Belgique aux Pays-Bas.
Voilà toujours la réalité des services postaux dans certaines parties de l'Europe.
Dans quelques Etats membres de l'Union, le secteur postal a une fonction particulière, dans les régions rurales par exemple, et nous ne pouvons tout simplement l'ignorer.
Nous devons donc d'une part, reconnaître que le Conseil et le Parlement ont ensemble la légitimité démocratique de prendre des décisions dans le domaine des postes.
D'autre part, nous devons également reconnaître que la Commission a une responsabilité propre, en vertu des articles 85, 86 et 90 du Traité.
Je voudrais donc demander au commissaire ce qu'il a maintenant l'intention de faire, après le Conseil des télécommunications de novembre dernier.
Monsieur Cot, répondez un peu à cette question.
Je trouve que les citoyens européens ont droit à un service satisfaisant, comme vient de le dire M.
Madame le Président, il est important de noter que le Conseil des télécommunications du 28 novembre n'a pas abouti à un accord sur la directive concernant les services postaux.
L'échec du 28 novembre n'a toutefois pas calmé les ardeurs de la Commission en matière de déréglementation, qui brandit toujours son projet de communication comme une épée de Damoclès qu'elle menace d'abattre en l'absence éventuelle de directive.
Cette communication, fondée sur l'article 90, alinéa 3, du traité, permettrait d'imposer au service postal les règles de la concurrence, sans consultation du Parlement européen ni du Conseil, ce qui est inacceptable.
Cette procédure totalement antidémocratique bafouerait l'autorité du Parlement européen et ne pourrait qu'accroître le fameux déficit démocratique de la construction européenne actuelle.
Comme l'a souligné le communiqué paritaire des postes de l'Union européenne, cette communication ouvre la voie à une déréglementation préjudiciable aux intérêts du plus grand nombre de citoyens européens, au profit de groupes de pression économique qui veulent s'approprier les segments les plus rentables du marché postal.
Ces groupes exercent déjà des pressions difficilement admissibles.
Ainsi, la société postale américaine UPS accorde au personnel de la Commission une réduction de 50 % sur les envois privés.
Par ailleurs, depuis un an et demi, les PTT royales néerlandaises, KPN, ont délégué auprès de la Commission leur spécialiste du trafic postal international.
Pendant trois ans, celui-ci va ainsi participer à la législation sur la libéralisation du marché postal.
Confirmant le vote majoritaire du Parlement européen en octobre 1995, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, demande à la Commission européenne de retirer son projet de communication, qui est en totale contradiction avec les amendements adoptés par notre Assemblée le 9 mai dernier pour donner un sérieux coup de frein au processus de libéralisation.
Notre groupe se félicite de cette position de la commission économique, mais regrette que l'adoption de certains amendements en ait atténué la portée en mettant le doigt dans l'engrenage de la libéralisation.
En même temps, il s'agit de rester vigilant au niveau de chaque État membre, afin d'empêcher les gouvernements de mettre en oeuvre des mesures anticipatrices de l'application de la directive.
Nous sommes décidés à poursuivre notre action en liaison avec les organisations syndicales du secteur, les salariés, les associations d'usagers, pour une harmonisation vers le haut des services postaux respectant le statut des personnels, assurant le maintien et le développement d'un service de qualité, fondé sur l'égalité de traitement des usagers, et favorisant la coopération entre les opérateurs nationaux.
Le rôle de la commission ne se laisse pas discuter sans la conception politique sur laquelle il s'appuie.
Le rapporteur nous a rappelé qu'il avait fallu près de sept ans.
La directive a été adoptée par le Parlement européen avec un certain nombre d'amendements, aucun d'eux n'a été retenu par la Commission.
Il est donc essentiel que ce projet de communication soit purement et simplement retiré.
Il constitue une bonne base pour le développement ultérieur d'une politique européenne cohérente.
Nous voulons tous pour les citoyens européens un service postal efficace et accessible, de haute qualité et qui présente la garantie d'un service universel.
Nous avons déjà constaté, lors de la discussion et de la décision du Parlement sur la proposition de directive - je reprends le texte - relative aux règles communes pour le développement des services postaux communautaires et l'amélioration de la qualité du service, que la communication formulée parallèlement sur les règles de concurrence était inacceptable et complètement superflue.
La communication ne prend aucun recul vis-à-vis de la nécessité d'un service universel.
Depuis août, la Commission examine l'étude demandée par le Parlement européen sur la situation de l'emploi dans les entreprises postales.
Je veux néanmoins, à mon tour, insister sur la gravité de cette situation, avec un projet de directive bloqué par le Conseil, qui fait place à une communication de la Commission, bien éloignée des positions exprimées par le Parlement au sujet du secteur postal.
Il y a, en effet, à mon avis, des risques graves et irréversibles de déréglementation, que nous sommes nombreux ici à condamner.
Premier point, l'absence d'accord au Conseil, c'est l'absence de possibilité d'un vrai service universel; c'est le risque intolérable de ne pas voir exister de poste européenne, pas de service universel dans toute l'Union, pas de service équivalent pour toutes les entreprises quelles que soient les régions, pas de service universel pour tous les consommateurs quels que soient leur situation et leur niveau de richesse, et pas de service postal tout simplement correct, intracommunautaire.
Troisième point enfin, le problème de l'emploi.
Je voudrais être rassuré, mais je voudrais surtout que très vite le Conseil de ministres écoute le Parlement et arrête une position commune conforme à nos voeux.
Madame le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, qui a eu la tâche difficile d'essayer de faire converger des points de vue assez conflictuels.
C'est là une situation que l'on connaît depuis des années, que ce soit au Parlement, au Conseil, ou au sein des autres institutions européennes, ce qui explique d'ailleurs pourquoi cela a pris des années avant que l'on ne parvienne à élaborer des propositions.
Il s'agit en l'occurrence, je le précise, d'un texte qui n'a pour prétention que de rendre transparente l'application des règles en matière de concurrence dans le secteur postal, et rien de plus.
Je déclare que, du point de vue institutionnel, c'est inacceptable parce qu'il s'agit d'un cas où la Commission exerce sa responsabilité dans un secteur où celle-ci est claire, confirmée par des jugements de la Cour de justice.
Il s'agit tout simplement de décrire, sur la base de cas concrets, comment la Commission le fera.
Dans sept État membres, il y a déjà libéralisation complète ou partielle, non pas parce que la Commission l'a imposé, mais parce que ces gouvernements en ont décidé ainsi.
C'est déjà le cas actuellement et vous savez combien la situation, dans le secteur de la poste, est anachronique parfois.
Wijsenbeek a rappelé un arrêt récent de la Cour de justice qui, effectivement, s'est prononcée à l'encontre d'une situation qui était à l'avantage de la poste française.
Le débat est clos.
