Conseil européen de Luxembourg - Semestre d'activité de la présidence luxembourgeoise L'ordre du jour appelle en discussion commune: le rapport du Conseil et la déclaration de la Commission sur les réunions du Conseil européen des 21 novembre et 12 et 13 décembre 1997 à Luxembourg et-la déclaration du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence luxembourgeoise.La parole est au président en exercice du Conseil.
Nous avons voulu rendre le projet européen plus complet, lui donner toute son ampleur.
Nous l'avons fait par le biais des conclusions adoptées le 21 novembre 1997 au Sommet pour l'emploi.
Je crois pouvoir dire aujourd'hui que nous avons tenu parole sur ce point - et sur d'autres - puisque le Sommet européen pour l'emploi a su adopter des décisions concrètes, quantifiées et chiffrées partout où cela était possible.
Des investissements supplémentaires de l'ordre de 30 milliards d'écus auront lieu dans toute l'Europe, chose qui aurait été inconcevable sans l'impulsion donnée par le Sommet pour l'emploi.
Rappelez-vous les doléances qui ont été exprimées pendant plus d'une décennie: on reprochait vivement aux autorités politiques de l'Union européenne de se consacrer exclusivement à la politique monétaire et à la politique économique, et de manquer d'ambition dans le domaine de l'emploi.
J'ai demandé aux États membres de présenter leur plan d'action national pour le 15 avril de l'année prochaine.
J'espère que le Conseil européen de Cardiff pourra s'en occuper et je voudrais qu'au Conseil européen de Vienne, à la fin de l'année prochaine, nous soyons en mesure de faire le premier bilan critique et autocritique.
De même, les décisions prises au deuxième sommet de Luxembourg sur l'élargissement, visent à élargir la portée du projet européen.
Je crois que c'est ce que nous avons fait vendredi et samedi dernier, à Luxembourg, lorsque nous nous sommes mis d'accord sur une méthode et sur une méthodologie de l'élargissement.
Les onze pays candidats seront compris dans le processus d'élargissement et d'adhésion, et dans les négociations.
Il est évident que nous devons prendre en considération les progrès accomplis par certains pays candidats en matière de transformation et d'ajustement économique et social, progrès qui leur ont permis de distancer les autres.
Ce processus doit respecter la dignité des pays candidats.
Donc il n'y aura pas de négociations par groupe, mais des négociations bilatérales avec l'Union européenne, qui seront personnalisées afin de prendre en compte des disparités des pays candidats.
Nous avons parlé de la Turquie et la Turquie a beaucoup parlé de l'Union européenne.
Je voudrais que la Turquie respecte aussi notre dignité et notre façon de faire et notre façon de voir les choses. (Applaudissements) Nous avons voulu rendre le projet européen plus complet en replaçant l'homme, en particulier l'homme sans travail, au centre de nos préoccupations.
Nous avons voulu élargir le projet européen en essayant d'apporter une réponse aux pays d'Europe centrale et orientale et à Chypre.
Il y a trois ou quatre mois, tous pensaient que nous ne serions pas en mesure de nous mettre d'accord sur une stratégie de renforcement de la coordination des politiques économiques.
Samedi, à Luxembourg, nous avons adopté une résolution sur le renforcement de la coordination des politiques économiques.
Pour pouvoir engager un dialogue constructif avec la Banque centrale européenne, les États membres disposeront de tous les instruments nécessaires pour articuler leurs pensées politiques et influencer comme il se doit, les choix de politique économique dans tous les pays de l'Union européenne.
Nous disposons d'une résolution sur la coordination des politiques économiques.
Pour crédibiliser la marche de l'Union européenne vers la monnaie unique, nous avons su prendre une décision qui a eu son importance.
Nous avons pris toutes les décisions techniques qui devaient l'être: les pièces et les billets seront introduits au 1er janvier de l'année 2002.
En matière d'union économique et monétaire, nous avons donc fait tout le travail qui restait à faire et, en ne prenant pas de décisions, nous avons pris une initiative essentielle à Luxembourg.
Rappelez-vous cette disposition pernicieuse du traité établissant que la troisième phase de l'Union européenne et monétaire débuterait le 1er janvier 1999, si aucune décision n'est prise avant la fin de l'année 1997.
En ne disant rien sur la date, nous avons tout dit sur la date.
Un jour nous constaterons que ce silence du Conseil européen pourra être le moment le plus important de la construction monétaire.
C'est ce que je vais faire maintenant en vous disant que nous avons l'impression d'avoir fait ce que vous étiez en droit d'attendre de nous.
Nous avons assuré et rendue plus crédible la marche de l'Union européenne vers l'euro.
Je n'hésite toutefois pas à qualifier d'historique la décision de Luxembourg de lancer le processus d'adhésion avec dix pays d'Europe centrale et d'Europe orientale et avec Chypre.
Je dis bien de tous les pays candidats, car le Conseil européen, dans le droit fil de l'approche décrite dans l'Agenda 2000, a insisté sur le caractère inclusif du processus d'adhésion.
Tous les États concernés sont appelés à se joindre à nous, tous recevront aide et assistance pour pouvoir le faire le plus rapidement possible.
Le président du Conseil européen, Jean Claude Juncker, vient de décrire les détails de l'accord conclu à Luxembourg.
L'élargissement vers l'est et le sud, pour les raisons exposées dans l'Agenda 2000, sera une tâche ardue.
Le chemin à parcourir par nos futurs États membres est considérable.
Quant à l'Union européenne elle-même, des réformes profondes sont nécessaires: réformes institutionnelles, réformes des politiques, mise en place d'un nouveau cadre financier.
Mais ils ne le sont que si nous avons les idées claires et si nous acceptons de traiter les problèmes dans un contexte d'ensemble.
C'est justement là le sens de l'Agenda 2000, dont les différents éléments constituent un tout, un ensemble indissociable.
Le Conseil européen de Luxembourg s'est limité à donner quelques grandes indications; l'essentiel y était de lancer le processus d'adhésion.
Mais je crois qu'ils ont très bien compris que la politique agricole commune devra être réformée, que les actions structurelles devront être revues, que le futur cadre financier sera rigoureux.
Monsieur le Président, je dirai un mot de la Turquie.
Ensuite, parce que cette position est cohérente et à mes yeux parfaitement équitable.
L'offre faite à la Turquie est concrète et substantielle, quoi qu'on ait dit dans une réaction de déception à Ankara.
Monsieur le Président, le deuxième grand sujet du Conseil européen de Luxembourg a été, une fois de plus, diraisje, la monnaie unique.
Tout est désormais en place pour la décision, historique elle aussi, des 2 et 3 mai sur les participants à la troisième phase de l'union économique et monétaire.
Les chefs d'État ou de gouvernement ont réglé les problèmes qui se posaient.
Il y a eu un peu d'agitation, d'énervement même, mais le résultat est là, et c'est l'essentiel, ce résultat me paraît tout à fait approprié concernant la coordination des politiques économiques.
Ce Conseil Écofin est, et restera l'instance principale de coordination et de décision, mais ceci n'empêchera pas des discussions informelles entre les ministres des pays participant à l'euro sur les questions liées à la gestion commune de l'euro.
Les discussions auront lieu - et c'est une garantie supplémentaire - en présence de la Commission.
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise s'achève sur un succès historique.
Ce succès ne doit pas occulter les nombreux progrès réalisés dans d'autres domaines, grâce à un effort de tous les instants d'une présidence tout entière orientée vers le bien commun et vers le service de l'Union européenne, grâce aussi à une coopération étroite avec le Parlement européen et avec la Commission.
Le Sommet spécial de novembre pour l'emploi inaugure une étape nouvelle dans la stratégie pour l'emploi avec l'adoption de lignes directrices pour les politiques nationales en la matière.
La libéralisation du marché du gaz, s'ajoutant à celle déjà réalisée pour l'électricité, apporte une nouvelle pierre à l'édifice du marché intérieur.
Et j'attends avec impatience le jour où l'Union européenne saura faire preuve du même esprit de cohésion et de détermination dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune.
Beaucoup d'autres progrès ont été réalisés ces six derniers mois, mais je m'arrêterai ici.
Comme le Premier ministre et moi-même l'avons souligné à maintes reprises, la présidence représente un service que les États membres rendent à tour de rôle à l'Union.
C'est d'abord et avant tout la gestion sereine et méthodique d'un calendrier et d'échéances imposées, dans le but de fournir une contribution concrète à notre processus d'intégration.
Dans ce contexte, nous nous étions fixé un double objectif.
D'autre part, témoigner de notre capacité à faire avancer les dossiers fort complexes qui vous sont familiers.
Le Premier ministre, Jean-Claude Juncker, vous a expliqué les résultats des deux Conseils européens «emploi» et «élargissement» qui ont jalonné notre présidence.
Sur le plan interne, la présidence a fait avancer avec succès une série de dossiers importants comme, dans le cadre du marché intérieur, la proposition de directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques et celle relative à la transparence des règlements dans la société de l'information.
La négociation d'un accord sur la surveillance complémentaire des entreprises d'assurance a également été couronnée de succès.
Le Conseil a pu trouver un accord à quatorze sur le volet agricole de l'Agenda 2000.
Le message qui se dégage de ses conclusions rappelle la nature spécifique de l'agriculture européenne, la nécessité de définir une politique de développement rural et affirme l'identité de l'Union européenne en matière sanitaire.
J'en veux pour preuve les modifications du règlement portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine.
Dans le domaine social, il me plaît de relever l'extension au Royaume-Uni de deux directives portant, l'une, sur les comités d'entreprise européens et l'autre, sur le congé parental.
Dans le domaine de l'énergie, l'accord sur la directive relative aux règles communes pour le marché intérieur du gaz constitue un autre progrès qui s'articule autour des mêmes principes que pour l'électricité.
Dans le domaine des transports aériens, des débats très intenses ont eu lieu, afin d'autoriser la Commission à engager des négociations portant création d'une organisation européenne compétente en matière de sécurité de l'aviation civile.
Je puis également faire état des progrès relatifs à la proposition de directive concernant l'accès à la profession de transporteur de marchandises et de transporteur de voyageurs par route.
Dans le même contexte, le Conseil a dégagé des conclusions sur le Livre blanc de la Commission traitant des secteurs d'activité exclus de la directive sur le temps de travail et visant à une harmonisation sociale dans le domaine des transports routiers.
Ainsi nous avons pu enregistrer un accord politique sur les trois programmes horizontaux.
Le Conseil «recherche» s'est mis d'accord sur la conclusion d'un premier accord de coopération scientifique et technique entre la Communauté européenne et l'Afrique du Sud.
Toujours dans ce domaine, je tiens à relever l'accord signé avec le gouvernement des États-Unis d'Amérique, en marge du sommet du 5 décembre à Washington avec le président Clinton.
Nos collègues de l'industrie ont avant tout cherché à clarifier la future politique de l'Union en matière d'aides d'État et de compétitivité.
Le Conseil attend à présent l'avis du Parlement.
La question de la compétitivité de l'industrie européenne restera au centre des préoccupations du Conseil «industrie», trois présidences successives ayant élaboré un programme de travail commun à ce sujet.
Dans le secteur des télécommunications, le Conseil a adopté le programme pluriannuel pour stimuler la mise en place de la société de l'information en Europe et peut d'ores et déjà faire état de progrès en la matière.
Soucieuse de la perception que nos citoyens ont de nos activités, la présidence se félicite de l'adoption de la directive concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications.
L'adoption de la directive concernant les règles communes pour le développement du marché intérieur des services postaux constitue également une avancée significative.
Nonobstant les très importants intérêts économiques en jeu, nous avons pu débloquer la proposition de directive portant interdiction de toute forme de publicité directe ou indirecte pour le tabac au sein de l'Union européenne.
Dans la mesure où la date butoir envisagée pour l'application de cette directive est le 1er octobre de l'année 2006, ce qui laisse une période transitoire de huit ans, la présidence estime avoir tenu compte de tous les intérêts, souvent contradictoires, qu'il s'agissait de concilier.
La dimension environnementale n'a pas été négligée au cours des derniers mois.
Une forte pression de l'Union européenne a été nécessaire à Kyoto pour faire adopter les conclusions sur les changements climatiques.
Il convient de relever aussi l'adoption d'un accord politique au niveau des Quinze sur la qualité des eaux destinées à la consommation humaine.
Permettez-moi également de mettre en évidence l'accord du Conseil sur le règlement établissant les règles de procédure applicables au transfert de certains types de déchets vers les pays non membres de l'OCDE.
Dans le secteur de l'éducation, je voudrais attirer l'attention sur l'adoption par le Conseil d'une recommandation sur la coopération européenne dans le but de garantir la qualité de l'enseignement et d'une résolution sur l'enseignement des langues.
Je ne peux que formuler l'espoir, compte tenu de l'importance des enjeux, que le fonds expérimental doté de 30 millions d'écus ne sera pas définitivement mis aux oubliettes.
Enfin, laissez-moi vous rappeler la déclaration adoptée par le Conseil européen de Luxembourg sur la sûreté alimentaire, à propos de l'adoption d'une directive qui est le fruit d'une concertation entre quatre formations différentes du Conseil.
Au moment où s'achève la campagne sur la lutte contre le racisme et la xénophobie, il me faut aussi souligner la déclaration du Conseil mettant en évidence le rôle de l'éducation dans ce contexte.
Dès le lendemain du Conseil européen d'Amsterdam, le Conseil «Écofin» a pu formellement adopter les deux règlements qui sont à la base du pacte de stabilité et de croissance: l'un relatif au renforcement de la surveillance et de la coordination des politiques économiques, l'autre visant à accélérer et à préciser la mise en oeuvre de la procédure concernant les déficits excessifs.
Il en fut de même pour le règlement concernant l'introduction de l'euro.
La présidence luxembourgeoise a finalement pu trouver un consensus sur la coordination des politiques économiques, grâce à un accord portant sur la représentation extérieure pour les affaires monétaires, ainsi que sur les modalités du dialogue entre le Conseil et la future Banque centrale européenne.
Avec une croissance limitée à plus ou moins 1 % en termes de dépenses, laissant ainsi une marge non utilisée d'une ampleur sans précédent, votre Parlement a su répondre avec un sens aigu des responsabilités à l'exigence de discipline budgétaire que tous les États membres se sont imposée.
La présidence a pu respecter le rythme de mise en oeuvre du plan d'action approuvé par le Conseil européen d'Amsterdam en matière de lutte contre la criminalité organisée, notamment grâce à la mise en place d'un mécanisme d'évaluation de l'application des engagements internationaux en la matière.
Dans le domaine de l'asile et de l'immigration, le Conseil a adopté deux actions communes autorisant le financement d'actions en faveur de personnes déplacées ayant trouvé une protection temporaire dans les États membres comme demandeurs d'asile ou de réfugiés.
J'ai le plaisir de vous informer que la semaine dernière, la convention Naples II sur l'assistance mutuelle entre les administrations douanières a été signée et que nous signerons, dans quelques semaines, la convention de Bruxelles II sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale.
Désormais, le trafic de matériel à caractère pédophile et pornographique sera passible de poursuites à l'échelle de notre Union.
Comme annoncé en juillet, les ministres de la Santé et de la Justice ont, pour la première fois, siégé en commun pour coordonner les actions de prévention et de répression en matière de lutte contre la drogue et la toxicomanie.
Enfin, je ne saurais manquer de souligner que l'Union, par sa cohésion, a grandement favorisé l'aboutissement, fin novembre, des négociations relatives à la Convention internationale en matière de lutte contre la corruption.
En ce qui concerne les relations avec les PECOs, la présidence a délibérément axé les réunions ministérielles du dialogue structuré sur la préparation des pays candidats de l'Europe centrale et orientale à la reprise de l'acquis.
Ainsi, pour la première fois, les ministres des Affaires sociales ont rencontré leurs homologues des pays candidats.
La situation en ex-Yougoslavie figurait à l'ordre du jour de toutes les réunions des ministres des Affaires étrangères.
Qu'il me soit permis de rappeler également l'adoption de mesures restrictives à l'encontre des personnes en provenance de Bosnie-Herzégovine qui agissent contre les accords de paix.
Au-delà de la préparation de la Peace Implementation Conference , qui s'est tenue ces jours-ci à Bonn, le Conseil a rappelé et clarifié les conditions qui sont toujours d'application pour l'octroi de l'assistance de l'Union européenne.
La présidence s'était engagée devant vous à ne pas ménager ses efforts pour soutenir le retour à une certaine normalité en Albanie.
L'Union a été directement associée à la tenue d'une conférence ministérielle sur ce pays, puis à l'organisation d'une conférence des donateurs.
Cette dernière a permis de réunir les annonces à court et à moyen terme pour un montant de 500 millions de dollars US, la part incombant à la Communauté étant de 100 millions.
Le Conseil n'a pas été en mesure, comme le souhaitait la présidence, de faire des progrès décisifs sur plusieurs volets des négociations en cours depuis des années avec la Confédération helvétique.
Au vu des derniers développements, les chances d'une avancée significative au cours des premiers mois de l'année prochaine se sont précisées.
Le président du Conseil européen vous a exposé l'offre adressée à la Turquie au cours de la réunion de Luxembourg.
Tout au long de notre présidence, nous sommes restés en contact étroit avec Ankara.
Nous lui avons proposé une stratégie de rapprochement spécifique.
Nous avons confirmé son éligibilité, et confirmé aussi qu'elle serait jugée sur la base des mêmes critères que les autres pays candidats.
La présidence a tout entrepris pour obtenir l'entrée en vigueur, à la date du 1er décembre, de l'accord de coopération avec la Russie, signé au cours de l'été 1994 à Corfou.
La voie est désormais ouverte en vue de la convocation d'un premier Conseil de coopération que la partie russe souhaite voir se réunir sous présidence britannique.
Le Conseil a, depuis, confirmé la volonté de l'Union européenne d'apporter son soutien aux autorités de Kiev dans leurs efforts de réforme économique.
De même, la tenue d'une conférence conjointe au niveau des ministres de l'Environnement à Helsinki traduit la volonté d'aller de l'avant.
La stratégie renforcée de l'Union européenne est reflétée de façon détaillée dans les conclusions du sommet de Luxembourg.
Demain, en recevant le premier ministre Netanyaou, puis vendredi, le président Arafat, nous poursuivrons notre action de persuasion en faveur de la paix.
L'Union européenne, comme vous le savez, a suivi, ces derniers mois, avec une grande préoccupation la situation en Algérie.
La reprise des relations diplomatiques normales ne saurait cependant faire oublier nos profondes divergences avec certains aspects de la politique iranienne.
En Afrique, la situation reste préoccupante dans la région des Grands Lacs.
J'ai dirigé la troïka de l'Union européenne qui s'est rendue début août à Kinshasa pour y rencontrer le président Kabila et l'exhorter à développer une politique démocratique et respectueuse des droits de l'homme.
Le Conseil a adopté des mesures restrictives à l'égard de l'UNITA en Angola, à l'adresse du Sierra Leone, et a renouvelé celles visant le régime en place au Nigéria.
Au cours des six mois écoulés, Commission et présidence ont, de concert, déployé beaucoup d'efforts pour intensifier les coopérations entre l'Union européenne et les États-Unis.
Une suite d'accords et de déclarations a pu être finalisée, qu'il s'agisse, par exemple, du commerce électronique ou de l'accord de dernière minute sur les normes de piégeage sans cruauté.
Il a fallu beaucoup de doigté, tout au long de ces derniers mois, pour consolider l'unité de vues entre les Quinze, sans perdre pour autant, au-delà de la date butoir du 15 octobre, le contact avec l'administration américaine.
Avec le Canada, l'Union a pu également signer, après le Sommet, un accord sur les normes de piégeage, qui aura donné satisfaction à une très grande majorité des États membres.
Une nouvelle impulsion a pu être donnée à nos relations avec nos partenaires de l'Asie.
La réunion des hautsfonctionnaires, fin octobre à Luxembourg, s'est soldée par des résultats substantiels, notamment en ce qui concerne le renforcement du dialogue politique et une bonne préparation du prochain sommet de l'ANASE à Londres, en avril prochain.
Nous avons relancé de manière prometteuse notre dialogue avec la Chine.
J'ai rencontré le ministre chinois des Affaires étrangères à Kuala Lumpur en juillet, puis à New York, en septembre.
Nous sommes convenus de reprendre, sans conditions préalables, le dialogue en matière de droits de l'homme.
Le développement de nos relations avec les pays de l'ANASE s'avère moins facile.
Les Conseils «affaires générales» et «développement» ont engagé un débat approfondi sur l'avenir de la convention de Lomé, sur la base des orientations proposées par la Commission.
La contribution à ce sujet du Parlement européen, et en particulier de son rapporteur, l'ancien premier ministre Martens, a été particulièrement appréciée.
La présidence luxembourgeoise voudrait également vous faire part de sa satisfaction devant l'adoption d'une résolution sur le microfinancement dans les pays en voie de développement.
Cet accord est de bon augure pour l'avenir de l'OMC.
Comme le souhaitait également votre Parlement, le Conseil a adopté les décisions qui s'imposaient en matière de mise en oeuvre de l'action commune visant à enrayer universellement les mines anti-personnel.
Grâce à cette décision, l'Union et ses États membres donnent une suite concrète à l'application des dispositions de la convention d'Ottawa.
Le Conseil a adopté deux règlements dans le souci de clarifier les bases juridiques pour toute une série de lignes budgétaires dans le domaine des droits de l'homme.
Nous avons pu mesurer l'importance, à tout instant, de bonnes relations entre le Conseil et la Commission, d'une part, et entre ce même Conseil et le Parlement européen, d'autre part.
Mais pour ce qui est précisément des relations avec votre Parlement, la présidence luxembourgeoise a fait la démonstration d'un engagement de tous les instants.
Le président José Maria GilRobles a lui-même indiqué que cette présidence, avec dix conciliations réussies, a établi un nouveau record.
Les membres du gouvernement auquel j'appartiens et tous les hautsfonctionnaires qui les ont assistés avaient à coeur de démontrer que, nonobstant la modestie de ses moyens, un pays comme le Luxembourg est toujours en mesure de fournir une part utile à la réalisation de nos communes ambitions.
Au terme de ma troisième présidence du Conseil, j'aimerais donc surtout remercier et féliciter tous mes collaborateurs.
Monsieur le Président, chers collègues, un Conseil européen qui, pour la première fois, s'est exclusivement concentré sur la question cruciale de la dernière décennie de ce siècle, à savoir la lutte commune contre le chômage dans les États membres de l'Union; un Conseil européen qui a donné le coup d'envoi pour résoudre la question centrale de l'Europe dans la première décennie du siècle prochain, à savoir rassembler les peuples du continent commun dans une Union de la liberté, de la démocratie et du développement économique; un budget dans lequel ils ont imposé avec le Parlement les principes de l'économie, de la solidarité et de la capacité d'agir.
Des efforts exemplaires et fructueux de la part de la Présidence dans le sens d'une collaboration judicieuse entre le Conseil et le Parlement dans tous les domaines de l'Union politique: ce fut, Monsieur le Président du Conseil européen, la grande présidence d'un petit pays!
Mon groupe approuve les décisions du Conseil européen des 12 et 13 décembre sur le lancement du processus d'élargissement de l'Union.
Premièrement, entamer le processus d'adhésion avec tous les pays candidats en même temps.
J'approuve ce que le président Juncker a déclaré à propos de la Turquie.
Mon groupe estime que l'offre faite par le Conseil européen à la Turquie est déjà très généreuse.
Par ailleurs, le résultat essentiel du sommet n'est pas la réaction de la Turquie, mais bien le fait que le sommet a donné son feu vert au lancement et à la méthode d'adhésion des peuples d'Europe orientale à l'Union européenne.
Mais le test que devra passer notre Union sera encore bien plus difficile.
Et la persévérance, mais aussi le courage et la perspicacité de l'Union seront mises à l'épreuve.
Mon groupe regrette que le Conseil européen de Luxembourg se soit contenté de réaffirmer Amsterdam.
Nous insistons sur le fait que l'Union a besoin d'une réforme substantielle avant la première adhésion d'un nouvel État membre. (Applaudissements) Le lancement du processus d'élargissement doit coïncider avec le lancement d'une grande discussion impliquant tous les acteurs sociaux dans l'Union européenne, une discussion sur l'avenir de l'Union elle-même et donc de l'Europe.
L'introduction de l'euro et l'élargissement soulèvent la question de la composition future de notre Union.
Pour la première fois depuis mille ans, notre génération d'hommes politiques a la possibilité d'unir toute l'Europe sur la base de la volonté des peuples.
Montrons que nous avons autant de courage et de perspicacité que nos prédécesseurs. (Applaudissements) Monsieur le Président, Messieurs les Présidents du Conseil européen et de la Commission, chers collègues, si les négociations avec les dix pays d'Europe centrale et orientale et avec Chypre trouvent une conclusion positive, l'Europe aura dépassé le clivage Est-Ouest dans les faits.
Le Parlement européen voulait éviter un nouveau clivage qui eût laissé certains pays sur le côté malgré leurs énormes efforts pour insuffler une nouvelle vie à la démocratie et à l'économie de marché.
Il donne à tous les candidats la chance de négocier avec l'Union dès le début de 1998, même si le rythme des négociations pourra varier en fonction du degré de préparation de chaque pays.
L'ombre au tableau du succès de Luxembourg provient de la Turquie.
Il nous apparaît évident que la rupture du dialogue politique avec Ankara ne doit durer, mais il est tout aussi clair qu'aucune solution au problème de Chypre ne s'avérera possible sans un climat de confiance et de dialogue et sans que ne cessent les menaces ou le chantage.
Je souhaite, mes chers collègues, louer ici la présidence luxembourgeoise qui a accompli un travail extraordinaire en établissant un dialogue parfait avec le Parlement européen.
Je félicite également le ministre des Affaires étrangères et l'ensemble de ses collaborateurs.
Notre appréciation est encore renforcée par les progrès réalisés dans les domaines de la justice et de l'intérieur pour ce qui concerne la lutte contre la grande criminalité, progrès obtenus sous l'impulsion de notre ex-collègue Marc Fischbach.
Puis-je demander au président du Conseil de confirmer notre interprétation positive du point 3 des conclusions; à savoir que la réforme institutionnelle devra précéder l'élargissement?
Avec vous, nous relevons également le paradoxe entre un noyau toujours plus cohérent et structuré autour du Conseil européen et, à terme, l'élargissement de l'Union européenne à vingt-cinq États membres.
Cette réforme est indispensable pour concilier les suites de deux dynamiques; la dynamique de l'euro et celle de l'élargissement.
Mais ils comprennent aussi que chaque jour de paix a un prix: à court terme, l'élargissement impliquera des coûts qu'il nous faudra supporter ensemble mais, à long terme, il entraînera un bénéfice pour tout le continent.
Les 110 millions de citoyens européens qui sont appelés à venir travailler avec nous devront déployer d'énormes efforts pour intégrer leur économie à l'Union européenne.
Dans les mois et les années qui viennent, il nous faudra exercer l'immense responsabilité qui nous incombe avec discernement afin d'assurer la transition vers leur adhésion à l'Union.
La décision prise à Luxembourg, le 12 décembre 1997, par les chefs d'État ou de gouvernement des Quinze d'ouvrir, dès le début de l'année prochaine, les négociations d'adhésion avec dix pays d'Europe centrale et d'Europe orientale et avec Chypre, constitue un événement historique, d'une importance capitale.
Monsieur le Président, au terme du deuxième semestre de l'année 1997, l'on serait tenté de dire que le maintien de l'égalité statutaire au sein de l'Union européenne l'emporte sur toute autre considération.
Le Conseil européen des 20 et 21 novembre dernier, qui a marqué le point de départ d'une politique coordonnée des États membres dans la lutte contre le chômage, a répondu à cette attente.
Plus récemment encore, le Conseil des 12 et 13 décembre courant, marque le coup d'envoi officiel d'une longue réconciliation de l'Europe avec elle-même.
La voie de l'élargissement est désormais tracée.
Bien entendu, des questions importantes restent encore posées, notamment celles qui ont trait au financement de l'Agenda 2000.
Pour un avenir prévisible, il n'y aura pas, ou il n'y aura plus, lieu de recourir aux solutions de facilité ni en matière de politique ni en matière de financement des politiques actuelles de l'Union européenne ni dans celle touchant plus directement à l'élargissement.
Cela n'entame en rien le caractère historique de la décision du Conseil européen de s'ouvrir à dix pays de l'Europe centrale et à Chypre.
Les pays candidats aussi.
Il en est de même des autorités turques, qui ont souscrit à la convention bien avant les PECOs.
L'indispensable réforme institutionnelle, la définition des paramètres budgétaires, les adaptations laborieuses et dans l'Union européenne et dans les pays candidats indiquent que la route est longue encore pour réaliser cette Union européenne, une Union basée sur les valeurs, sans cesse plus étroite, plus soudée, bref, ce nouvel ordre de paix, de justice, de liberté, de droit et de prospérité que nous appelons de nos voeux.
Le mérite d'avoir pris le bon départ vous revient incontestablement.
Monsieur le Président, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, je tiens également à féliciter la présidence luxembourgeoise pour son excellent travail.
Dans cet ordre d'idées, nous voulons, en tant que groupe de moyenne importance, apporter une contribution critique mais positive à la construction européenne.
Il s'agit là d'une initiative positive parce que, pour la première fois, à la demande du gouvernement français, s'est tenu un sommet pour l'emploi, problème majeur de la société européenne et de nos sociétés nationales.
On n'a pas tiré parti de la synergie des propositions française et italienne sur la réduction du temps de travail à 35 heures alors qu'il existait une possibilité d'élargir le débat à tout l'espace européen.
En ce qui concerne le Conseil des 11 et 12 décembre, nous exprimons notre plus profond accord avec le grand objectif de l'élargissement mais deux grands problèmes subsistent.
Premièrement, les nécessaires réformes institutionnelles ayant été réalisées, l'espace européen court le risque de redevenir une grande zone de libreéchange.
C'est pourquoi, nous tenons absolument à ce que cette réforme institutionnelle soit réalisée avant qu'un seul nouveau pays n'adhère à l'Union européenne.
La Turquie est un candidat réel mais elle doit remplir les conditions.
Pour terminer, je tiens à dire que la déclaration du Conseil sur le processus de paix au Proche-Orient est, pour nous, un point très positif.
L'an dernier, les discussions au sein des institutions européennes ont porté, dans le cadre de l'Agenda 2000, sur la grande question de savoir comment combler, concrètement, la faille profonde qui avait divisé l'Europe en deux blocs après la Seconde Guerre mondiale, comment l'ancien continent pouvait redevenir une seule Europe.
Les décisions du Conseil du 12 et 13 décembre confirment que même si douze pays se sentaient appelés, peu d'entre eux, à savoir cinq plus un, ont été élus.
Notre choix, dans ce Parlement, était de lancer les processus d'adhésion et de négociation avec tous les candidats répondant aux critères de Copenhague.
Il n'en reste qu'une photo de groupe avec onze candidats, prise le 30 mars.
Mais là, chers collègues, nous détenons une clé: sans notre approbation, aucun pays ne pourra adhérer.
Alors, nous pourrons réellement soutenir les forces démocratiques et «humanisantes» dans tous les pays candidats, et telle est notre tâche.
Monsieur le Président, comme beaucoup d'orateurs précédents, je voudrais féliciter Monsieur le Président en exercice du Conseil et Monsieur le Premier ministre pour les efforts déployés par leur présidence.
Mais il s'agit à présent d'évaluer les Conseils européens, c'est-à-dire les décisions prises par quinze chefs d'État et de gouvernement.
Le bilan nous semble plus contrasté.
Je parlerai surtout du second sommet, celui des 12 et 13 décembre, puisque nous avons déjà eu un débat sur le très important Sommet pour l'emploi.
Je pense en premier lieu à la confirmation de la volonté de l'Union de voir adhérer, dans un avenir plus ou moins proche, les dix pays candidats d'Europe centrale et orientale, plus Chypre.
En outre, Monsieur le président du Conseil, vous avez réussi à mettre tous les pays candidats d'Europe centrale, sur la même photo de famille, vous efforçant ainsi d'atténuer l'établissement de deux catégories distinctes souhaité par la Commission.
L'atténuation de la distinction entre les deux catégories de pays candidats ne signifie pas que cette distinction est supprimée.
Nous devrons rester très vigilants pour éviter que les négociations n'aboutissent à une accentuation des divisions, voire des rivalités entre les pays candidats.
Le Conseil européen en a parlé, mais sans aucun engagement précis et sans manifester une claire et nette volonté politique.
Le Conseil européen est resté dans le vague et l'on ne voit toujours pas comment on pourra vraiment aider de façon réaliste les pays d'Europe centrale et orientale, tout en aidant nos régions défavorisées, préservant nos politiques communes et promouvant les créations d'emplois.
Malgré ce qui a été dit ce matin dans cet hémicycle et que j'ai écouté avec attention, je ne crois pas que l'Union ait une stratégie claire à l'égard de la Turquie.
Mais, aujourd'hui, était-il vraiment opportun de consacrer à ce pays de longs développements dans le document final du Sommet de Luxembourg?
Des développements beaucoup plus longs et sévères que pour n'importe lequel des autres pays candidats, au risque de déclencher des réactions de fierté nationale en Turquie et, plus grave encore, au risque de paraître avancer en ayant nous-mêmes des arrière-pensées.
Monsieur le Président, la mise en place du processus d'adhésion à l'Union européenne des pays d'Europe centrale et d'Europe orientale a été présentée par le président de la Commission de Bruxelles - je cite - comme un formidable cadeau à nous-mêmes, aux candidats et au monde entier.
Pour ce qui concerne l'Union européenne, il est clair que ce processus remet profondément en cause la politique agricole commune du traité de Rome, qui sera remplacée par une zone de libre-échange favorisant la productivité au détriment de l'emploi et de l'environnement.
Ainsi se réalisera l'objectif à long terme de la Commission, qui consiste à aligner les prix européens du secteur agricole sur les prix mondiaux et à affecter les ressources financières encore disponibles à quelques aides sectorielles, comme il en existe, ou comme il en a existé, pour le textile et pour la construction navale.
Monsieur le Président, au début des conclusions de la présidence du sommet de Luxembourg on affirme que le Conseil européen des 12 et 13 décembre représente une étape fondamentale pour l'avenir de l'Union européenne et de l'Europe tout entière et que l'engagement du processus d'élargissement inaugure une ère nouvelle en mettant fin aux divisions du passé.
C'est le processus d'intégration qui a permis d'atteindre des niveaux de bien-être jamais vus pour un aussi grand nombre de citoyens.
Non, Monsieur le Président, le modèle d'intégration européenne après Maastricht et, surtout, après Amsterdam, est devenu un acquis communautaire; nous laissons, derrière nous, la méthode communautaire, celle de l'intégration, pour embrasser la méthode intergouvernementale - nouvelle, donc - si chère à ceux qui ont toujours entravé, dès le début, la construction des Communautés européennes ou à ceux qui les ont contestées ou craintes pour leur lancement et leurs succès.
Par contre, si l'on entend, par ère nouvelle, l'Europe élargie aux 21 et puis aux 27 États membres, la nouveauté concernera certainement les aspects géographiques et non pas la qualité de l'Union européenne, son approfondissement.
Car c'est en cela que réside le problème: sans approfondissement, sans union politique, l'élargissement restera une extension territoriale et statistique.
Monsieur le Président, le Parlement a été, encore une fois, exclu des décisions et de l'avenir de l'Europe: cela est injuste et antidémocratique.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la présidence luxembourgeoise pour le travail qu'elle a accompli au cours des six derniers mois.
Cette présidence a été un exemple de transparence et de bonnes pratiques et j'approuve tout particulièrement la façon dont elle a anticipé certaines des dispositions démocratiques prévues dans le traité d'Amsterdam, surtout en ce qui concerne ses relations avec le Parlement européen et le pilier de la justice et des affaires intérieures.
Le sommet de Luxembourg a également été un succès car on est parvenu à un accord clair concernant le processus d'élargissement de l'Union européenne.
Comme tout le monde le sait, la réaction de la Turquie concernant la décision du sommet à suscité certaines controverses au cours de ces derniers jours.
Je dois dire que la réaction de la Turquie est regrettable.
J'espère sincèrement que Ankara reconsidérera sa position.
Comme tout le monde le sait, si nous voulons que l'élargissement soit un succès, l'Union européenne doit, elle aussi, changer et mettre en place des mesures qui soient à même de relever les nouveaux défis qui nous seront lancés au cours des prochaines années.
Nous devrions, dès lors, être ravis que le Conseil européen considère la communication de la Commission comme une base solide, propice non seulement à un accord sur une nouvelle perspective financière, mais aussi à l'acceptation d'un grand nombre de mesures.
Nous reconnaissons tous que les fonds structurels, en particulier, doivent être modifiés assez rapidement et que la politique agricole commune doit être réformée de manière radicale.
La présidence britannique a repris le flambeau, et je crois que celle-ci veillera à ce qu'un grand nombre des initiatives entreprises au cours des six derniers mois soient poursuivies.
Grâce à ce qui a été réalisé durant les six derniers mois - le travail difficile, minutieux, assidu dont a fait preuve la présidence luxembourgeoise - l'Europe se sent plus sûre d'elle.
Madame le Président, Messieurs les Présidents, permettez-moi tout d'abord de remercier les nombreux collègues qui ont adressé leurs louanges à la présidence luxembourgeoise.
Il est vrai que, comme par le passé, le Luxembourg a démontré que les petits pays peuvent réussir de grandes présidences.
En matière sociale, après Luxembourg, rien ne sera plus comme avant et c'est bien ainsi.
Ce sera souvent difficile, ce sera parfois douloureux, mais l'enjeu en vaut la chandelle.
Madame le Président, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, chers collègues, le Conseil européen des 12 et 13 décembre a sans aucun doute été une étape fondamentale pour l'avenir de l'Union européenne et de l'Europe tout entière.
Grâce à la décision de l'élargissement à l'Est, le XXe siècle se termine par un chapitre d'histoire que personne, il y a dix ans à peine, lorsque les divisions de l'Europe et de ses peuples étaient encore une triste réalité, ne pouvait imaginer.
Dans ce contexte, je souhaite que le problème de l'adhésion de la République turque soit en tout cas abordé, par l'Union européenne et par les diplomaties nationales, avec l'attention et la sensibilité nécessaires.
Si nous reconnaissons tous dans l'élargissement une évolution de portée historique et un événement politique d'une extrême importance, je me demande comment il a été possible que le Parlement européen, dans la personne de son plus haut représentant, ait été exclu, le seul exclu, de la Conférence annuelle.
Le processus d'élargissement est, en fait, un processus d'intégration de peuples.
S'agissant des décisions concernant l'union monétaire, nous nous réjouissons des progrès qui ont été accomplis jusqu'ici, lesquels assurent, entre autres, une coordination plus étroite des politiques économiques dans la troisième phase de l'union monétaire.
Madame le Président, je me limiterai à la question de l'élargissement.
C'est là un grand projet pour les années du siècle prochain.
Concurrence, enfin, au sein même des Quinze, avec l'exigence d'un État comme la République fédérale d'Allemagne de faire porter à l'avenir sur d'autres pays une part de sa contribution actuelle au budget de l'Union.
L'autre critique sévère qu'appelle le type de négociations annoncé a trait au fait qu'il s'agit d'une relation de subordination.
L'élargissement soulève la question de savoir comment le cadre de l'Union européenne peut favoriser un processus de démocratisation active.
Une telle dynamique rendrait un service aux personnes qui luttent en Turquie pour la démocratie, les droits de l'homme et la résolution politique de la question kurde.
Depuis 1963, c'est toujours l'Union européenne qui n'a pas respecté ses engagements de l'accord d'Ankara.
La religion en tant que nouvel élément qui érige de tous nouveaux murs?
Malgré tout, Madame le Président, et pas seulement à l'occasion de Noël, je vous remercie pour votre présidence du Conseil très engagée et dénuée de prétention!
Madame le Président, j'ai suivi avec un grand intérêt le sommet pour l'emploi de Luxembourg et ce n'est qu'une semaine avant ce sommet que j'ai entendu Jean-Claude Juncker déclarer qu'il fallait diminuer les charges fiscales pesant sur le travail et augmenter les taxes sur l'énergie et les émissions.
En conséquence, si elle veut créer des emplois, l'Union européenne doit procéder à une réforme fiscale écologique comportant, notamment, la taxation des émissions et de la consommation d'énergie.
C'est une idée qui m'est chère depuis le début de ma carrière politique, et je suis content qu'elle devienne majoritaire maintenant.
J'ai moi-même travaillé au sein des équipes de la présidence, notamment lorsqu'il s'est agi de négocier la Convention visant à lutter contre la désertification - l'Intergovernmental forum on forests - à New York.
Les collègues des délégations des autres pays membres nous ont régulièrement remerciés pour notre efficacité, notre travail.
Les Luxembourgeois ont donc démontré qu'un petit pays est parfaitement capable de gérer les tâches importantes qui incombent à la présidence de l'Union.
Je conclurai en félicitant le gouvernement luxembourgeois pour l'efficacité de son travail et en disant, simplement, »Small is beautiful ».
La Commission devrait ensuite représenter les propositions qu'elle souhaite conserver.
Dans ce cas, la République tchèque, la Hongrie et la Slovénie pourraient peut-être adhérer en 2004.
L'Europe n'a jamais vraiment tapé du poing sur la table pour dénoncer l'occupation turque d'une partie de Chypre, au contraire.
Et surtout, l'Europe n'a jamais osé, ou voulu, dire que la Turquie ne peut prétendre à la qualité de membre de l'Union européenne, tout simplement parce que ce n'est pas un pays européen.
C'est pourquoi nous avons raté l'occasion d'élaborer les meilleures relations et les meilleurs accords de coopération avec la Turquie, non pas en qualité de candidat à l'adhésion, mais de voisin de l'Europe.
Mes chers collègues, à ce stade de notre débat, les présidents en exercice du Conseil ont souhaité reprendre la parole pour répondre aux différents intervenants.
Madame le Président, c'est aussi au nom du Premier ministre, Président du Conseil européen et au nom du Conseil tout entier que j'aimerais intervenir pour remercier les orateurs mandatés et non mandatés qui ont pris la parole jusqu'à présent dans ce débat et qui ont été, pour la plupart, très élogieux envers la présidence luxembourgeoise.
Ils ont dit que la présidence, et c'est en fait son premier devoir, s'est attaquée d'abord aux problèmes cruciaux.
Le deuxième problème était l'ouverture de l'Europe.
J'ai aussi noté que de nombreux orateurs ont dit que la tâche la plus ardue est encore devant nous, et je leur donne raison.
Nos propres réformes internes, la réforme de nos institutions et le financement de l'Union élargie, sont des problèmes qui ont à peine été effleurés au cours des derniers mois.
De même, les États candidats auront à produire un effort énorme pour suffire aux critères et pour adopter chacun l'acquis communautaire.
Avec de nombreux orateurs qui ont évoqué la Turquie, et avec le président Santer, j'aimerais souligner, en ce qui me concerne, que l'offre de l'Union européenne à la Turquie était substantielle.
Mais, en dépit de cette présentation négative, notre offre reste valable, la porte reste ouverte et la balle est dans le camp du gouvernement turc.
Nous maintiendrons intégralement l'offre, telle qu'elle est contenue dans les conclusions du Conseil européen de Luxembourg.
Quant au Moyen-Orient, la déclaration qui est contenue dans les conclusions de Luxembourg représente en quelque sorte une stratégie renforcée de l'Union européenne vis-à-vis du processus de paix au Moyen-Orient.
La position arrêtée au Conseil de Luxembourg a été critiquée ici ou là, mais je pense qu'elle a le mérite de la clarté, et elle évite le double langage.
Ce dont nous avons besoin, ce sont des mesures de confiance à court terme pour relancer le processus de paix, et des mesures à long terme basées sur le principe du droit international, dont nous avons rappelé le plus important, à savoir le principe de l'échange des territoires contre la paix.
Nous estimons que c'est un grand pas dans la bonne direction, mais c'est malheureusement une démarche qui contraste violemment avec le traité Euratom.
Les amendements apportés par le Parlement améliorent en partie la proposition de la Commission, mais son orientation fondamentale demeurant la même, nous voterons contre le rapport Quisthoudt-Rowohl lors du vote final.
Dans plusieurs pays de l'UE, l'énergie nucléaire fait l'objet de controverses.
C'est pourquoi j'ai voté contre la recherche dans le domaine de l'énergie nucléaire et de la fusion, mais pour les quatre autres programmes principaux, comme lors du vote final.
Deuxième lecture Soltwedel-Schäfer (A4-0386/97) Monsieur le Président, lors de son premier débat sur les spécifications techniques des futures pièces libellées en euros, le Parlement européen finit par admettre, après bien des controverses, qu'une de leurs faces serait réservée à des symboles nationaux et vota un article en ce sens.
On peut se demander, d'ailleurs, en vertu de quoi nous devrions accepter comme définitive une décision de cet institut, qui n'a fait l'objet d'aucun débat démocratique.
Certes, l'article 109 F 3 du traité prévoit que l'IME supervise la préparation technique des futurs billets, mais l'existence ou non d'une face nationale sur les billets n'est pas une décision purement technique puisqu'elle revient à faire le choix d'une Union monétaire complètement uniformisée et donc rigide, au lieu d'une Union susceptible de retrouver une certaine différenciation, donc une flexibilité en cas de crise grave.
De même, l'article 105 A du traité habilite la Banque centrale européenne à autoriser l'émission de billets, mais il s'agit là d'une notion de politique monétaire et non pas du droit de décider des principes de la monnaie unique.
J'ai posé, hier soir, une question orale à la Commission à ce sujet.
Nous remercions le rapporteur pour son travail.
Le rapporteur insiste surtout sur le fait que les pièces devront être facilement reconnaissables.
Les députés sociaux-démocrates danois partagent ce point de vue et estiment que cette proposition est de nature à rendre les pièces plus reconnaissables, ce qui constitue un avantage pour les aveugles et les personnes âgées.
Je considère cependant que l'adoption de pièces européennes constitue un acte juridique important par rapport à la troisième phase de l'UEM et malgré mon opposition à l'utilisation du nickel dans les pièces, je voterai pour le rapport.
Harland &amp; Wolff, par exemple, a pratiquement été synonyme de développement pour Belfast, comme puissante ville industrielle, et a bénéficié du respect de la population de l'Irlande du Nord pour sa détermination à développer ses activités en période d'importants changements structurels.
Le Parlement note, encore une fois, que les États-Unis et d'autres pays, qui possèdent au niveau mondial une grande capacité en matière de construction navale, refusent toujours de ratifier l'accord de l'OCDE de 1994 (!) qui cherchait apparemment à «normaliser» les conditions de concurrence dans ce secteur.
Dans ce contexte, il ne nous reste pas d'autre alternative que d'approuver la prorogation des dispositions permettant la poursuite des aides publiques nationales à la construction navale européenne contenues dans la Septième Directive du Conseil et leur maintien respectif jusqu'au 31 décembre 1998.
Toutefois, nous profitons de cette occasion pour réaffirmer, une fois de plus, que nous avons eu raison en 1994 de voter contre cette directive puisqu'il s'est avéré de manière toujours plus claire qu'elle faisait avancer la législation et qu'elle limitait les soutiens, alors que d'autres ne le faisaient pas et ne le font pas; qu'elle visait à uniformiser et à limiter les soutiens nationaux des États membres en laissant la porte ouverte aux aides de gouvernements régionaux et qu'elle contribuait ainsi de manière décisive à la perte d'importance de ce secteur dans des pays où il était stratégique (comme dans le cas du Portugal), en assurant la promotion de sa concentration dans certains pays plus développés et au profit de grands groupes privés.
Le vote favorable à la prorogation dont il est question aujourd'hui constitue un acte de justice élémentaire, mais il ne peut pas nous faire oublier l'essentiel ni les préjudices économiques et sociaux causés par la Septième Directive.
Nous devons rivaliser à armes égales et le rapporteur a entièrement raison lorsqu'il souligne le fait que cet accord relatif aux régimes d'aide deviendra évidemment caduc en cas de conclusion de cet accord commercial international.
Toutes les tentatives pour esquiver la résolution de ce problème crucial par des mesures restrictives ou des stratégies de déréglementation ne feront qu'allonger la liste interminable des négociations de la construction navale internationale.
Services postaux Monsieur le Président, mes chers collègues, encore une fois, l'épineux dossier des services postaux occupe notre attention.
Après avoir donné notre feu vert à l'adoption de la directive relative à l'amélioration des règles communes pour le développement du marché intérieur des services postaux, nous prêtons notre réflexion au problème des frais terminaux.
Par notre résolution, nous demandons une action de la Commission à travers une proposition législative, après consultation des parties intéressées.
Je partage la préoccupation de plusieurs députés européens qui se sont exprimés contre les conséquences négatives d'une libéralisation incontrôlée des services postaux, lors de la séance plénière à Strasbourg.
Les nouvelles taxes ont été introduites par certains pays pour combler cet écart.
Ces taxes mettent en évidence l'écart important entre l'économie de marché tout à fait libre et la saine concurrence, telle qu'on la souhaite dans l'UE.
Le débat sur cette question, au sujet de laquelle mon groupe, entre autres, avait présenté une résolution, a été déplacé du vendredi au lundi, sans que j'en sois averti.
Cette unité de poids peut se composer d'un seul article ou de 50 lettres de 20 grammes.
L'IPC, un club de vingt opérateurs, parmi lesquels tous les États membres, a voulu changer cette situation.
Résultat: l'accord Reims-I, dans lequel il est convenu de calculer les frais terminaux sur la base des coûts d'acheminement du pays de destination, qui varient de 50 à 80 % en fonction de la qualité.
Progrès dans de domaine de la justice et des affaires intérieures La coopération européenne en matière de sécurité nous apparaît absolument indispensable - du moins sous sa forme intergouvernementale.
Le groupe Europe des nations a maintes fois proposé de combler cette lacune, par exemple en créant un organe interparlementaire de suivi des actions entreprises dans le domaine du troisième pilier.
En effet, la communautarisation des matières relatives aux visas, à l'asile, à l'immigration et à la circulation internationale des personnes privera les parlements nationaux de nombreux pouvoirs: 1) perte du droit de décision (qui sera transféré au Conseil et, le cas échéant, au Parlement européen, sous le contrôle de la Cour de justice); 2) perte du droit d'initiative législative (qui deviendra l'apanage de la Commission au terme de cinq ans); 3) perte du pouvoir d'empêchement (suppression de la procédure de décision à l'unanimité au Conseil, en application du nouvel article 67 TCE); 4) affaiblissement du pouvoir de contrôle, qui va devenir indirect, etc...
Cet effacement des parlements nationaux n'est pas compensé par la montée en puissance du Parlement européen, et ce pour deux raisons.
D'une part, le Parlement européen ne retrouve pas exactement les droits juridiques perdus par les parlements nationaux: dans certains domaines les parlements nationaux perdent des droits de décision, alors que le Parlement européen se voit conférer uniquement le droit d'être consulté.
Cet éloignement peut entraîner des conséquences funestes notamment lorsqu'il s'agira de prendre des décisions sur des questions d'immigration, domaine où la philosophie laxiste des institutions européennes est bien connue.
En réalité, le traité d'Amsterdam nous propose d'accentuer le déficit démocratique eu Europe.
Les ministres de l'Intérieur semblent davantage vouloir protéger leurs petits empires que de remporter la victoire contre les criminels.
Il est également fort navrant de voir que seulement cinq États membres ont ratifié Europol, qui joue un rôle important dans le domaine de la coopération au-delà des frontières.
Espérons que lorsque nous en reparlerons l'année prochaine, nous pourrons dire que de réels progrès ont été réalisés.
Rapport Billingham (A4-0357/97) Monsieur le Président, mes chers collègues, la question des services d'intérêt général a compté au nombre des thèmes de discussion dans le contexte de la conférence intergouvernementale.
Le traité d'Amsterdam introduisant le nouvel article 7, range au nombre des valeurs communes de l'Europe cette notion de service d'intérêt général.
Mais quel chemin parcouru depuis cette revendication du Parlement européen!
Et les citoyens européens ne pouvaient l'accepter.
Aujourd'hui, cette notion de service public doit avoir son prolongement dans la mise en place d'une charte énonçant ses grands principes.
En début de siècle, l'École du service public en France a su énoncer les grandes lois théorisées par Léon Duguit.
C'est au tour de l'Europe de prendre le relais pour ses 350 millions d'habitants.
Le rapport Bellingham est une réponse positive et sensée à la communication de la Commission sur les services d'intérêt général en Europe, problème qui a été négligé au niveau communautaire depuis trop longtemps.
Si nous voulons que les objectifs de l'Europe se réalisent, à savoir la cohésion économique et sociale, et l'Europe des citoyens, l'Union européenne se doit d'intervenir dans le domaine des services publics, lesquels sont fondamentaux pour tous les citoyens européens.
Mais, bien que l'Europe désire réaliser un marché sans frontières, l'Union européenne n'arrive pas à réglementer ces services transfrontaliers vitaux.
Cet article considère la notion de services d'intérêt général comme l'une des valeurs communes de l'Europe et comme un principe de la loi communautaire.
Mais il faut à présent mener une action positive, grâce à la création d'une charte européenne sur les services publics; un examen minutieux des opérations par le Parlement européen, et la désignation d'un commissaire et d'une direction générale chargés des services publics.
Nous avons donc voté contre le rapport, car nous refusons la proposition d'une législation européenne dans ce domaine.
J'approuve le rapport Billingham sur les services d'intérêt général et je fais l'éloge des 238 membres de ce Parlement qui ont voté en faveur d'une amélioration des actions dans le domaine des services publics et d'une adoption de normes minimales dans toute l'Union européenne.
L'article 7D du traité d'Amsterdam et de ce rapport appelle à un engagement plus marqué dans le domaine de la fourniture des services publics, et signifie que nous avons réalisé un progrès historique.
En désignant un commissaire chargé de mener les actions dans ce domaine, nous intégrerons la notion de fourniture et de normes en matière de services publics dans le processus législatif de la Commission.
Notre propre Parlement devrait poursuivre le travail réalisé par le rapport Billingham en désignant une commission parlementaire chargée du dossier des services publics.
Dans tous ses exposés concernant le problème des services publics, le rapporteur a été très complet.
J'espère que les opposants à ce rapport réaliseront qu'il en va de l'intérêt de leurs électeurs, et qu'ils se joindront à mon groupe politique afin d'assurer une amélioration grâce à l'adoption de normes minimales, de faire tout leur possible pour les citoyens d'Europe, et de promouvoir l'idée d'une Europe cohérente au niveau social qui ne soit pas seulement un marché unique.
Ces prestations ont souvent une base commerciale de sorte qu'il convient de faire valoir, comme le signale à juste titre la commission parlementaire, un ensemble de règles identiques pour toute l'Union étant donné l'existence du marché libre.
Le nombre d'enseignants par enfant dans les écoles est certes un critère de rentabilité que l'on utilise de facto.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, la pudeur m'interdit de pousser des cocoricos nationalistes à propos de la présidence luxembourgeoise, mais je voudrais quand même dire que cette présidence a, encore une fois, apporté la preuve du savoir-faire et de l'engagement de pays membres que leur taille ne prédestine pas, dans une optique nationale traditionnelle, à jouer un rôle international.
Tout le monde l'a reconnu ce matin.
On a assez dit ce matin les problèmes qui restent sur la voie tracée.
En même temps que la solution de ces problèmes, nous devons, je pense, pousser plus loin la réflexion sur les limites et la configuration future de l'espace européen intégré.
Cet espace ne pourra pas s'étirer à l'infini et je pense donc que, tout en ouvrant des perspectives nouvelles avec ce sommet, nous devons ouvrir aussi une réflexion nouvelle sur la configuration future de l'Europe.
Permettez-moi de dire encore un mot du travail de la présidence sur d'autres dossiers essentiels.
Les initiatives de la présidence en matière de politique étrangère ont été fécondes et utiles dans beaucoup de domaines.
Ce que je voudrais surtout souligner, c'est l'attitude de dialogue et d'ouverture permanente de la présidence luxembourgeoise face au Parlement européen.
Cette attitude marque un tournant d'autant plus important - j'insiste - que les réformes du traité d'Amsterdam sur la codécision vont rendre l'interaction du Conseil et du Parlement fréquente et nécessaire pour arriver à des résultats.
Enfin, je ferai remarquer que, dans la marche vers l'euro, le Parlement européen trouve sa place, grâce à une bonne entente avec le Conseil, notamment pendant le long week-end des 1er et 2 mai.
Par ailleurs, on a rappelé que, dans le cadre du troisième pilier, la présidence luxembourgeoise a ouvert une nouvelle voie de collaboration avec le Parlement européen dans un domaine qui est largement intergouvernemental.
Monsieur le Président, il y a beaucoup de dossiers précis pour lesquels la présidence luxembourgeoise a accompli un travail important et est parvenue à dégager des accords.
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise a montré que pour le pays qui assume la présidence, le meilleur moyen de se servir n'est certainement pas de se focaliser frileusement sur ses intérêts propres, mais bien de servir les autres en adoptant une attitude offensive et positive face à l'oeuvre européenne.
Même dans mon pays, l'Autriche, qui passe pour la première fois depuis longtemps de la périphérie au centre, beaucoup ont peur de l'afflux incontrôlé de main-d'oeuvre bon marché et de produits agricoles bon marché.
Ils ont montré - et cela a été dit plusieurs fois aujourd'hui - qu'un petit pays peut apporter beaucoup à l'Europe.
La décision d'entamer des négociations avec la Pologne, l'Estonie, la République tchèque, la Hongrie et la Slovénie est vraiment historique.
L'Irlande a beaucoup à offrir aux nouveaux États candidats car elle est un modèle de ce qui peut être réalisé grâce aux transferts et politiques de l'Union européenne, et j'attends, personnellement, avec impatience le moment où des relations nouvelles et plus profondes s'établiront entre les États candidats et l'Irlande, surtout dans les domaines du commerce et du tourisme.
Cependant, cet élargissement doit se faire de manière structurée et continue, aussi bien dans l'intérêt de l'Union que des pays candidats.
Monsieur Juncker, vous avez raison.
Un premier essai sera peut-être utile, mais pas suffisant pour maîtriser le problème.
Si nous parvenons aussi en Allemagne à opérer un changement de cap politique, alors nous pourrons probablement apprendre en Europe à aller vraiment ensemble dans une bonne direction, plus productive et plus efficace pour l'emploi.
Monsieur le Président, nous avons beaucoup entendu parler de l'avenir de l'Union pour les mois à venir et de ce que Luxembourg a fait pour préparer l'Union à cet avenir.
Cependant, les six derniers mois ont été tragiques pour les gens que je représente.
L'agriculture de l'Irlande du nord, qui représente la base de l'économie du pays, est sur le point de s'écrouler définitivement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais m'associer à la ronde de ceux qui ont félicité la présidence pour ses activités couronnées de succès dans de nombreux domaines.
Le président du Conseil s'est réellement efforcé de trouver un accord avec la Turquie sur cet important processus de rapprochement entre l'Union européenne et la Turquie.
Le président du Conseil a prononcé quelques paroles en public que l'on peut qualifier de peu diplomates ou de sincères, selon son point de vue.
J'espère que nous réaliserons d'autres progrès sous la présidence britannique en nous basant sur vos travaux préparatoires.
Il a déjà été dit que l'Autriche occupera également la présidence dans la deuxième moitié de 1998.
Mais il y a autre chose de remarquable d'abord au Luxembourg, puis en Autriche: le chômage peu élevé.
J'espère que l'Union européenne situera bientôt sa moyenne entre le chômage luxembourgeois et l'autrichien.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sous la tutelle luxembourgeoise énergique et imaginative, des progrès positifs et remarquables ont été réalisés dans le domaine de la politique intérieure et juridique, dans de nombreux domaines différents, depuis la criminalité organisée jusqu'à la remise de documents dans les procédures civiles et commerciales.
J'ai la nette impression qu'une foule de gens, au niveau des États membres, n'ont pas encore bien saisi ce que cela va et doit impliquer pour l'avenir.
Je crois qu'il existe d'importantes nouvelles chances pour les années à venir, mais il faut que nous - Conseil, Commission et Parlement - nous accrochions au résultat acquis de haute lutte.
Bien entendu, je suis déçu de voir que la TVA sociale, comme je l'appelle, n'a pas été acceptée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le 21 novembre 1997 est une date mémorable.
La préoccupation principale des citoyens d'Europe est à présent aussi le thème privilégié des responsables gouvernementaux: la lutte contre le chômage.
Des mesures de recyclage et de formation continue, des postes de formation et de travail sont offerts à des jeunes de moins de 25 ans dans les six mois et à des chômeurs de longue durée dans l'année.
Le futur bilan annuel des actions nationales basées sur des lignes directrices européennes a toutes les chances d'être un succès sur le plan de la dynamique de groupe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, le fait que l'on continue à annoncer un rythme d'escargot pour l'intégration européenne ne modifie en rien le profil positif de la présidence luxembourgeoise.
Ce serait une bonne chose que tous les chefs d'État et de gouvernement et, en premier lieu, tous les ministres européens des Finances emploient un langage clair sur la responsabilité politique dans leurs réponses, leurs promesses et leurs messages.
Je pense ici à une décision claire sur la présidence de la Banque centrale européenne.
Je pense que la façon dont la discussion personnelle a été menée n'était pas bonne pour la crédibilité future de l'indépendance de la Banque centrale européenne et je souhaite qu'avant la fin de l'année, une solution soit offerte comme cadeau de Noël pour la paix monétaire.
C'est pourquoi j'en reste là: la demande de ce Parlement européen d'accords interinstitutionnels en ce qui concerne l'élaboration des lignes directrices de la politique économique pour l'Union européenne et ses États membres est toujours d'actualité pour la prochaine présidence du Conseil.
D'aucuns ont encore essayé, comme toujours, de faire un mauvais procès à mon pays en ce qui concerne ce dossier.
Comme ce fut le cas pour l'harmonisation de la fiscalité indirecte en 1991, la présidence luxembourgeoise a réussi une percée historique pour l'harmonisation de la fiscalité directe.
Je tiens cependant à préciser qu'il ne peut y avoir de directive sur la fiscalité de l'épargne sans l'adoption simultanée d'une directive en matière de fiscalité des entreprises, qu'il n'y a pas lieu de tuer la concurrence fiscale loyale dans l'Union européenne, qu'il faut préserver la compétitivité des marchés financiers européens à l'échelle mondiale, et qu'il ne faut pas perdre de vue que le seul objectif de toute cette opération est la limitation des distorsions qui existent effectivement et perturbent vraiment le marché unique.
Sans vouloir encenser la présidence luxembourgeoise, ce qui serait pénible de ma part et irait à l'encontre de la modestie proverbiale de notre Premier ministre, je crois pouvoir affirmer que cette présidence a prouvé que La Fontaine a toujours raison.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter la présidence luxembourgeoise pour ses compétences et son efficacité.
Mais nous devons dire aux autorités ukrainiennes que leur destin est désormais entre leurs mains, qu'elles doivent poursuivre leur réforme économique qui permettra aux investissements privés d'entrer dans leur pays afin de galvaniser leur économie.
En ce qui concerne la question essentielle de l'élargissement, il était vraiment important que le sommet en arrive à la conclusion que tous les pays doivent faire partie du processus dans un cadre unique, mais qu'en même temps, nous devons accepter que chaque pays soit jugé selon ses mérites.
Nous devons également préciser que tout pays qui fait preuve de certains progrès devrait avoir le droit de participer, dès que possible, aux négociations sur l'élargissement.
Peut-être est-ce parce que les Américains ont fait croire des choses à la Turquie sur les intentions de l'Europe - les Américains ayant toujours été convaincus que la Turquie entrerait dans l'Union - ou peut-être est-ce à cause de la situation intérieure du pays.
Monsieur le Président, ce sommet véritablement historique de Luxembourg, pour lequel nous reconnaissons tous avec admiration le rôle capital de M.
Le premier est de penser qu'un laps de temps aussi court suffirait à résoudre tous les problèmes de l'Union européenne.
Une fonction-clé dans un sommet historique à Luxembourg, un bon sommet pour l'emploi: Luxembourg a fait du bon travail, et il convient de le dire ici.
De l'extérieur, on a eu l'impression que la Turquie aurait été refusée parce que c'est un pays majoritairement islamique.
Les contributions nationales à l'Union européenne.
Je serais heureuse que la Commission européenne fasse au plus vite la clarté sur ce point, car cela nuit à l'image de marque de l'Europe dans mon pays.
J'ai présenté une question écrite à ce sujet, mais si le commissaire Oreja pouvait m'en dire un mot, il apporterait peut-être un grand soulagement, y compris aux Pays-Bas.
Je ne peux pas interrompre des collègues qui ont un temps de parole d'une minute.
Cela me met dans une situation impossible.
Naturellement, il y a beaucoup de demandes de parole, je le sais fort bien, mais tout de même, je voudrais prier les groupes politiques de donner aux collègues un temps de parole d'au moins deux minutes pour qu'ils puissent s'exprimer.
Monsieur le Président, votre sollicitude touche le modeste backbencher que je suis.
Le Sommet européen de Luxembourg a introduit une notion essentielle, c'est que la réforme serait préalable à l'élargissement.
Sur le calendrier, il me semble que vous restez fixé sur l'idée d'une réforme en deux temps: une petite réforme avant l'admission du seizième membre, d'une part, et une grande réforme avant celle du vingt et unième, d'autre part.
Nous voulons, nous souhaitons une réforme globale, parfaitement compatible d'ailleurs avec les dispositions d'Amsterdam, en application du principe selon lequel «qui peut le plus, peut le moins».
Sur le problème de la procédure, enfin: la méthode de la Conférence intergouvernementale a montré ses limites.
Très importante est en particulier la décision d'entamer des négociations concernant l'adhésion, ainsi que des négociations préparatoires, avec Chypre et les pays de l'Europe centrale et orientale.
Le principe démocratique européen veut que l'opinion publique générale se reflète également dans les décisions politiques.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, très rapidement, à la fin de ce débat, quelques mots, je n'ose pas dire de clôture, mais de conclusion provisoire.
Dans les lignes directrices, il est fait une référence très directe à la réduction des taux de TVA, pour les secteurs qui seraient particulièrement riches en emplois.
Les États membres qui voudront s'engager sur cette voie pourront le faire, à condition d'y être autorisés par une directive que le Conseil aura à adopter, suite à une proposition de directive de la Commission.
Pour le reste, en ce qui concerne le Sommet pour l'emploi, je suis reconnaissant à tous ceux qui ont laissé entendre que la présidence avait repris toutes les idées que le Parlement avait suggérées, puisque, à la relecture du rapport du Parlement au sujet du Sommet pour l'emploi, je ne trouve aucune ligne directrice qui ne serait pas reprise dans les lignes directrices proposées par la présidence et reprises par le Conseil européen, à part quelques éléments littéraires, que nous n'avons pas pu reprendre, mais que nous avons remplacé par d'autres éléments de la même nature.
Au sujet de la présidence de la Banque centrale européenne, nous aurions aimé apporter une réponse à cette interrogation, qui n'a pas pris corps suite à une intervention du gouvernement luxembourgeois, mais d'un État membre peu éloigné du Luxembourg, et dont je suis en train d'utiliser la langue officielle et de travail.
Je crois que les conditions, en fait, sont réunies pour que nous puissions arriver à résoudre ce problème avant qu'il ne devienne un grand problème, risquant de menacer la crédibilité de la démarche monétaire de l'Europe.
Les contributions budgétaires nationales m'inspireraient, en fait, de nombreux commentaires, mais je ne souhaite pas les faire aujourd'hui.
La Commission a d'ailleurs présenté un rapport, qui a su mettre en évidence que, d'une façon générale, la répartition qui est actuellement la nôtre, reflète à peu près convenablement la situation réelle des différents pays membres.
Ceux qui l'ont lu, l'ont applaudi lorsque la conclusion leur paraissait aller dans le bon sens.
D'ailleurs, tous les rapports que la Commission présentera, à cet égard, seront jaugés à la lumière des débats de politique intérieure, lesquels, sur ce point, sont, très souvent, d'une médiocrité exemplaire.
L'Europe, qui n'est pas un club de chrétiens qui voudrait rester un club de chrétiens, doit expliquer que nous sommes un club qui a des règles de tolérance, que nous avons entre nous un socle de droits, d'exigences, de devoirs et d'obligations communs et que tous ceux qui voudraient rejoindre ce club, qui en fait est une communauté et une union, doivent répondre à ces exigences.
Le modeste backbencher qui vient de nous quitter, pour des raisons qui m'échappent, alors qu'il savait que j'allais lui apporter une réponse susceptible de le satisfaire, nous a interrogé sur la signification de ce bout de phrase préalable, concernant la nécessité, pour l'Union européenne, de mettre en place une réforme institutionnelle de poids.
Si nous ne nous aimons plus en Europe, les réformes institutionnelles ne nous mèneront pas loin.
Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, je ne sais pas quelle est la grandeur de la modestie de notre collègue auquel vous avez fait allusion, mais dans mon propre pays, on dit toujours qu'on doit prendre comme donné ce que chacun déclare, alors s'il s'est déclaré modeste, modeste il doit être.
Malheureusement, comme vous le savez, quand nous sommes ici, nous avons des réunions parallèles qui ne se comptent pas par dizaines, mais par centaines, alors il est toujours un peu difficile d'être partout à la fois.
Vous avez tenu à répondre vous-même à la fin d'une journée de débat.
Je ne suis pas certain que nous vous avons donné la meilleure preuve de notre talent, pour l'organisation de ce débat, qui a été interrompu à deux ou trois reprises.
Le Parlement européen est un peu étrange, et nous nous en excusons, tout de même.
Le débat est clos.
Le vote sur la résolution concernant la présidence luxembourgeoise aura lieu demain, à 9h30.
Programme de travail de la Commission 1998 (suite) L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme de travail de la Commission 1998.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais que mon intervention d'aujourd'hui ne soit pas une intervention rituelle ou routinière pour aborder de façon exhaustive toutes les propositions inscrites dans le programme législatif.
Je préférerais que ce débat soit un élément significatif de l'exercice des pouvoirs de contrôle de la part du Parlement européen et d'explication et de reddition des comptes de la part de la Commission, rôle qui s'inscrit dans un système démocratique comme le nôtre.
Je crois que 1998 sera également une année importante parce qu'elle marquera le début des négociations d'adhésion, l'adoption de décisions sur les pays qui participeront à la troisième phase de l'Union économique et monétaire et la réalisation de progrès significatifs en matière de perspectives financières et de réforme des politiques communautaires.
La consolidation et la codification, à la suite des dispositions du traité d'Amsterdam sur la transparence, sont devenues pour la Commission une priorité politique.
Certes, le nombre de codifications effectuées n'est pas très élevé mais nos services, ceux des trois institutions, travaillent sur l'ensemble des codifications annoncées.
La refonte des textes, probablement la méthode adoptée à l'avenir, ne présente pas cet inconvénient.
En deux ans, nous avons réalisé 310 consolidations à partir de 2.500 documents.
Le troisième sujet concerne le succès de la codécision.
Mais je tiens à vous dire que, dans de nombreux cas, ce retard est dû à certaines consultations indispensables, politiques ou techniques, qui exigent un certain mûrissement pour parvenir à une proposition efficace et cohérente.
Toutefois, le Parlement peut demander une proposition en vertu de l'article 138B.
Ainsi, par exemple, dans le cas de l'assurance de responsabilité civile, la Commission a présenté la proposition que vous avez sollicitée.
En ce qui concerne la stratégie forestière, nous sommes en train de préparer des initiatives conformément aux propositions qui figurent dans l'Agenda 2000 .
Pour ce qui est de la sécurité en matière d'incendies dans les hôtels, la Commission a déjà informé le Parlement des obstacles qui l'empêchent de présenter une proposition.
Je tiens à rappeler que certaines priorités d'une grande importance politique ont fait l'objet de toute notre attention.
Je voudrais toutefois souligner que la Commission s'est focalisée sur les sujets les plus importants, selon elle, et qu'elle s'est efforcée d'ébaucher une stratégie pour l'Europe des dix prochaines années.
Permettez-moi d'aborder rapidement les priorités pour 1998.
Le président Santer a déjà mis en évidence nos priorités pour l'année prochaine et je crois qu'aucune d'elles ne peut être négligée.
Nous ne pouvons pas non plus oublier la politique extérieure qui exige une action d'envergure, tant dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce que dans le renforcement de notre présence dans la politique diplomatique et de sécurité.
D'autre part, dans ce cadre, de même que dans la «communautarisation» de Schengen, les institutions doivent rapidement progresser pour pouvoir appliquer les décisions d'Amsterdam.
Comme vous le savez, la Commission s'est engagée politiquement et j'ai confirmé cet engagement à cette Assemblée lors de notre communication sur l'Agenda 2000 .
Pour terminer, je voudrais me référer aux relations qui existent entre nos deux institutions.
Nous avons présenté une liste de propositions que nous désirons aborder l'année prochaine.
Nous souhaitons que notre programme de travail et la liste des propositions législatives, fruit de l'exercice de notre droit d'initiative, ne soient pas perçus comme quelque chose d'exclusivement unilatéral émanant de la Commission.
Ce Parlement doit s'impliquer dans le programme pour l'année prochaine ainsi que dans son évolution.
Il est vrai que le système parlementaire de l'Union n'est pas basé sur une dialectique entre majorité et opposition, mais la Commission ne peut uniquement se baser sur une légitimité acquise une seule fois lors du vote d'investiture.
Je pense, pour ma part, que cet exercice pourrait être capital pour le fonctionnement démocratique de l'Union européenne, car il est essentiel pour un Parlement qui, suite au traité d'Amsterdam, est appelé à devenir un colégislateur à part entière.
Dans notre système institutionnel, la Commission a le droit d'initiative législative.
Certes, Maastricht a conféré au Parlement le droit de faire des propositions législatives au sens de l'article 138B, mais la législation et le travail de réflexion et de préparation des actes de l'Union sont, pour l'essentiel, l'oeuvre de la Commission.
Certes, en tant que Parlement, nous défendons cette position de force de la Commission, mais encore faut-il qu'elle accepte de se plier à certaines règles démocratiques.
C'est la seule occasion de procéder à une évaluation politique détaillée et concrète des activités de la Commission qui a reçu notre investiture en 1995.
Sur 18 propositions législatives annoncées pour 1997, le Parlement en a reçu 7 fin novembre 1997.
La Commission ne prend pas systématiquement l'initiative pour débloquer les 197 dossiers bloqués au Conseil.
Ils sont suffisamment graves pour que nous nous mettions à élaborer une meilleure coopération interinstitutionnelle en matière de programme législatif. (Applaudissements) En conséquence, Monsieur le Commissaire, nous proposons une évaluation régulière en cours d'année, je dis bien en cours d'année, éventuellement sur la base d'un document écrit, sur la mise en oeuvre du programme législatif.
Il vaudrait mieux utiliser celles qui servent de cadre aux rencontres régulières entre la Commission et le Parlement.
Ainsi, par exemple, la Conférence des présidents de commission du Parlement pourrait servir de cadre à une évaluation régulière, par exemple trimestrielle, de l'exécution du programme en cours, en présence du secrétaire général de la Commission, dûment informé.
Nous n'avons rien contre cette façon de procéder en tant que telle.
C'est le mûrissement, mais en aucun cas le pourrissement.
La Commission Delors a présenté, en 1992, un Livre vert avec un questionnaire pour consulter les milieux professionnels.
Pendant les auditions, fin 1994, on vous a demandé, Monsieur Oreja, si vous estimiez qu'il fallait faire quelque chose.
Nous sommes fin 1997.
Monsieur le Président, la façon dont le programme de 1997 a été réalisé et le contenu du programme de 1998 témoignent du niveau d'ambition politique de la Commission.
Mais il faut souligner que l'opinion publique européenne accepte de moins en moins la domination absolue du marché, le mépris pour le consommateur au nom du profit et la déliquescence du modèle social européen, au nom de la logique économique.
Il lui faudra aussi compléter rapidement l'arsenal législatif en matière de sécurité alimentaire.
Il y a un autre tournant à négocier: celui de l'emploi.
Le Sommet pour l'emploi a suscité une véritable attente parmi les travailleurs et l'opinion publique en général.
La Commission doit avoir une responsabilité énorme pour mettre en oeuvre les décisions de ce sommet.
Il faudra qu'elle le fasse vite et surtout qu'elle change elle-même certaines de ses pratiques.
Ainsi, par exemple, les grandes orientations économiques devront enfin tenir compte sérieusement de la dimension de l'emploi.
Nous attendons de la Commission qu'elle concrétise rapidement l'accord politique du Conseil sur l'utilisation des crédits budgétaires affectés à l'emploi.
Dans un amendement au point 18 de notre résolution, les socialistes demandent la reformulation du rapport économique annuel et des grandes lignes de la politique économique et l'élaboration de propositions de législations secondaires, basées sur l'article 103, paragraphe 5, afin de renforcer le rôle du Parlement européen dans la politique de coordination économique.
Nous voulons que la Commission tienne compte de l'équilibre de l'emploi dans ses mesures de libéralisation.
Le programme législatif de 1998 contient une directive sur la fiscalité de l'épargne.
Quant à la directive sur la fiscalité de l'épargne que la Commission annonce pour 1998, il s'agira de voir comment les nombreuses conditions mises par les États membres lors de la conclusion de l'accord politique au Conseil seront remplies par ces mêmes États.
Monsieur le Président, pour conclure, je suis convaincu que le Parlement pourra aider la Commission à négocier tous ces tournants, si nous affichons davantage de détermination dans notre action politique commune.
C'est la programmation législative qui doit être l'instrument d'une volonté politique nouvelle pour l'emploi, la protection du consommateur et l'environnement.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui d'un point qui donne la mesure des relations entre la Commission et le Parlement européen.
J'ai l'impression que sur ce point, moyennant une concertation régulière et en gardant à l'esprit le grand exemple de l'enquête sur l'ESB, peut-être par le biais de la conférence des présidents de commission, nous pourrons bien mieux concrétiser l'amitié que nous éprouvons l'un pour l'autre.
Monsieur le Président, le Parlement n'est pas seul en cause, il s'agit aussi de la Commission.
De l'autre côté, je ne trouve pas non plus sérieuses les propositions de résolution commune émises par les grands groupes, ou par la majorité, avec leurs 50 points différents que nous aurions à traiter au cours de l'année prochaine.
Nous devons en même temps nous mettre d'accord sur le fait que le plus important est de travailler selon l'agenda et de nous préparer au changement de millénaire.
Je pense que c'est là l'un des problèmes que posent le programme de travail et le programme législatif pour la Commission l'année prochaine.
En 1995, à Madrid, le commissaire Fischler avait adopté le fameux Strategy Paper sur l'agriculture européenne, où l'on disait que le statu quo ne durerait pas longtemps.
En 1997, enfin, presque deux ans plus tard, les premières propositions sont arrivées avec l'»Agenda 2000».
Comme groupe socialiste, nous avons tenu les 13 et 14 novembre derniers une conférence sur l'avenir de la PAC, au cours de laquelle nous avons exprimé notre opinion, tracé des pistes de réflexion et déclaré qu'il importe de récupérer une nouvelle légitimation pour la politique agricole, parce que le consensus populaire à l'égard de cette politique risque de s'affaiblir de plus en plus.
Nous risquons d'égarer la politique agricole commune, avec sa mission de solidarité, vu que, lorsque certains ministres de l'économie et des finances font le compte du débit et du crédit, ils évoquent souvent la politique agricole commune.
Politique de qualité, politique rurale, attention nouvelle accordée aux produits méditerranéens et simplification: tels sont les éléments que nous confirmons, et nous attendons avec anxiété les propositions de règlement pour les premiers mois de 1998.
Monsieur le Commissaire, je me rapporte tout d'abord à la version écrite du programme de travail de la Commission, dans laquelle vous continuez à raison de décrire l'Agenda 2000 et les conditions d'élargissement comme l'un des projets les plus importants, et dans votre discours même, vous avez parlé de pierre angulaire.
J'ai donc été d'autant plus déçu que vous n'ayez pas évoqué la réforme des institutions dans la version écrite du programme.
Je suis par conséquent très heureux que, dans votre exposé, vous ayez à présent défini la mission du Parlement européen de présenter l'essentiel de la réforme institutionnelle avant la fin de l'année prochaine comme étant une tâche de la Commission.
J'ai vraiment peur que la réforme institutionnelle ou la réclamation de celle-ci soit utilisée pour empêcher l'élargissement de l'Union européenne.
Nous devons lutter ensemble contre cela, d'une part la Commission européenne, en tant que moteur de l'Union dans notre système institutionnel, et vous trouverez d'autre part au Parlement européen, ou tout au moins dans une grande partie de ce Parlement, un appui précieux pour une réforme institutionnelle raisonnable et étendue.
Je vous prie par conséquent, conformément à la résolution de ce Parlement, de considérer aussi la réforme institutionnelle comme l'une des principales pierres angulaires des tâches de la Commission pour l'année prochaine.
Trois minutes, Monsieur Oreja, que puis-je dire en trois minutes sur ce programme de travail?
Ce qui m'intéresse le plus, à savoir la liste indicative de ce que vous prévoyez pour cette année, sans numéro de la Commission, est du reste le document le plus épais contenant la plupart des propositions.
J'ai prononcé ici un discours d'éloge de la Commission.
En tant que présidente du comité de contrôle de l'ESB, j'ai également souvent vanté la Commission au cours du dernier semestre, y compris vous, lorsque vous étiez dans mon comité.
J'ai un peu le sentiment, Monsieur Oreja, que la Commission entre à nouveau dans une période de somnolence comme dans les dix dernières années.
Je trouve toujours la réflexion excellente.
En aucun cas, Monsieur Oreja!
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, du point de vue de la commission des transports et du tourisme, je peux sans transition approuver les propos de l'intervenante précédente.
Non, Monsieur le Commissaire, nous voulons une proposition très concrète pour améliorer l'impact du transport aérien sur l'environnement.
Nous voulons parler de cela avec vous, mais pas dans un débat général sur l'environnement et le transport aérien!
Nous avons toujours dit que l'harmonisation et la libéralisation devaient aller de pair.
Je dis seulement ceci: une certaine grève des cheminots en France, une certaine grève des chauffeurs routiers dans d'autres États membres sont liées au fait que les gens ont le sentiment que la Commission nous doit des propositions pour l'harmonisation promise des conditions-cadres, précisément dans le domaine social.
Le troisième domaine que je voudrais aborder est le suivant: à deux reprises l'année dernière, nous avons prié la Commission de nous présenter dans l'année qui suit - il vous reste donc encore du temps, Monsieur Oreja, mais uniquement jusqu'en février - une proposition très concrète de calcul des coûts externes dans les transports.
Et si nous n'y prenons pas garde, la Commission dira à la fin de 1998 qu'elle n'a malheureusement pas eu le temps.
Dernier point, je voudrais demander à la Commission, bien qu'elle ne soit clairement pas responsable dans ce casci et même si le Conseil a de nouveau refusé la promotion du tourisme, de réfléchir l'année prochaine à la façon de réaliser une promotion subsidiaire d'accompagnement de l'économie touristique, en se basant sur les politiques et les programmes existants, car le tourisme assure et crée plus d'emplois et de croissance économique dans la Communauté que l'ensemble de l'agriculture.
C'est la raison pour laquelle les PME méritent une promotion dans le tourisme et nous demandons votre appui dans ce domaine.
Mais une fois arrivées à Bruxelles, ces choses restent en attente sans être transmises au Parlement européen - ceci également par la mise en place du traité d'Amsterdam -, pas en tant que chambre législative et très souvent pas non plus dans le domaine consultatif.
Elles échappent ainsi dans la pratique au contrôle démocratique des parlements nationaux et du Parlement européen.
Ce déficit démocratique devient ensuite particulièrement pénible lorsque sont créées des institutions qui reçoivent des droits d'ingérence dans des libertés civiles fondamentales.
Les initiatives de Monti n'apparaissent même plus dans le programme législatif.
C'étaient les dernières initiatives que la Commission a prises, pour réaliser la libre circulation des personnes qui était prévue dans le traité d'Amsterdam, dans l'Acte unique et n'a pas été concrétisée dans le cadre de la stratégie du Conseil.
La Commission a pris des initiatives.
Les dernières n'apparaissent plus dans son programme de travail, comme je viens de le dire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est certainement judicieux de ne pas présenter ici une liste interminable de voeux, mais de se concentrer plutôt sur la nécessité politique.
Je le dis ouvertement: c'est une bonne chose, d'un côté, que le nombre de projets législatifs ait diminué après le développement tumultueux du marché intérieur.
Mais, au terme de ce développement du marché intérieur, il me manque l'engagement accru, y compris de la part de la Commission, pour le contrôle, la désintoxication, la débureaucratisation - et c'est pourquoi je vous dis d'avance de créer une task force qui se mette à éclaircir l'arsenal législatif existant, à créer une proximité des citoyens et à rassembler les choses de manière à ce que ce soit lisible et maniable à l'extérieur.
Dans le domaine de la politique agricole - je veux être très clair là-dessus -, il eût été mieux de parler dès le début d'adaptation et de poursuite de la réforme de 1992, plutôt que de faire comme si l'on voulait réinventer la roue tous les cinq ans.
Permettez-moi de dire, à propos de la politique budgétaire et financière que, conformément aux décisions de Luxembourg, j'attends non seulement un rapport sur le système des fonds propres, mais aussi des propositions sur la révision du système des fonds propres.
Dans le domaine du contrôle budgétaire, il est important pour nous qu'une indépendance totale de l'UCLAF soit mise en branle sur la base d'un accord interinstitutionnel, à partir du rapport Bösch, et que l'on progresse enfin dans le domaine de la coopération judiciaire pour la protection des intérêts financiers de la Communauté.
La Commission a elle-même déclaré dans cet hémicycle qu'il était de son devoir de satisfaire aux 20 points du programme d'action contre le crime organisé.
Pourtant, le programme de travail pour 1998 ne contient rien à ce sujet.
Le second point concerne la libre circulation.
Le rapport Weil montre clairement les problèmes qui existent.
Si des citoyens honnêtes voient ainsi leur retraite indirectement confisquée, au moins temporairement, tandis que les biens qui sont aux mains des criminels ne peuvent faire l'objet d'une confiscation, l'Union risquera naturellement de perdre sa crédibilité, et même sa légitimité démocratique.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier pour toutes vos interventions de cette après-midi.
La Commission n'est évidemment pas inamovible.
Je crois que nous ne devons pas abandonner cet exercice et faire une évaluation périodique plutôt qu'annuelle.
Monsieur Fayot, vous parlez d'une réunion trimestrielle.
Je ne peux pas, en ce moment, vous donner une réponse à tous les sujets qui ont été abordés ici.
Vous avez absolument raison.
Certains sont, en ce moment même, en phase d'information et d'autres seront prochainement votés au Conseil.
Nous sommes parfois un peu lents mais nous sommes sûrs.
Je suis d'accord sur la nécessité de bien préparer les actions de politique extérieure.
Frischenschlager, la résolution, approuvée par ce Parlement le 19 novembre, contient un point très important - je crois me souvenir qu'il s'agissait du point 20 - relatif à une requête que vous avez adressée à la Commission de présenter des propositions et un rapport devant le Conseil européen qui aura lieu à Vienne en 1998.
N'attendons pas qu'un nouvel État fasse son entrée et, encore moins, que cet État soit déjà le vingtième, le vingt-et-unième ou le vingt-deuxième.
Nous essaierons de nous mettre d'accord, Commission et Parlement, nous essaierons aussi d'inclure le Conseil et nous tenterons de résoudre cette question institutionnelle, que vous avez mise en évidence, sans subir la pression de la négociation finale de l'entrée d'un nouvel État dans la Communauté.
Je crois que l'heure n'est pas encore venue de rouvrir le débat sur le troisième pilier.
Sur cette matière, le traité d'Amsterdam nous a donné une marge de manoeuvre; à nous de voir comment nous pourrions l'utiliser.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Lorsque ce Parlement examina la directive de 1993, nous savions que d'autres éléments devraient être introduits ultérieurement afin que la directive ne soit pas dépassée par les progrès techniques, mais je ne crois pas que nous nous attendions à ce que ces progrès techniques soient aussi rapides.
La directive de 1993 interdit l'utilisation de modèles informatiques.
Grâce aux amendements introduits dans les règles de Bâle et les amendements introduits dans la directive de 1993 que nous examinons aujourd'hui, l'utilisation de modèles informatiques sera autorisée.
Concernant la question des matières premières et de leurs dérivés, lorsque la proposition de la Commission a été présentée, nous nous sommes retrouvés face à un problème dans la mesure où la proposition initiale de la Commission exigeait des entreprises de matières premières de moderniser leurs systèmes pour pouvoir utiliser les modèles informatiques dès le 31 décembre 1999, une date significative car c'est la date qui marque le nouveau millénaire, mais aussi parce que c'est la date pour laquelle certains pays essayent d'être prêts pour la monnaie unique.
Cela ne fait aucun doute qu'il va y avoir un déficit notoire de personnes qualifiées dans le domaine de la technologie informatique, pas seulement au sein de l'Union européenne mais aussi dans d'autres parties du monde.
En tant que rapporteur, j'ai tout d'abord pensé suggérer un report de la date butoir au 31 décembre 2002.
Cependant, j'ai découvert que le Conseil était prêt à faire preuve de plus de générosité, et l'amendement 19, qui sera voté demain au nom du PPE et d'autres groupes politiques, ainsi que l'amendement 20 qui l'accompagne, faciliteront l'adaptation des entreprises de matières premières et de dérivés.
En tant que rapporteur, je ne suis que l'humble serviteur de la commission et, concernant les décisions à prendre pour les amendements 15, 16, 17, 18, 19 et 20, je m'en remets à la sagesse de ce Parlement.
Mais, si vous me permettez, je dois dire que j'espère que le Parlement apportera son soutien aux amendements 19, 20 et 16.
J'espère vraiment que, demain, lorsque nous voterons ce rapport, il sera accepté, sinon à l'unanimité, au moins à une forte majorité, afin que la Commission et le Conseil puissent enfin parvenir le plus vite possible à une position commune, nous permettant ainsi de l'adopter en seconde lecture et de mettre les institutions financières de l'Union au même niveau que leurs adversaires.
Je suis vraiment désolé mais nous devons maintenant clore le débat et le reprendre ce soir à 21 heures.
Le vice-président chargé de l'heure des questions veut commencer l'heure des questions à 15h30.
Je trouve que ce Parlement se comporte de manière extrêmement insatisfaisante.
Je vous remercie, Monsieur Wijsenbeek, mais je dois vous rappeler que nous avons - tous autant que nous sommes - approuvé l'ordre du jour et que, selon cet ordre du jour, l'heure des questions au Conseil commence aujourd'hui à 17h30.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-1002/97).
Monsieur Juncker, je vous demande de lui transmettre ce message et de lui exprimer toute notre reconnaissance pour nous avoir tenu compagnie à l'heure des questions durant la présidence luxembourgeoise.
On me dit que c'est la première fois qu'un Premier ministre se prête à cet exercice de questions et de réponses.
Je tiens à rappeler l'importance que le Conseil attache au respect des critères politiques de Copenhague par tous les pays qui ont une vocation européenne.
C'est dans cette perspective que le Conseil salue la déclaration du parlement slovaque du 10 octobre 1997 et la déclaration conjointe du président et du premier ministre slovaques du 17 octobre 1997, déclarations qu'il considère comme un premier pas constructif vers une solution des questions ouvertes en Slovaquie.
Il s'agit également, en l'occurrence, d'un début de réponse aux recommandations formulées par la commission parlementaire mixte entre l'Union européenne et la Slovaquie.
En ce qui concerne plus particulièrement le traitement de la minorité hongroise, le Conseil a pris note du mémorandum du gouvernement slovaque sur l'emploi des langues minoritaires, tout en souhaitant que cette initiative soit suivie à brève échéance d'une loi spécifique qui règle dans sa globalité les différents aspects de cette question.
Le Conseil a de même pris connaissance avec satisfaction des recommandations adressées au gouvernement slovaque par la commission parlementaire mixte au cours de sa session des 25 et 26 novembre 1997, l'invitant à préparer, en coopération avec les experts de l'Union européenne, la législation pertinente afin d'apporter une solution au problème des langues minoritaires sur le territoire national.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement le Premier ministre Juncker.
Je crois - et je voudrais également expressément le souligner dans cette enceinte, parce que nous nous en sommes réjouis - que le Conseil a suivi la ligne de conduite du Parlement et que le mot Slovaquie n'a pas été prononcé.
La première problématique est la question des minorités.
La deuxième est la question du député Gaulider et je crois que, du côté européen, nous ne pouvons faire observer avec suffisamment de fermeté que la question Gaulider doit également être résolue.
Nous savons que cela a un rapport avec le président Kovác et avec les élections en automne et ma question est la suivante: croyez-vous que l'Union européenne a encore des chances de résoudre cette affaire Gaulider avant les élections slovaques?
Par hasard, c'était justement le jour où l'affaire dite Gaulider devait être votée au Parlement slovaque.
On ne peut pas, cher collègue von Habsburg, réindividualiser les droits des minorités.
Les droits des minorités sont les droits d'un groupe déterminé de la population.
Lors de nos discussions en Slovaquie et nos discussions ultérieures avec la Slovaquie, nous nous sommes toujours référés à l'espace hongrois, roumain - mais surtout hongrois - afin d'indiquer comment nous envisageons la façon de traiter les problèmes des minorités, ou plutôt la question des minorités - le terme question des minorités me plaît nettement mieux que problèmes des minorités, parce que les minorités ne posent aucun problème, elles soulèvent des questions.
Je dirai à mon ami Bonde que l'accord de Schengen et la convention d'application de l'accord de Schengen ont été conclus au niveau intergouvernemental entre certains membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, j'ai remercié ce matin le président en exercice pour l'impartialité dont il a témoigné pendant six mois et je souhaiterais maintenant remercier le premier ministre luxembourgeois pour sa présence durant l'heure des questions et d'avoir accepté de répondre aux questions posées.
Je demanderai plutôt au président en exercice du Conseil s'il a examiné la manière dont on évaluera la sécurité publique par rapport à l'efficacité policière dans les enregistrements de Schengen et dans le système AIS, qui remplacera le système Schengen dans le cadre d'Europol.
Parmi mes rêves de jeunesse figurait celui de pouvoir un jour m'exprimer devant le parlement danois.
Si le gouvernement danois était d'accord pour m'habiliter à répondre à cette même question que vous formuleriez au parlement danois, je serais ravi et honoré de pouvoir vous répondre à la place du gouvernement danois.
Je voudrais dire que cette discussion me paraît très importante, puisque le texte des accords de Schengen va probablement se muer, dans un avenir proche, en droit communautaire.
Mon rêve de jeunesse ne concernait que le parlement danois.
Je ne vois pas d'inconvénient à ce que nous continuions notre réflexion commune à cet égard.
Je comprends parfaitement les soucis qui sous-tendent les questions qui nous sont posées, mais vous comprendrez que je ne puisse pas y apporter une réponse toute faite du Conseil.
Schengen est un mécanisme qui a été inventé pour lutter contre la criminalité.
En fait, nous oublions que Schengen est un mécanisme mis en place pour mieux lutter contre la criminalité et que ses résultats sont très souvent probants.
L'article 5 du projet de position commune approuvé par le Conseil, à sa session du 28 octobre 1997, indique clairement les pays auxquels est ouverte la participation au programme.
Parmi les pays cités ne figurent par les pays associés du Maghreb qui ont conclu un accord avec l'Union européenne.
Cependant, parmi les objectifs spécifiques du programme, consignés à l'article 2, paragraphe 2, figure l'intensification de la participation des jeunes à des activités transnationales au service de la collectivité au sein de la Communauté, ou dans des pays tiers, en particulier ceux avec lesquels la Communauté a conclu des accords de coopération.
Venant compléter ce qui précède, le paragraphe 3 du même article dispose que le soutien des activités transnationales de longue ou de courte durée au service de la collectivité au sein de la Communauté, ou dans les pays tiers, fait partie des axes d'action du programme.
De même, le volet 2 de l'annexe du projet de position commune prévoit la participation active, dans les pays tiers, de jeunes résidant légalement dans un État membre à des activités qui contribuent à répondre à des besoins de la société susceptibles d'avoir un effet direct sur le bien-être des populations des collectivités d'accueil.
Je déduis du ton et du caractère politique de la réponse du président en exercice du Conseil qu'il a dit oui.
Mais je ne le comprends pas parce que, dans la réponse de la Commission, publiée dans le Journal officiel du 3 octobre 1997, cette participation est ouverte aux PECO ou aux pays tiers mais pas aux pays associés du Maghreb.
Je souhaiterais que vous me disiez si vous, en tant que président en exercice du Conseil, seriez favorable à une participation des pays associés du Maghreb à ce programme de service volontaire à deux niveaux: les jeunes européens pourraient-ils faire leur service dans ces pays et les pays associés du Maghreb pourraient-ils participer à ce programme?
Le Conseil pourrait conclure dans le sens que vous souhaitez à condition d'être saisi d'une proposition de la Commission allant dans ce sens.
Monsieur le Président, je n'ai qu'une toute petite question.
Dans le cas d'un tel élargissement de principe, le Conseil serait-il également prêt à augmenter en conséquence les fonds de ce programme?
Comme l'honorable parlementaire le souligne lui-même dans sa question, le tourisme peut en effet contribuer au développement économique des régions rurales de l'Union européenne, compte tenu du fait que le développement économique des zones rurales est traditionnellement liée au développement agricole.
Le Conseil attache une importance toute particulière à l'amélioration qualitative de l'offre dans le secteur du tourisme rural.
Dans ce contexte, le Conseil aimerait rappeler sa décision 92/421 concernant un plan d'action communautaire en faveur du tourisme.
J'appelle la question n- 5 de Sören Wibe (H-0868/97): Objet: Relations de l'Union européenne avec Israël et la Palestine Le gouvernement israélien a commis de graves violations des traités de paix conclus avec l'État palestinien.
La situation au Moyen-Orient est complexe et le Conseil ne croit pas que des mesures telles que celles suggérées par l'honorable parlementaire contribueraient à sortir de l'impasse dans la région.
La meilleure réponse que je puisse apporter à l'honorable parlementaire est de renvoyer aux conclusions de la présidence publiées à l'issue du Conseil européen qui s'est tenu à Luxembourg les 12 et 13 décembre.
Ces conclusions démontrent une fois encore que l'Union européenne est déterminée à apporter une contribution concrète et positive au processus de paix.
Je rencontrerai demain, à Luxembourg, le Premier ministre israélien et vendredi le président Arafat.
Habsburg sait sans doute que l'annexe II de l'Acte du 20 septembre 1976 portant élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct prévoit que le Royaume-Uni appliquera les dispositions de l'Acte en cause uniquement en ce qui concerne le Royaume-Uni, c'està-dire à l'exclusion de Gibraltar, qui ne fait pas partie du Royaume-Uni.
L'acte de 1976 a été adopté sur la base de l'article 138, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté économique européenne, à partir d'un projet élaboré par le Parlement européen, qui ne faisait pas mention de la situation particulière de Gibraltar.
Le Conseil ne saurait pas non plus étendre, par sa seule volonté, le champ d'application de la directive de 1993 sur les modalités de l'exercice des droits de vote et d'éligibilité au Parlement européen, qui renvoie à l'Acte de 1976, pour permettre aux citoyens du Royaume-Uni résidant à Gibraltar de voter aux élections au Parlement européen dans un État membre où, par hypothèse, ils ne résident pas.
En effet, la directive de 1993 est fondée sur l'article 8 B, paragraphe 2, du traité, dont le champ d'application est limité aux seuls citoyens de l'Union européenne résidant dans un État membre dont ils ne sont pas ressortissants.
Monsieur le Président, le fait est que j'ai reçu de la Chambre des Communes du Royaume-Uni, mais seulement après avoir posé cette question - je ne le savais pas avant -, la proposition pour une loi concernant le droit de vote à Gibraltar.
En outre, si l'on observe Gibraltar, la situation juridique est également un peu disparate, si l'on prend d'un côté le Peñon et de l'autre l'isthme, parce que, dans la pratique, le Peñon appartient à l'Angleterre d'après l'accord d'Utrecht, tandis que l'appartenance de l'isthme est plus controversée, même s'il est actuellement très clairement sous administration britannique.
Monsieur le Président, les personnes sensées qui sont assises à ma gauche ou derrière moi pensent que je ne devrais pas compromettre les derniers jours de la présidence luxembourgeoise en m'immisçant maintenant dans des problèmes entre deux États membres.
Je voudrais par conséquent vous informer que je comprends très bien votre question, mais que je vous donnerai ma réponse dehors devant la porte.
J'appelle la question n- 8 de M.
J'ai le regret de dire à l'honorable parlementaire que, pour l'heure, le Conseil n'est saisi d'aucune proposition de la Commission portant sur la création d'une agence alimentaire européenne.
Monsieur le Président, je vous remercie de me permettre de poser une question.
Je répète que le gouvernement luxembourgeois a pour habitude d'étudier les propositions de la Commission avant de pouvoir les appuyer.
C'est d'ailleurs ce qu'illustre l'article 62 de ladite Constitution qui dispose qu'»aucune des libertés reconnues aux citoyens ne peut être exercée à l'encontre des principes établis dans la Constitution et les lois, de l'existence des objectifs de l'État socialiste et de la décision du peuple cubain de construire le socialisme et le communisme.
Le Conseil tient à rappeler dans ce contexte que l'Union met en oeuvre, dans ses relations avec Cuba, une politique définie dans une position commune du 2 décembre 1996, visant, notamment, à encourager un processus de transition pacifique vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
J'ai l'impression qu'au moins une des deux initiatives a déjà dépassé, au prix de grands efforts, mérites et risques personnels, les 10 000 signatures.
Par conséquent, ma question complémentaire est de savoir si le Conseil, malgré la rédaction de ce terrible article 62 qui vient de nous être lu et qui proclame le totalitarisme absolu, pourra agir pour tenter de persuader les autorités cubaines de respecter, tout simplement, leur propre constitution, une constitution approuvée par ces mêmes autorités, par Fidel Castro.
Monsieur le Président, je vous remercie de votre clarté.
Dans cet hémicycle, nous n'avons pas toujours entendu des déclarations aussi claires à ce sujet et je vous remercie également pour le récent avis commun du Conseil sur cette question.
Monsieur le Président, le Conseil a déterminé sa politique cubaine dans l'avis commun du 2 décembre 1996.
Alavanos l'indique, la responsabilité pour le contenu de l'enseignement et de l'organisation du système éducatif demeure du ressort des États membres.
En vertu de l'article pertinent du traité, la Communauté contribue au développement d'une éducation de qualité en encourageant la coopération entre États membres et, si nécessaire, en appuyant et en complétant leur action, tout en respectant pleinement leurs responsabilités.
Enfin, l'article 126 du traité précise, en son paragraphe 2, que l'action de la Communauté vise à développer la dimension européenne dans l'éducation, notamment par l'apprentissage et la diffusion des langues des États membres.
Il n'incombe d'ailleurs pas au Conseil d'intervenir dans le contenu et l'organisation du système éducatif d'un État membre.
Le Conseil continue à attacher une haute priorité au problème du Kosovo.
Dans sa déclaration du 9 avril 1996 sur la reconnaissance, par les États membres de l'Union européenne, de la République fédérale yougoslave, l'Union européenne a déclaré que dorénavant l'évolution vers de bonnes relations avec la République fédérale yougoslave et la place de celle-ci au sein de la communauté internationale dépendront de l'adoption par la RFY d'une attitude constructive, notamment en ce qui concerne le plein respect des droits de l'homme, des droits des minorités et du droit au retour de tous les réfugiés et personnes déplacées ainsi que de l'octroi au Kosovo d'un large degré d'autonomie au sein de la RFY.
Cette position que je viens de citer a été réitérée maintes fois, notamment par le Conseil européen, à ses sessions des 13 et 14 décembre 1996 à Dublin, des 16 et 17 juin 1997 à Amsterdam, ainsi que par le Conseil du 29 avril 1997, et plus récemment, dans sa déclaration du 10 novembre de l'année en cours destinée à la population de la République fédérale yougoslave.
En particulier dans ses conclusions du 29 avril 1997, sur l'application de la conditionnalité pour les relations de l'Union européenne avec les pays de la région, le Conseil a lié le développement des relations de l'Union européenne avec la République fédérale yougoslave à des conditions générales et spécifiques.
Ainsi, une assistance générale au titre du programme PHARE exige que la RFY fasse une offre crédible en vue d'entamer un dialogue réel sur le statut du Kosovo.
L'ouverture d'éventuelles négociations sur un possible accord de coopération dépendra notamment de l'existence d'un dialogue réel avec les Albanais du Kosovo sur le statut du Kosovo, à l'intérieur des frontières de la République fédérale yougoslave.
Une des conditions pour la conclusion d'un accord de coopération est l'octroi effectif d'un large degré d'autonomie au Kosovo.
D'ailleurs le Conseil a souligné, notamment à sa session du 6 octobre 1997, que l'ouverture d'un dialogue entre les autorités de Belgrade et les Albanais du Kosovo est nécessaire et que toutes les parties concernées doivent y contribuer pleinement et rapidement.
L'Union européenne a indiqué son intention de soutenir cet accord.
L'Union européenne demande aux autorités de Belgrade de permettre le recours des missions à long terme de l'OSC au Kosovo, Vojvodine et Sandjak et elle continue à suivre de près la situation, notamment par l'ECMM.
Aux mêmes fins, l'Union européenne a l'intention d'ouvrir un bureau à Pristina et elle a présenté cette proposition aux autorités de la République fédérale yougoslave.
Comme l'honorable parlementaire le sait, aucune résolution du Conseil de sécurité de l'ONU n'a prévu une force de maintien de la paix en ce qui concerne plus particulièrement le Kosovo.
Monsieur le Président, le problème du Kosovo est tout simplement que de l'inaction manifestée pendant des années par la Communauté internationale - je ne vise pas la présidence luxembourgeoise du Conseil qui a réellement fait quelque chose - est née une situation où l'escalade est latente et où il faut s'attendre à des explosions de violence.
C'est pourquoi nous devons vraiment tenter, avant qu'il ne soit trop tard, de trouver une solution politique, même sous la pression.
Les Américains ont un bureau à Pristina, tandis que l'Union européenne en parle depuis des années et n'a pas de bureau à Pristina.
Monsieur le Président, je suppose que la présidence britannique poursuivra les efforts dans ce sens de la présidence luxembourgeoise du Conseil.
L'autorité de contrôle commune a été instituée par la convention d'application de Schengen, plus précisément son article 115, comme tel.
L'autorité de contrôle commune fait partie de l'acquis de Schengen.
La création d'une autorité de contrôle commune pour Europol est prévue à l'article 24, paragraphe 7, de la convention créant Europol.
Depuis janvier 1996, des travaux ont été entamés afin d'élaborer son règlement intérieur, notamment à la lumière des travaux des European data commissionners .
Il est prévu que les travaux sur un projet de texte de règlement intérieur seront terminés dans les premiers mois de l'année à venir.
J'ai en mains le premier rapport d'activité de l'autorité chargée de veiller à la protection des personnes consignées dans le SIS.
Nous croyons que cette matière va évoluer à brève échéance et, le moment venu, le Conseil se réserve de donner au Parlement européen toute information utile lui permettant notamment d'exercer, dans les limites qu'impose le traité, son rôle de contrôle de l'action communautaire dans ce domaine.
J'appelle la question n- 13 de Mme Maren Günther (H-0896/97): Objet: Image des différents pays européens dans les autres États membres de l'UE Les États membres présentent souvent, en particulier dans certains médias, une image négative, superficielle et simplificatrice de leurs voisins européens.
En effet, dans sa résolution de 1976 déjà, comportant un programme d'action en matière d'éducation, un des axes importants de ce texte était constitué par ce que nous avions appelé à l'époque les meilleures possibilités de formation culturelle et professionnelle des ressortissants des autres États membres des Communautés et des pays non membres ainsi que de leurs enfants.
Depuis lors, le Conseil a continué à donner des signes concrets de son intérêt pour cette problématique, tout en agissant dans une optique plus large que celle découlant de la question de l'honorable parlementaire.
C'est ainsi que, par ses conclusions du 27 septembre 1985, le Conseil a introduit le concept de dimension européenne dans l'éducation.
Outre la promotion de l'enseignement des langues étrangères, ses conclusions indiquent, en tant que moyen approprié, la promotion des mesures visant à stimuler les contacts entre les élèves de pays différents et la mise en valeur de la dimension européenne dans les programmes d'étude, dans les cycles de formation des enseignants et dans le matériel didactique.
Dans la résolution du Conseil du 24 mai 1988, sur la dimension européenne dans l'éducation, parmi les objectifs figure la nécessité, je cite, »d'améliorer la connaissance, chez les jeunes, des aspects historiques, culturels, économiques, sociaux, de la Communauté et de ses États membres et de leur faire comprendre l'intérêt de la coopération des États membres de la Communauté européenne avec d'autres pays d'Europe et du monde».
Dans ses conclusions du 27 novembre 1992, sur des mesures destinées à développer la dimension européenne dans l'enseignement supérieur, le Conseil affirme notamment, je cite, »que, pour relever le défi que constitue l'accroissement du nombre des étudiants ayant accès à la dimension européenne, il faut maintenant renforcer l'intégration de cette dimension dans la politique et les pratiques de l'enseignement supérieur à tous les niveaux».
Ce qui précède souligne l'intérêt concret du concept pour l'ancrage de la dimension européenne dans les différents systèmes éducatifs.
Quant aux initiatives spécifiques auxquelles se réfère l'honorable parlementaire, celles-ci ne sauraient être prises que sur la base de propositions en bonne et due forme de la Commission.
Monsieur le Président du Conseil, merci pour votre réponse.
Je pense ici notamment à la critique dans les médias, dans lesquels certains pays sont très dénigrés, surtout par des jeunes.
Le Conseil n'a pas connaissance des propositions formulées par l'industrie nucléaire européenne auxquelles l'honorable parlementaire fait allusion dans sa question.
En tout état de cause, je peux indiquer à l'honorable parlementaire que, sur le plan des principes, le Conseil accordera toute son attention aux propositions qui pourraient lui être soumises en vue de réduire l'effet de serre.
Je voudrais enfin souligner que la stratégie communautaire en vue de la troisième conférence des parties contractantes à la Convention cadre des Nations unies sur le changement climatique, qui s'est tenue à Kyoto, a été consignée dans les conclusions du Conseil du 16 octobre 1997.
Monsieur le Président, je suis en effet ravi d'entendre le Conseil dire qu'il discuterait de ceci sans aucun a priori parce qu'il y a un désavantage à l'utilisation du carburant MOX.
Un rapport publié récemment, après un projet de deux ans, fait très clairement remarquer qu'il représente un potentiel, pour les organisations terroristes, permettant la fabrication d'engins nucléaires à partir de plutonium provenant par exemple des réacteurs de Sellafield et de La Haye.
Je me suis exprimé à trois reprises aujourd'hui sur cette question.
Monsieur le Président, vous avez en effet raison, car la question avait été posée avant le sommet de Luxembourg et est par conséquent quelque peu dépassée.
Contrairement au premier ministre et au gouvernement turcs, je voudrais d'abord lire ce que le gouvernement turc aurait déclaré avant de commenter ses propos.
J'aurais préféré que le gouvernement turc lise d'abord l'offre de l'Union européenne avant de la rejeter.
Je cite ce qui m'a été communiqué: »La Turquie retirera sa demande d'adhésion à l'UE, si celle-ci ne l'inclut pas dans la liste des pays candidats au plus tard en juin de l'année prochaine».
Pour répondre à cette question, je dirai que le maintien des ventes hors taxes dans le trafic intracommunautaire de voyageurs est en contradiction avec l'existence d'un marché intérieur sans frontières.
En effet, la circulation entre deux États membres de biens achetés par des particuliers pour leur usage personnel n'a plus de conséquences du point de vue du droit fiscal.
Ainsi, les particuliers peuvent acheter des biens destinés à leur usage personnel dans n'importe quel État membre et emporter ces biens dans n'importe quel autre État membre, sans devoir les déclarer ou payer une taxe à la frontière.
Le maintien des ventes hors taxes dans le trafic intracommunautaire de voyageurs au-delà de l'échéance prévue pourrait, par ailleurs, créer des distorsions de concurrence pour les commerces qui vendent des biens taxes comprises, ainsi qu'entre les divers moyens de transport, selon qu'ils proposent ou non des ventes hors taxes.
Si le Conseil a prolongé temporairement les ventes hors taxes aux voyageurs intracommunautaires jusqu'au 30 juin 1999, c'était dans le souci de pallier les difficultés sociales et régionales qui risquaient de découler d'une abolition trop soudaine de ces ventes.
La Commission a fait la promesse à cette institution qu'une étude économique et sociale serait menée.
Monsieur le président en exercice, je suggère qu'au cours des dernières semaines de votre présidence, vous demandiez à la Commission de respecter son engagement vis-à-vis du Parlement et qu'elle permette de continuer à appliquer des prix hors taxes tant qu'elle n'aura pas présenté les recommandations de l'étude en question.
Lorsque la Commission aura fait une proposition de directive sur ce point, nous aurons besoin de l'unanimité pour pouvoir amender la directive actuellement en vigueur, que les États membres devront avoir transposée d'ici le 30 juin 1999.
Il saura que le jugement de la Cour de justice, rendu au début du mois de novembre, stipule clairement que la Commission et le Conseil ont agi comme il se doit à ce sujet et que le Parlement européen a bel et bien été consulté.
Au cours des derniers mois, chaque fois que le Conseil a discuté de cette question, je n'ai jamais eu l'impression que nous serions en mesure de reporter à l'unanimité la mesure prévue pour le 30 juin 1999.
En conséquence, je ne crois pas que le gouvernement britannique ait besoin d'encouragements particuliers à cet endroit.
Nous avons invité la Commission à nous produire l'étude à laquelle font allusion plusieurs parlementaires.
Il est vrai que toutes ces questions auraient dû être discutées au moment où le Conseil a pris sa décision.
En conséquence, l'unanimité sera nécessaire pour amender cette directive.
Elle n'existe pas parce que les gouvernements portent des jugements très divergents sur cette question.
Il est vrai que le Conseil n'est pas organisé avec le même sens de persuasion systématique que les lobbies des ventes en détaxe.
Si l'Europe avait la même compétence et la même capacité de marketing que les lobbies en question, nous serions peut-être en mesure d'expliquer pourquoi nous avons pris la décision que nous avons prise en 1991.
Leurs auteurs étant absents, les questions n- 17, 18, 19, 20 et 21 sont caduques.
Le Conseil partage les préoccupations de l'honorable parlementaire quant aux conséquences néfastes des accidents de la route pour la vie et la santé humaine.
C'est pourquoi les critères de sécurité des transports figurant à l'article 75, paragraphe 1, lettre c, du traité inspirent toutes les actions du Conseil, notamment tous les actes législatifs qu'il adopte dans le domaine des transports.
En outre, le Conseil a exprimé un avis d'ensemble sur cette question dans des conclusions qu'il a adoptées à sa session du 17 juin de l'année en cours.
Deuxièmement, il y a un certain nombre de considérations concernant les différentes directives qui ont été récemment émises au Parlement, au Conseil et à la Commission en matière de conception et de modèles; on pourrait également penser à une uniformisation des dispositifs de sécurité dans le secteur de l'automobile afin d'être certain qu'ils soient disponibles, pas seulement en option, mais qu'ils fassent partie de la construction normale des automobiles pour garantir la sécurité non seulement des conducteurs mais aussi des passagers et des piétons.
Je voudrais néanmoins ajouter, en mon nom personnel, que je considère que l'Union européenne devrait apporter une attention plus ciblée à ces problèmes, qui concernent la vie quotidienne de beaucoup d'hommes et de femmes en Europe.
L'Europe des citoyens existe, jour après jour, sur nos routes, et je pense que beaucoup de choses pourraient être faites, ne fusse que pour harmoniser tous les signaux, toutes les indications, toutes les précautions illustrées, qui n'ajoutent rien à la richesse de l'Europe, mais qui rendent la vie très difficile aux citoyens européens lorsqu'ils se déplacent.
Je crois que nous accusons un grave déficit en matière de sécurité routière.
La faute, bien sûr, en incombe aux États membres, à la Commission et au Parlement, à tous ceux qui, en fait, ont omis de doter l'Europe d'une stratégie dans ce domaine, qui rendrait l'Europe plus attrayante et plus populaire aux yeux des citoyens.
Leurs auteurs étant absents, les questions n- 23 et 24 sont caduques.
Mon groupe approuve la proposition de la Commission d'introduire une estimation des exigences de fonds propres plus rigoureuse, plus sûre, orientée vers les risques du marché.
Dans ce sens, à l'instar de l'intervenante précédente et du rapporteur lui-même, je demande l'adoption notamment de trois amendements introduits par mon groupe, à savoir les amendements 19, 20 et 16 qui correspondent aux anciens amendements 13, 14 et 8.
Cet amendement traite d'un élément d'absorption pour les modèles internes de risque qui ne remplissent pas les conditions énumérées dans le paragraphe 4 de l'annexe 8.
Cependant, nous sommes inquiets de voir que certains amendements très techniques ne tiennent pas entièrement compte de l'approche adoptée au niveau international.
Les amendements 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 15 et 17 introduisent des éclaircissements techniques très utiles que nous saluons.
Mais, l'amendement 4 semble davantage être une copie de l'amendement 2.
Les amendements 15 et 17 font double emploi avec les amendements 5 et 6, troisième paragraphe.
Ceci créerait un terrain de jeux réglementaire inégal entre l'Union européenne et d'autres institutions du G10.
Cela signifie qu'il pourrait mettre en péril l'introduction sur le marché des actions de nouvelles sociétés ou de sociétés privatisées telles que France Telecom et Halifax en imposant une taxe de 8 % - qui n'est actuellement que de 2 % - sur les valeurs qui représentent des instruments liquides très importants.
Les amendements 9 et 10 prévoient également davantage d'informations concernant les risques qui doivent être couverts par les modèles internes qui affaibliraient la capacité des autorités compétentes à adapter les besoins de manière appropriée selon les cas.
Notre proposition d'origine emploie délibérément des formulations qui garantiraient une prise en charge de tous les risques sans essayer de préjuger des conditions précises qui doivent être observées dans chaque situation.
Je vous encourage, donc, à donner votre soutien à la première formulation de la proposition et à rejeter les amendements 9 et 10.
Dès lors, certaines institutions auront besoin de temps pour s'adapter au nouveau régime de capitaux pour les matières premières.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
La note de la Commission ne fournit que des informations très partielles pour pouvoir faire un diagnostic du secteur et, afin d'y remédier, j'avais formulé une demande d'information complémentaire qui n'avait pas été pleinement satisfaite dans la lettre que M.
Pour fonder cette vision pessimiste, la Commission mésestime ses propres projections et utilise celles du Conseil oléicole international (COI), dont on ne peut ignorer l'influence des pays tiers qui seraient favorisés par une réduction du potentiel de production communautaire.
Quant aux options, la commission de l'agriculture a clairement écarté l'option d'un découplage de l'aide à la production - tel était le sens du vote à la commission de l'agriculture du Parlement européen.
La raison fondamentale est le caractère social, dû aux risques élevés de pertes d'emplois qui pourraient se produire dans les régions communautaires les plus affectées par le chômage.
Si ces effets se sont produits après la réforme de 1992, les effets de pertes d'emplois dans l'olivier seraient plus désastreux pour deux raisons.
Le coût de la récolte des olives représente 80 % des besoins en main-d'oeuvre et 70 % des coûts variables.
En outre, la réduction des coûts de culture engagés au moment où les aides étaient octroyées - 15 % par rapport aux 85 % pour les céréales ou aux 98 % pour les bovins mâles - augmente considérablement les risques de pertes d'emplois.
Ce type de risques est contraire au contenu du traité d'Amsterdam en matière d'emploi.
Ces pertes d'emplois se produiraient dans des régions dont le taux de chômage atteint le double de la moyenne communautaire et qui présentent de graves problèmes de cohésion.
Un formidable appareil administratif serait toujours nécessaire afin d'octroyer les aides par arbre à plus de 2 millions d'exploitations.
Ces 2 millions d'exploitations se trouvent pour la plupart dans des zones de culture intensive et d'énormes difficultés d'octroi des aides surviendraient.
Il est évident que ce débat oppose les producteurs d'olives et les bénéficiaires des aides.
Madame le Président, permettez-moi de terminer en félicitant et remerciant tous les collègues de la commission originaires des différents pays qui ont fait l'impossible pour trouver une solution commune et adopter une position unitaire reflétant une seule voix, la voix de cette culture millénaire, pilier de la Méditerranée et de la culture européenne.
Madame le Président, la production de produits oléicoles est concentrée dans les pays méditerranéens et notamment dans les régions d'objectif 1 qui présentent des faiblesses structurelles et où le revenu par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne communautaire.
Le secteur oléicole est le secteur économique le plus important et près de 27 % des emplois sont directement ou indirectement liés à l'oléiculture, ce qui démontre son importance pour l'équilibre social au sens large et la cohésion de ces régions.
La principale faiblesse de la note de la Commission, c'est qu'elle ne contienne pas une analyse complète des conséquences qu'aurait la réforme proposée de l'OCM sur l'emploi.
La commission de l'emploi s'inquiète profondément de l'application de l'aide par arbre, qui peut avoir des conséquences désastreuses sur la situation de l'emploi dans le secteur.
La commission de l'emploi invite la Commission européenne à agir conformément aux recommandation des paragraphes 7.5, 11, 14, 15 et 16 du rapport, qui incorporent pleinement ses conclusions, raison pour laquelle elle remercie une fois de plus le rapporteur.
Monsieur le Commissaire, nous sommes totalement opposés aux fraudes et nous estimons que celles-ci ne doivent constituer un mode de subvention pour aucune région de l'Union européenne.
Mais le fait que nous nous opposions aux fraudes et appuyions toutes les mesures adoptées contre celles-ci ne doit pas nous empêcher de penser qu'il ne suffit pas seulement de s'engager dans la voie de la lutte contre les fraudes pour établir une nouvelle norme en matière de culture d'olives.
Nous savons que l'huile d'olive, la production oléicole, est une tradition importante en Méditerranée, et plus particulièrement dans les régions et les zones de l'objectif 1 où, comme les orateurs précédents l'ont déjà dit, le taux de chômage et les difficultés économiques sont considérables.
On a ainsi donné à la Corse les moyens de lutter efficacement contre les incendies qui l'ont tant ravagée ces dernières années, sans pour autant engager une course effrénée au rendement et à la production, tout cela dans le cadre de la polyculture et de la diversification souhaitées par les instances européennes.
La prime à l'arbre a donc ses vertus.
Je suis en effet persuadé que ce n'est pas la dernière fois que nous entendons parler de ce dossier et j'espère, très sincèrement, que les conclusions de notre collègue, Jové Peres, et de ceux qui l'ont soutenu, nous éviterons, à l'avenir, les critiques sévères du régime actuellement en vigueur, qui sont à l'origine, je pense, des nombreuses fraudes que nous avons eu à déplorer.
Selon nous, c'est toute la PAC qui doit commencer à changer d'orientations.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la commission de l'agriculture a approuvé, par 28 voix pour, 7 voix contre et deux abstentions, une proposition de compromis sur la réforme du marché de l'huile d'olive que mon groupe a fortement voulue.
En ce qui nous concerne, nous sommes contre la quasi totalité des amendements, car certains dénaturent le sens du compromis trouvé au sein de la commission de l'agriculture, tandis que d'autres amendements proposent des réponses inutiles et répétitives par rapport à des contenus déjà présents.
La voie indiquée par la commission de l'agriculture permet d'avoir un dialogue fort et un rapport démocratique avec les producteurs.
Il n'y a pas de bonnes réformes contre les producteurs.
Madame le Président, je commence, au lieu de terminer, par un remerciement - qui n'est pas seulement formel - adressé au rapporteur, et ce pour deux raisons: avant tout pour les modifications substantielles qu'il a su apporter au document de la Commission, et puis pour l'effort qu'il a déployé dans la recherche d'une convergence entre les exigences des pays producteurs, une attention précieuse pour rendre transparents non seulement l'huile d'olive vierge extra mais aussi tout le secteur de production.
La Commission justifie son option par la fraude que permet le régime actuel d'aide à la production.
Le rapport affirme que le mal ne réside pas dans le régime, qui doit être amélioré, mais dans l'absence de mesures politiques concrètes qui empêchent les fraudes.
Il faut, en règle générale, mettre l'accent sur le résultat positif obtenu jusqu'à présent par l'OCM actuelle de l'huile d'olive: une modernisation et une amélioration des exploitations et de la qualité du produit, ainsi qu'une protection plus efficace de l'environnement, consolidant la place de l'Union européenne en tant que premier producteur, consommateur et exportateur mondial d'huile d'olive.
Malheureusement, tout cela s'avérerait inutile si la proposition de réforme présentée par la Commission européenne était incluse dans l'Agenda 2000 et ce, parce qu'elle contient des éléments portant préjudice au bon fonctionnement de ce secteur.
Cette étude de l'impact régional s'avère indispensable parce que, comme nous l'avons déjà dit, les régions principales de production de l'huile d'olive se trouvent confinées dans le sud de l'Union européenne.
Voilà pourquoi la Commission doit respecter le principe de la cohésion économique et sociale, et intégrer l'OCM de l'huile d'olive dans une stratégie régionale qui permettra d'étudier son impact et de garantir le développement agricole, socio-économique et structurel des régions affectées.
J'en termine, Madame le Président, en manifestant notre conviction que le Parlement doit appuyer les propositions du rapport que nous débattons aujourd'hui et que nous voterons demain.
Madame le Président, chers collègues, la délégation d'Alleanza Nazionale partage le contenu de la résolution de la commission de l'agriculture sur l'OCM de l'huile d'olive, car elle la considère plus équilibrée et mieux structurée que la proposition initiale de la Commission, laquelle n'apportait, selon nous, aucune clarté dans un secteur qui a besoin, au contraire, de règles précises et définies pour tous.
Alleanza Nazionale, en conclusion, est donc contraire à l'aide à l'olivier et favorable à une aide unique à la production, capable de garantir un niveau de revenu équitable en fonction de la quantité d'huile réellement produite.
C'est pour toutes ces raisons que nous confirmons notre appui à la résolution, en félicitant le rapporteur et tous les membres de la commission de l'agriculture qui ont effectué un travail excellent.
En tout cas, le manque de réalisme de la quantité actuelle, 1.350.000 tonnes, ne fait qu'engendrer des pénalisations injustes qui, conjuguées à la baisse des prix, affectent particulièrement les petits et moyens producteurs.
Pour en revenir à ce que nous disions auparavant, nous croyons qu'il faut renforcer le caractère central du rôle des organisations de producteurs dans le cadre d'une politique de commercialisation et de promotion du produit.
En tout cas, cette optique ne doit pas nous faire oublier, dans une future réglementation, l'existence d'une multitude de petits et moyens oléiculteurs auxquels il faudrait, grâce à un régime complémentaire spécifique ou à des modulations opportunes, reconnaître le statut de producteur à part entière.
Il n'est pas possible d'avancer deux affirmations qui, en soi, sont contradictoires.
Je crois qu'il n'est pas non plus justifié de considérer que les résultats de la récolte extraordinaire des années 1996-1997 reflètent une réalité future.
L'olivier, dans certaines régions d'Espagne, et surtout en Andalousie, génère beaucoup d'emplois, préserve l'environnement, permet de lutter contre la désertification, empêche l'exode rural et est, en définitive, synonyme de cohésion économique, sociale et territoriale.
Voilà pourquoi j'insiste pour les socialistes votent demain pour le texte de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, pour nous, pays producteurs de ce précieux produit, ce débat constitue aujourd'hui une priorité.
Le document présenté par la Commission a déjà été analysé par tous les collègues qui m'ont précédé et surtout par le rapporteur que je voudrais, dès à présent, féliciter pour son travail et pour avoir consenti de grands efforts afin de conjuguer toutes les tendances dans un document satisfaisant toutes les parties, ce qui semblait impossible pour bon nombre d'entre nous.
Nous demandons une réforme fondamentale, basique, dirais-je, pour tous les pays producteurs, l'Union européenne donc, mais surtout pour les régions de l'objectif 1 - comme la Crète, le Péloponnèse, l'Alentejo et les Pouilles, la Sicile, la Calabre, la Castille, l'Estrémadure et l'Andalousie - dont le taux d'activité agricole varie entre 45, 6 % au Péloponnèse et 12 % en Andalousie et, surtout, dont le taux de chômage varie entre 4 et 33 %, chiffre qui pourrait être revu à la hausse si l'on mettait en uvre une réforme où la production réelle, les mesures agroenvironnementales et donc l'emploi ne primeraient pas.
J'espère que le discours du Président Santer de ce matin se traduira dans les faits et que vous nous présentiez la future réforme avec ambition et réalisme.
Madame le Président, mes chers collègues, s'il est vrai que l'OCM de l'huile d'olive a fonctionné plutôt efficacement jusqu'à ces dernières années et a permis le maintien d'un grand nombre d'exploitations, et donc d'emplois, malgré la concurrence d'autres graisses végétales, il était toutefois nécessaire de s'engager vers une réforme de ce secteur.
Le rapport de notre collègue Jové Peres nous livre aujourd'hui les grandes options qui devront prévaloir dans la proposition d'organisation commune de marché que nous communiquera la Commission début 98.
Dans certains États membres, le potentiel de production d'huile d'olive a beaucoup évolué ces dernières années et on constate aujourd'hui que, suite à cette évolution, l'OCM n'est plus toujours adaptée.
La réforme à engager devra particulièrement prendre en considération nos préoccupations d'ordre économique, social, culturel, régional et environnemental.
Nous devrons garder à l'esprit les principes suivants: la simplification et une meilleure transparence dans le fonctionnement des régimes de soutien, une amélioration des contrôles afin de lutter contre la fraude, la garantie et l'équité du revenu des oléiculteurs.
La France, en tant que petit pays producteur avec une majorité de petites exploitations et qui est actuellement engagée dans une phase de restructuration de son verger, notamment en Corse, sous l'impulsion de notre collègue Jean Baggioni, ne pourra soutenir des propositions qui pénaliseraient ou seraient discriminatoires pour les petits producteurs, pas plus qu'elle ne peut soutenir tout ce qui constituerait une menace pour le maintien de cette culture dans des régions défavorisées de l'objectif 1.
Je pense que la proposition relative à la réforme de l'organisation commune du marché de l'huile d'olive constitue une bonne base.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous menons un débat d'orientation sur une note de la Commission concernant l'huile d'olive et la refonte de l'OCM prévue pour l'année prochaine, OCM dont je m'empresse de dire qu'elle dure depuis trente ans, ce qui n'est déjà pas si mal.
Nous avons nos petits producteurs.
Nous avons nos trois millions d'oliviers.
Tout cela, mes chers collègues, me paraît assez dérisoire, parce que la Commission nous refait le coup qu'elle nous a fait pour le vin.
Jové Peres nous a expliqué que le marché est porteur à plus de 400 % aux États-Unis et plus de 350 % dans l'Europe du Nord, qui est en train de découvrir la civilisation.
Politique de l'emploi parce que, quand il y a 750 000 personnes employées et qu'on veut une prime à l'arbre, on a intérêt à économiser 85 % des coûts en n'entretenant plus l'oliveraie.
Politique de l'environnement, parce que le désert remonte et l'olivier c'est l'arbre de vie de la montagne, c'est l'arbre de vie des hommes fragilisés, c'est l'arbre de vie de la sécheresse sur la Mancha.
Mais la fraude en Grèce représente 21 millions d'écus et 21 millions d'écus, à côté de l'hémicycle de Bruxelles, qu'est-ce que c'est?
Je sais bien, Monsieur le Commissaire, que même avec un brin d'olivier à la bouche, vous ne ressemblerez jamais à une colombe!
Je crois que la Commission européenne doit cesser d'attaquer le vin, cesser d'attaquer le miel, cesser d'attaquer l'huile d'olive, cesser d'attaquer la Méditerranée.
Premier point: le régime actuel d'aide à la production n'a en aucun cas présenté des problèmes à ce point importants pour justifier sa suppression.
Or, les régimes d'aide ont pour principal objectif de maintenir l'équilibre du marché et de soutenir le revenu des producteurs.
Ainsi, la suppression du régime spécial d'aide aux petits producteurs, la suppression de l'aide à la consommation et la création d'un régime unique d'aide à la production créeront un cadre permettant un fonctionnement plus rationnel et un contrôle plus efficace du marché.
Cinquième point: en partant du rôle primordial de l'Union européenne sur la production mondiale et de la valeur nutritive élevée de l'huile d'olive, il faudra élaborer et soutenir, par des mesures concrètes, une politique de promotion de l'huile d'olive européenne, fondée sur l'authenticité du produit.
La promotion politique devra viser aussi bien le marché mondial et l'accroissement des exportations que le marché européen et l'accroissement de la consommation intérieure.
Je voudrais souligner trois points.
Comme on sait que dans ce secteur la cueillette des olives représente environ 70 % des coûts variables, il est évident que si l'on optait pour un système d'aide à l'arbre l'attribution de l'aide aux producteurs devrait les obliger à présenter une preuve de cueillette effective des olives.
Deuxièmement, je voudrais dire que quel que soit le système d'aide à l'avenir, je pense qu'il faut éliminer les deux sources principales de fraude dans ce secteur.
La première concerne l'unification des deux systèmes actuels et la seconde l'interdiction absolue du mélange de l'huile d'olive avec d'autres huiles alimentaires.
Troisièmement, je voudrais dire que l'aide à la consommation, créée dans le but de soutenir l'emballage et la qualité, a été réduite en 1993 et que son montant est actuellement si dérisoire que cela n'a pas de sens de la maintenir.
Tout est possible dans ce Parlement, tout est possible dans ce monde.
Tout peut arriver dans ce monde.
Si nous étions aux États-Unis, le ministre de l'Agriculture dirait: »vous allez voir comment nous allons envahir vos marchés à l'aide de notre huile d'olive californienne».
Car la vérité est qu'un examen croisé entre producteur et transformateur suffirait à révéler la fraude.
Le document de la Commission ne parle presque pas de l'emploi au niveau européen, alors que nous ne parlons que d'emploi et que nous tenons là-dessus des conseils extraordinaires; cela risque d'être un élément très, mais très contre-productif par rapport aux perspectives de marché.
Il faut faire en sorte que les aspects qui concernent la qualité, les éléments écologiques et environnementaux ainsi que la possibilité de mettre en valeur le marché international soient améliorés.
Voilà pourquoi je demande à l'Assemblée d'appuyer le rapport Jové et de rejeter le reste des amendements afin que la Commission commence à travailler sur la proposition et qu'elle nous présente des solutions plus raisonnables que celles initialement soumises à la considération de ce Parlement.
Madame le Président, la nouvelle OCM de l'huile d'olive doit avoir un double objectif: d'une part, elle doit développer le secteur en améliorant la production et la productivité des installations, les conditions de vie des producteurs et la consommation au niveau mondial; d'autre part, elle doit garantir la protection de l'environnement et de la culture de l'huile, qui est un patrimoine fondamental de tout le bassin méditerranéen.
Sur les problèmes relatifs aux garanties pour le secteur, je tiens à signaler l'exigence que l'Union européenne considère la nécessité d'établir une réglementation visant à rendre impossible le mélange d'huile d'olive avec d'autres huiles - une pratique malheureusement admise dans certains pays communautaires - et ce, précisément pour protéger les consommateurs.
Pour conclure, Madame le Président, nous avons l'intention de parvenir à une redistribution plus équitable et à une amélioration des actuelles ressources financières visant au rééquilibre de tout le secteur et à la finalisation des objectifs pour le maintien de l'oléiculture dans des zones difficiles et sans alternatives de production, où sa disparition créerait de graves problèmes sociaux et environnementaux.
Le Parlement lui-même, mais aussi la Cour des comptes et le Conseil, ont assez souvent réclamé des mesures à l'encontre de la fraude et des irrégularités, précisément dans ce secteur.
La Commission a aujourd'hui proposé et décidé une mesure pour le stockage privé de l'huile d'olive.
En ce qui concerne les points communs entre le Parlement et la Commission, nous sommes tout d'abord d'accord sur la nécessité de la réforme et sur ses raisons.
Il s'agit de simplifier et de rendre plus efficaces les régimes de soutien dans ce secteur.
Il importe d'élaborer et de mettre en oeuvre une stratégie d'amélioration de la qualité, au sens le plus large.
Il s'agit également de définir le rôle des organisations de producteurs dans cette stratégie.
L'avantage d'une aide à la production analogue à l'aide à la production existante est principalement qu'il s'agit d'un régime déjà existant, dont on a l'expérience.
La seule garantie de ce régime est toutefois que la production reste sous contrôle et est équilibrée par rapport à la demande.
Mais c'est un objectif fondamental pour tous les produits dans le cadre de l'Agenda 2000 et pas uniquement pour les produits du Sud, mais bien aussi pour ceux du Nord.
Je crois que personne ne veut ici une forme d'État policier.
En outre, cette forme d'aide apporterait une certaine stabilité aux revenus agricoles.
J'ai tout à fait reconnu et souligné les risques qui y sont liés, auxquels le rapport du Parlement fait allusion.
En raison de ses répercussions, notamment sur le marché de l'emploi, vous avez avec raison attiré l'attention sur cet aspect décisif.
En raison du caractère très cyclique de la production, d'autres régimes que ceux qui sont le fruit de vos réflexions pourraient également être envisagés en rapport avec le contrôle du marché.
La Commission examinera encore plus en détail ces aspects, surtout parce que certains d'entre eux trouveront très probablement une solution dans le cadre d'une aide forfaitaire aux producteurs.
Je peux vous assurer que la Commission est tout à fait sensible aux résultats de vos travaux.
Pour terminer, je voudrais indiquer à propos du calendrier que la Commission présentera une proposition relative à la réforme du secteur oléicole au Parlement européen et au Conseil dans le courant du premier trimestre de l'année prochaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Si je rappelle ce titre, c'est parce que je voudrais que le débat se focalise précisément sur ce rôle sanitaire actuel et projeté sans aborder un aspect qui, bien qu'il y soit lié, n'est pas l'objet de cette communication de la Commission.
Dans cette optique, la majorité de nos propositions sont centrées sur cette priorité; voilà pourquoi nous affirmons tout d'abord quelque chose d'essentiel: chacun a le droit de respirer un air pur et ce droit doit l'emporter sur celui des fumeurs.
Aussi, Madame le Président, j'estime qu'il est primordial de protéger les travailleurs sur le lieu de travail pour les mêmes raisons.
Nous soulignons aussi la nécessité de campagnes d'information et de sensibilisation pour changer le comportement des fumeurs dans les espaces publics où doivent prévaloir les principes de la courtoisie et du respect des non-fumeurs.
N'oublions pas un autre sujet important.
Madame le Président, chers collègues, je ne parlerai pas non plus de politique, mais du droit à la santé des citoyens de l'Union européenne, droit reconnu sur la base des articles 129 et 129 A du traité d'Amsterdam qui, il y a un mois à peine, avaient été comblés d'éloges dans cet hémicycle.
Cela m'amène à dire sans ambages que le tabac tue, preuve en est qu'un demi million de personnes meurent volontairement chaque année à cause de leur habitude néfaste.
Madame le Président, une personne meurt toutes les dix secondes dans le monde et, je dis bien, volontairement, bien qu'ensuite il incombe à la société tout entière de payer les frais engendrés par ces maladies cardiovasculaires et les cancers développés délibérément.
Le Conseil peut être certain que notre commission maintient sa position sur l'interdiction totale de ce type de publicité et nous espérons que le Conseil en prenne bonne note avant d'adopter sa position commune.
Madame le Président, nous voulons une Union européenne «sans tabac» et sans ce marketing assassin des cigaretiers qui ont décidé d'orienter leur stratégie toxique - comme le signale le rapporteur - vers les secteurs les plus vulnérables de la société à savoir, les enfants de 11 à 15 ans, les pays en voie de développement et les groupes socio-économiques les moins cultivés.
C'est vraiment scandaleux.
Il est donc évident que nous appuyons cette communication et nous félicitons le rapporteur pour son travail et surtout pour son courage.
Enfin, Madame le Président, je réclame une législation plus rigoureuse pour la protection des non-fumeurs.
Cela montre que nous ne tablons que sur l'ordre public et c'est une erreur.
Mesdames et Messieurs, permettez-nous de commencer par soutenir la Commission, qui a bien fait de développer enfin une nouvelle organisation du marché qui nous oriente dans une bonne direction, pas à pas.
Madame le Président, nous sommes tous d'accord sur la manière dont la question a été abordée dans ce rapport, ainsi que sur l'engagement à favoriser toute action apte à décourager la consommation, chez les jeunes surtout.
En effet, ceux qui fument continueraient à le faire en achetant des cigarettes de pays tiers et en aggravant, de cette façon, une crise irréversible de la production agricole de la périphérie la plus pauvre du sud de l'Europe, c'est-à-dire de la Grèce, de l'Italie, du Portugal, de l'Espagne et ainsi de suite, où le tabac est souvent la seule culture possible.
Le secteur du tabac emploie aujourd'hui en Europe 284 mille travailleurs directs, lesquels atteignent le million si l'on tient compte des phases successives de la transformation.
Je n'aurais jamais imaginé que nous puissions déjà saluer la décision pleine d'espoir du Conseil de ministres du 4 décembre à l'occasion de l'examen de ce rapport.
Pendant plus de dix ans de présidences du conseil, la commission de la santé publique du Parlement européen a demandé instamment au Conseil d'élaborer une interdiction de la publicité.
J'espère qu'il s'agit déjà d'une première victoire dans notre lutte contre le tabac.
Mon pays vient également d'adopter une loi interdisant la publicité pour le tabac.
Le prix constitue également un instrument important de la politique antitabac.
On estime qu'une augmentation de prix de 100 % peut réduire la consommation de moitié.
Ainsi, les cigarettes en Espagne sont cinq fois moins chères qu'au Danemark et le tabac à rouler est beaucoup moins onéreux en Belgique qu'au Royaume-Uni.
Les accises sur le tabac à rouler doivent être amenées au même niveau que celles appliquées aux cigarettes.
Mais cela est nécessaire car dans tous les groupes, certains défendront ce rapport comme étant indispensable pour la santé publique tandis que d'autres, malgré tout le respect que nous leur devons, considéreront qu'il est excessif.
Il est évident que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs doit élaborer un rapport défendant la santé publique.
Car il faut à tout prix éviter que plus de 26 produits, allant de la valériane au chocolat en passant par l'arôme de liqueur contenus dans le tabac - un cigaretier l'a d'ailleurs reconnu dans la presse espagnole il y a quelques jours -, dont on ne sait pas s'ils créent également une dépendance, ne soient pas indiqués sur l'étiquetage.
Voilà pourquoi nous allons appuyer - je ne devrais pas dire «nous» mais une partie des collègues de mon groupe - ce rapport dans son ensemble; parce qu'il nous paraît nécessaire et parce que la santé constitue une priorité.
Ce que je sais, en revanche, c'est que ce rapport risque de mettre en situation difficile de nombreux producteurs de tabac et autant, si ce n'est plus, de travailleurs saisonniers, dans des régions rurales défavorisées, alors même que cette situation n'est en rien comparable à celle des multinationales de la transformation et de la distribution, si le fond des appréciations du rapporteur est mal interprété.
Il convient donc de replacer le débat dans son vrai contexte.
En effet, les industriels européens de la filière tabac importent près de 67 % du tabac qu'ils transforment pour la consommation interne de l'Union européenne.
Madame le Président, pour le médecin que je suis, la nocivité de la consommation de tabac n'est pas à démontrer et, pour les humanistes que nous sommes, le massacre d'innocents, victimes du tabagisme passif doit cesser.
Peut-être vaut-il mieux être fumeur à la campagne que non-fumeur à la ville.
Il faut également avoir à l'esprit - et je me réjouis qu'à gauche comme à droite dans cette Assemblée plusieurs collègues l'aient souligné - que 67 % de la quantité de tabac consommé dans l'Union est importée de pays tiers.
Madame le Président, puis-je, moi aussi, remercier le rapporteur pour son rapport, lequel reflète les principes et l'intelligence de celui-ci, et qui mérite grandement l'approbation du Parlement.
Cependant, ces mesures sont les bienvenues au plan d'action global.
Il s'agira d'un ensemble important de mesures qui ne devraient pas être appliquées qu'à l'intérieur de nos frontières mais aussi aux pays candidats.
Afin de s'attaquer pleinement aux informations mensongères, nous devons mettre de l'ordre chez nous et réformer rapidement et totalement le secteur de production de tabac de l'Union européenne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous connaissons tous les risques liés à la consommation de tabac encourus par les fumeurs et les fumeurs passifs.
Je voudrais signaler le danger que revêtent les points 28, 29 et 30, déjà soulevés par le rapporteur, pour lesquels la commission de l'agriculture et du développement rural ont demandé un vote séparé.
Je m'attarderai sur le point 29, qui invite le Conseil à mettre un terme à l'aide directe au revenu dans le secteur du tabac.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, on en a déjà beaucoup dit sur le tabac.
La vérité est qu'ils veulent imposer leur volonté hygiénique à tout le monde.
Mais le monde moderne a inventé quelque chose de plus répugnant: le «fumeur passif» qui demande réparation aux grandes multinationales du tabac pour le tabac inhalé de manière passive.
Ma première objection concerne l'intervention du rapporteur, lorsqu'il a déclaré qu'il convenait de séparer cette question de la politique agricole.
Il a vraiment été très bien rémunéré par l'industrie du tabac pour avoir dit tant d'inepties en si peu de temps.
C'est un véritable scandale.
Madame le Président, on n'a jamais autant parlé de la santé publique au sein de nos institutions politiques que depuis ces dix-huit derniers mois.
Nous avons utilisé la crise de l'ESB pour exiger que le Traité soit modifié en profondeur à Amsterdam, que les services de la Commission soient réorganisés et surtout pour qu'une priorité absolue soit accordée à la santé publique.
Aujourd'hui, nous nous exprimons sur une communication de la Commission sur le rôle de l'Europe dans la lutte contre la consommation de tabac.
Le rapporteur ne mérite pas seulement nos félicitations, mais également notre soutien et nos voix.
Je vous remercie, Madame Thyssen.
Je déplore vivement, Madame le Président, ce qui s'est passé.
Je suis prêt à accepter ses excuses et s'il se sent offusqué ou choqué par mes propos, je suis également prêt à m'excuser.
Je suis disposé à accepter ses excuses et j'espère que cette affaire sera ainsi close.
M'injurier de cette manière, c'est me mettre dans une position extrêmement difficile.
Madame le Président, personnellement je ne fume pas, mais je crains l'incitation au fanatisme et l'excès plus que le tabac.
Avec une telle logique, on pourrait lancer une très belle campagne contre la production de whisky.
Le plus important changement dans la consommation de tabac est celui qui est intervenu entre les sexes.
Madame le Président, il est vrai que vouloir régler ses problèmes en donnant du poing n'est en aucun cas un argument politique, mais le fait de traiter de pourri quelqu'un qui exprime un point de vue différent n'en est pas un non plus.
Rendre nos producteurs de tabac coupables de la mort de centaines de milliers de personnes est une démarche hypocrite, voire suspecte, puisque l'on sait que l'Union européenne est déficitaire en tabac et que les importations dépassent 70 % de l'ensemble de ses besoins.
La suppression de l'aide communautaire aux producteurs de tabac n'atténuera en rien les conséquences sur la santé publique.
La solution du problème passe par le lancement d'une vaste campagne contre le tabagisme, l'information tous azimuts, la diminution sensible des importations et la promotion d'actions de substitution dans les régions productrices de tabac.
Nous savons qu'aujourd'hui aucun État européen ne maîtrise son budget sans les recettes de la taxe sur le tabac.
Je crois que c'est la seule question.
Mais comment protéger nos enfants?
En tant qu'Autrichienne, je suis peutêtre très sensible à un État qui a tout interdit, comme celui que nous avons à nos frontières.
Les États membres ont également introduit ou sont en train d'élaborer activement de nouvelles mesures visant à mettre un frein à la publicité sur le tabac présente dans d'autres médias.
La Commission espère que cette initiative importante bénéficiera du soutien du Parlement lorsque le texte vous sera à nouveau soumis.
Par exemple, les services de la Commission ont déjà entamé une étude sur la façon dont les États membres exercent leur contrôle sur les additifs contenus dans le tabac.
On pense également apporter activement des améliorations à la directive sur l'étiquetage, en tenant compte de notre expérience dans l'application des règles existantes.
En novembre dernier, la Commission a présenté son rapport consacré aux problèmes posés par le tabagisme dans les lieux publics au Conseil et au Parlement.
Dorénavant, nous devrons davantage nous pencher sur la recommandation du Conseil de 1989 à ce sujet, celle-ci ayant besoin d'être actualiser.
Le programme européen contre le cancer et les fonds communautaires destinés à l'information et à la recherche sur le tabac fournissent les fonds et le cadre aux efforts communautaires en matière de lutte contre le tabagisme.
J'espère que tout ce que j'ai dit reflète bien l'intérêt et l'action extrêmement actifs dont la Commission fait preuve ainsi que le sérieux avec lequel elle traite le problème.
Le vif intérêt que le Parlement a manifesté dans cette communication et le soutien qu'ont déjà exprimé les ministres de la Santé au cours du Conseil qui s'est tenu en juin dernier montre bien qu'il est absolument nécessaire de parvenir avant tout à un consensus et de renforcer la lutte contre le tabagisme au niveau communautaire, en tant que mesure prioritaire en matière de santé publique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Madame le Président, mes chers collègues, nous sommes appelés aujourd'hui à voter l'avis du Parlement européen sur un accord qui a été signé cette semaine, deux jours avant ce débat.
Le Parlement s'est prononcé sur le fond de cet accord en juin dernier à une majorité claire.
En même temps que nous nous sommes opposés violemment au fait que la Commission ait accepté, dans le texte de l'accord, un temps de cinq minutes pour l'agonie et la mort des animaux capturés à l'aide de ces pièges.
C'est pourquoi ce Parlement s'est souvent prononcé contre le fond de cet accord.
Cet accord avec les États-Unis est pire car il laisse plus de temps, il permet un délai plus long pour l'interdiction par les États-Unis de l'utilisation des pièges à mâchoires.
Enfin, cet accord est pire parce qu'à l'ère des spin-doctors, en analysant ce que la presse américaine dit de cet accord à partir des déclarations des négociateurs, nous arrivons à la conclusion que ce n'est pas la même chose que ce que la presse européenne dit à partir des informations fournies par la Commission.
Notamment en rapport aux dérogations, c'est-à-dire à la possibilité de ne pas appliquer ce qui figure dans l'accord, j'aimerais demander à la Commission ce que la représentante américaine Charlene Barshefsky a écrit dans sa lettre adressée au ministre Klaus Kinkel, dans laquelle elle dit que ces dérogations seraient appliquées en cas d'extrême nécessité et qu'elles seraient les mêmes que celles de l'accord avec le Canada et la Russie.
Je demande en anglais à Monsieur le Commissaire Leon Brittan: La Commission pourrait-elle confirmer qu'il n'y a aucune dérogation possible en ce qui concerne l'élimination progressive des pièges à mâchoires conventionnels?
Même le Cheshire Cat, pris au piège derrière son sourire.
Il faut aussi ajouter que ces accords sont juridiquement nuls, parce qu'on ne peut approuver des accords qui dénaturent un règlement, et donc le modifient, au travers de procédures différentes de celles prévues pour l'approbation du règlement lui-même.
Nous sommes enfin arrivés à un accord qui, contrairement au règlement du Conseil, réglemente et fixe des normes en matière de piégeage de part et d'autre de l'Atlantique - donc également en Europe où de telles normes n'existaient pas.
Cet accord n'a donc aucune chance.
Il existe un traité, des pays s'engagent à appliquer des mesures de protection des animaux sur la base de traités.
Nous avons ainsi la possibilité de produire aussi dans ces pays des changements positifs pour la protection animale.
Les piégeurs sont déjà plus loin que ce qui est écrit dans ces traités.
Et je crois que la plupart des membres de ce Parlement ont le sentiment que cette journée est une bien triste journée pour le Parlement européen car l'accord, même s'il existe - et, dans un certain sens, le fait qu'il existe représente déjà un exploit en soi - est très fragile et je pense que si vous jetez un coup d'oeil aux rapports du Parlement européen consacrés à ce problème, l'accord que nous avons devant les yeux ne peut que nous paraître inadéquat.
Les dérogations contenues dans l'article 10 sont potentiellement massives et le comité de direction paritaire que l'on trouve dans l'article 14 est terriblement vague: probablement qu'il ne se réunira que très rarement.
Certaines questions ont été posées quant à la force de cet engagement et de la dérogation.
Dans le cas des États-Unis, cette mesure lie aussi les États.
Les États-Unis sont chargés de veiller à ce que les États respectent leur engagement vis-à-vis de cet accord.
Si les États-Unis bénéficient d'un délai plus important, c'est parce que le problème y est plus aigu et cela prend plus de temps pour s'en débarrasser.
Le fait est que nous partageons tous le même engagement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Je félicite le Conseil d'avoir circonscrit, sur la base de cette définition, la liste initiale de neuf catégories de denrées alimentaires destinées à une alimentation particulière à cinq directives spécifiques.
Le Conseil allègue que des dispositions particulières ont déjà été établies pour les résidus de pesticides dans les denrées alimentaires, mais ces dispositions n'ont pas été revues sur la base des données scientifiques les plus récentes.
Je ne puis cependant recommander l'adoption de ces deux amendements.
Si on exige, comme le fait la directive, qu'une directive spécifique s'intitule «Denrées alimentaires transformées à base de céréales et exemptes de pesticides et aliments exempts de pesticides à l'intention des nourrissons et aliments pour bébés», une telle directive doit se limiter à indiquer les conditions posées pour que des aliments pour bébés soient exempts de pesticides.
De telles exigences à l'égard des aliments pour bébés ne peuvent logiquement être imposées que dans la directive intitulée de la manière proposée par la Commission et dont la Commission a déjà promis de modifier le contenu avant la fin de l'année 1998.
Le fait que l'examen des directives spécifiques déjà promulguées pose certains problèmes devrait inciter le Parlement européen à reconnaître que même les directives qui ont un caractère technique peuvent avoir un contenu politique, qui ne peut être délégué à un comité d'experts; le Conseil et le Parlement doivent avoir la possibilité de se prononcer à ce sujet.
La liste des ingrédients est souvent incomplète alors que de telles informations sont importantes pour les diabétiques et ces produits coûtent généralement jusqu'à 400 % plus cher que des produits ordinaires, ce qui représente une charge financière totalement inutile et injustifiée pour les personnes souffrant du diabète.
J'ai accepté le compromis du Conseil, à savoir que l'on recueille des avis du comité scientifique pour les denrées alimentaires avant que la question ne soit définitivement close.
Je comprends que la Commission souhaite avoir moins de directives séparées, mais ces produits existent déjà sur le marché et de nombreux citoyens s'y sont adaptés.
Mon groupe est contre ce retrait, en d'autres termes, nous n'approuverons pas cet amendement.
Personne n'est obligé d'acheter ce type de denrées alimentaires mais nous croyons que le cercle de gens qui le souhaite doit également avoir la possibilité d'être particulièrement bien informé.
Ces directives spécifiques superflues posent deux problèmes tout à fait fondamentaux.
Secundo, les denrées alimentaires destinées à des groupes spéciaux coûtent souvent une fortune aux consommateurs et le consommateur moyen pensera qu'elles sont meilleures que les aliments ordinaires.
Mais cela ne signifie pas sans pesticide.
Dans un domaine aussi sensible que l'alimentation des bébés, nous devons pourtant particulièrement mettre en avant le principe de prévoyance, selon moi.
Dans ce cas, je me demande pourquoi la Commission n'a pas encore réglé cela au bon endroit.
Si vous déclarez aujourd'hui que vous le ferez, l'amendement ne s'applique pas davantage.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, cette proposition a pour objectif de réduire le nombre des directives dans ce domaine.
C'est aussi ce que nous avons dit devant le Conseil, où la Commission a défendu avec force notre proposition modifiée.
Comme nous vous l'avons dit dans notre communication concernant la position commune, nous ne sommes pas d'accord avec cela et nous considérons que traiter séparément les produits alimentaires pour sportifs ne se justifie ni scientifiquement ni politiquement.
Le Parlement en sera informé conformément à la procédure du modus vivendi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Madame le Président, le rôle des organisations non gouvernementales dans la coopération de l'Union européenne est si important que l'on doit renforcer la situation de celles-ci, également par une base légale.
La recommandation qui est maintenant examinée est depuis assez longtemps dans le processus de décision du Parlement européen.
L'objectif doit être avant tout de toucher les citoyens dans leur vie quotidienne.
Dans ce travail, les ONG peuvent accomplir une uvre beaucoup plus efficace que celle des organisations officielles des États.
L'Union européenne a intérêt à encourager ses États membres à soutenir leurs propres ONG travaillant dans la coopération, et de manière beaucoup plus efficace que jusqu'à présent.
La commission du développement et de la coopération a partagé unanimement ce point de vue.
Le Parlement européen a la possibilité d'agir comme pionnier dans un contexte international, comme défenseur d'une large idée des droits de l'homme.
Il ne suffit pas que les ministres de la coopération parlent de coopération, et, dans ce cas, de situation des ONG.
Dans ces efforts, le Parlement européen peut avoir un rôle d'une importance décisive.
Mais c'est justement dans ces autres travaux que l'on résout, tout au moins que l'on pourrait résoudre, les grands problèmes de la pauvreté dans le monde.
Madame le Président, le cofinancement de projets et d'actions des Organisations non gouvernementales dans des actions de développement dans les pays pauvres du monde et d'éducation au développement en Europe représente, depuis plusieurs années désormais, le secteur probablement le plus positif, dynamique et innovant de la projection extérieure de l'Union européenne et valorise l'apport direct de sa société civile en rapport avec les populations du sud du monde.
L'actuelle ligne budgétaire B7-6000 a constamment augmenté tout au long des années grâce, surtout, à l'impulsion du Parlement européen et à l'évaluation, largement positive, de l'impact des actions des ONG.
Il est naturel qu'un secteur d'intervention aussi important trouve une base juridique claire et définie: tel est l'objectif de la proposition de règlement que nous examinons aujourd'hui en deuxième lecture.
Il faut par ailleurs remarquer que, pendant plus de vingt ans, le cofinancement de projets d'ONG a très bien fonctionné, même sans un règlement législatif spécifique.
Je voudrais toutefois profiter de cette occasion pour confirmer le remerciement sincère de notre groupe parlementaire pour l'abnégation et le travail énorme et complexe effectué au cours de ces années par l'Unité de cofinancement ONG de la Commission européenne, et demander à la Commission elle-même de procéder enfin à son renforcement en termes de personnel.
Je souhaite également que, au cours des mois prochains, puisse avancer le travail de définition des nouvelles normes et conditions générales de cofinancement permettant de faire faire un bond de qualité aux méthodes de gestion des projets ONG de la part de la Commission européenne.
La coopération non gouvernementale au développement a trouvé et trouvera dans notre groupe un soutien réel et sincère.
C'est son premier rapport au Parlement et je crois qu'il a très bien rempli sa tâche en collaboration avec notre groupe.
Elles fournissent un travail extrêmement important pour l'Union européenne et pour les gens dans les pays moins développés.
Ces gens sont vraiment surchargés, ils ont besoin de plus de personnel, afin de pouvoir bien gérer l'argent destiné aux tâches importantes.
Le Parlement, bien évidemment, a toujours attaché beaucoup d'importance au cofinancement du développement des ONG, et il a constamment augmenté le budget consacré à ces activités.
Je partage entièrement ce point de vue, tout comme la Commission, et le projet de règlement reflète bien cette approche que la Commission accueille à bras ouverts et approuve entièrement.
En ce qui concerne les huit amendements, la Commission peut accepter la plupart de ceux-ci, soit parce qu'ils reflètent des objectifs communs déjà poursuivis et des pratiques déjà suivies par la Commission, soit parce que leur but est de fournir davantage d'informations.
Je parle ici des amendements 1, 2, 3, 4, 6 (deuxième et troisième parties), et 5 (deuxième partie).
L'amendement 5 (première partie sous sa forme actuelle) stipule que, selon le règlement, la Commission doit, dans un délai de six mois, décider si une opération présentée par une ONG sera cofinancée ou non.
L'amendement 7 stipule que la Commission doit être assistée par une commission consultative des États membres.
Nous ne sommes pas d'accord avec cela car c'est en contradiction avec la solution qui avait déjà été trouvée grâce à notre position commune concernant la comitologie, qui représente le seul compromis possible après deux ans de discussions avec les États membres et nous estimons que le moment est venu de prendre une décision.
J'aimerais remercier le Parlement pour s'être toujours montré soucieux d'assurer le développement des ONG et de leur travail, et je voudrais aussi souligner notre détermination à poursuivre notre coopération fructueuse avec ces ONG, dans l'intérêt des populations les plus démunies des pays en voie de développement.
Le débat est clos.
