Bonjour Monsieur le Président.
Monsieur Carnero, les applaudissements de cette Assemblée ratifient une nouvelle fois votre résolution, la résolution de toutes les femmes et de tous les hommes de bonne volonté.
Je vous remercie, Monsieur Sindal. (Le Parlement adopte le procès-verbal ainsi modifié) Monsieur le Président, j'aimerais faire savoir que nous avons recueilli plus de cent signatures favorables à l'urgence d'un débat sur la criminalité, et je comprends bien qu'aucune discussion n'aura lieu à ce sujet cette semaine.
Je vous remercie également pour votre lettre aux autorités belges, lettre dans laquelle vous proposez que la présence de la police dans le quartier se renforce visiblement et qu'un commissariat de police possédant un numéro d'appel d'urgence soit créé dans les environs des Institutions.
Il se produit dans le monde des problèmes graves en matière de droits de l'homme et le débat d'actualité et d'urgence vise à traiter de ces questions et non de nos propres affaires.
C'est pourquoi nous voulons tout mettre en uvre pour que dans les prochaines années, et il se peut qu'elles soient encore nombreuses avant que le processus d'élargissement ne parvienne à son terme, les institutions de l'Union européenne, qui doivent mener ce processus à bien, demeurent unies sur le plan de la politique qu'il convient de mener.
Monsieur le Président, nous avons jaugé les différents volets de nos intentions, s'agissant tant d'une proposition de règlement que des partenariats d'adhésion individuels.
Nous avons également dit dans le règlement que cette matière est tellement fondamentale que le Parlement veut être entendu sur ces importantes modifications du règlement, qui constituent le cadre de l'adhésion.
Nous pensons qu'en ce qui concerne les objectifs fixés à court terme, un certain nombre d'entre eux, techniquement faciles à réaliser, doivent être atteint pour le rétablissement de l'État de droit.
Mais, dans certains partenariats d'adhésion, ce genre de points est assez bizarrement repris parmi les objectifs à moyen terme.
Certes, nous n'avons pas modifié ces critères, mais nous les avons complétés par quelques questions spécifiques très importantes en matière sociale, environnementale, etc.
J'utilise ce concept non seulement dans son sens purement juridique et légal, mais aussi dans le sens que nous, en tant que représentants du peuple européen, possédons le droit de nous immiscer dans ces affaires mais aussi de décider finalement quels pays pourront envisager leur adhésion, et quand.
C'est pourquoi nous avons été aussi intransigeants sur certaines questions parce qu'il était primordial de montrer dès aujourd'hui aux candidats à l'adhésion que nous ne menons pas, après la décision de décembre dernier, de longs débats sur l'ordre du jour ou sur des points formels et administratifs, mais que nous voulons rapidement arrêter une décision.
Il me semble également - et je suppose que cela sera dit aujourd'hui - que le Conseil et la Commission, qui sont peut-être et de façon compréhensible un peu réservés en ce qui concerne notre participation aux décisions, pourront appuyer notre point de vue.
Nous ne voulons pas abandonner ce modèle social européen.
C'est notre groupe qui a défendu toujours et partout la démocratie, la liberté, les droits de l'homme.
Nous ne sommes pas aveugles, ni envers la Slovaquie, ni envers aucun autre pays.
Comme il le sait, le débat de ce matin marque la fin de discussions qui ont duré trois mois entre les trois institutions, et nous attendons avec impatience d'entendre ses déclarations concernant la manière dont le Parlement devrait être consulté à propos des questions soulevées dans le rapport Oostlander.
Il me semble, si je puis m'adresser en ces termes au président en exercice, qu'une consultation sans délai est la moindre des politesses que l'exécutif de cette Union, la Commission et le Conseil, devrait avoir vis-à-vis du législatif de cette Union, ce Parlement et les parlements des États membres.
Tout ce que nous demandons, c'est la possibilité d'avoir un vrai débat avant que notre Conseil quasi- impérial ne prenne sa décision.
Par conséquent, ne me dites pas, s'il vous plaît, qu'en cas d'effondrement politique ou économique dans un des États candidats, il serait souhaitable ou, en effet, politiquement possible d'ignorer les positions de ce Parlement.
Ils tiennent, encore plus que nous, à la démocratie et à la démocratie parlementaire de leurs institutions.
Si le Conseil désire éviter l'inconvénient d'un ajournement de trois semaines, il doit permettre à la présidence de s'engager dans cette procédure sérieuse et de le faire ici et maintenant.
Monsieur le Président, j'estime, moi aussi, que l'avis du Parlement européen est, en ce moment, fondamental dans ce processus d'élargissement, dans ce partenariat de préadhésion.
Nous voulons que l'UE montre comment l'on peut surmonter des contradictions et comment les démocraties, par le vote et par la coopération entre les États, peuvent résoudre leurs problèmes et devenir une puissance dans le monde.
C'est pourquoi nous sommes inquiets des rumeurs qui prétendent que la Commission aurait commencé à creuser un fossé entre les cinq plus un et les autres pays candidats, un fossé qui consisterait notamment à donner une portée différente à l'examen de l'intégration de l'acquis pour les pays du premier groupe et les autres.
le Commissaire Van den Broek est la suivante: ces rumeurs qui prétendent que la Commission aurait commencé à creuser le fossé entre les cinq plus un et les autres pays candidats sont-elles vraies?
Cela ne signifie pas que nous pensions que le Parlement doive être tenu à l'écart du processus d'élargissement, au moment où nous aurons à prendre une position définitive sur ce qui aura été négocié: l'acceptation ou non de nouveaux membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le défi de l'élargissement de l'Union européenne réside dans la question suivante: parviendrons-nous à aménager ce processus en partenariat et à éviter les tensions?
Les deux parties doivent cependant faire en sorte qu'on atteigne un haut niveau de performances sociales et économiques dans tous les pays dans le cadre de l'intégration économique et politique des pays d'Europe orientale.
Cela signifie aussi que cette réforme soit agencée en partenariat et que les charges soient partagées en deux, car nous savons qu'un échec de l'élargissement enterrerait les développements économiques et démocratiques en Europe orientale et porterait grandement atteinte à l'image de l'Union en tant que modèle d'intégration pacifique, économique et politique.
Nous nous réjouissons en particulier du choix d'une procédure unique applicable à tous les pays concernés.
Ce projet trouve ses racines dans l'histoire, depuis le grand réseau des universités européennes de la fin du Moyen Âge jusqu'aux épreuves qui ont souvent et, récemment encore, opposé nos peuples.
Si le grand et beau projet d'une Union Européenne enfin réconciliée avec son histoire et sa géographie devait être réduit ainsi à une sorte de supermarché continental, je crains que dans l'opinion publique des pays candidats, opinion longtemps opprimée notamment pour l'expression de leur identité nationale, se fassent jour de véritables doutes sur l'intérêt de leur appartenance à l'Europe et que ce scepticisme gagne aussi l'Europe occidentale.
Monsieur le Président, nous sommes à la veille du commencement des négociations d'adhésion de nouveaux États dans l'Union européenne.
Le démantèlement de 1989 engendre finalement des conséquences politiques et il semble que l'isolement des pays de l'ancien bloc de l'Est appartienne désormais au passé.
Monsieur le Président, chacun de nous est conscient de l'importance des décisions que nous allons adopter aujourd'hui pour préparer l'adhésion des nouveaux États membres.
On pourra critiquer la dimension économique de l'intervention, mais non pas, certes, la valeur politique de ce plan Marshall pour les pays de l'Europe centrale.
Les risques de déviations dans la gestion des interventions ou d'inefficacité sont très élevés.
L'écho des graves critiques formulées par la commission des affaires étrangères au commissaire compétent pour les interventions en Bosnie, et aujourd'hui compétent pour les relations avec les pays candidats, est encore trop récent pour nous rassurer pleinement.
Ces partenariats seront au centre de nos relations avec les pays concernés.
Tout report entraînera un ajournement du processus même d'élargissement.
Je sais que cela serait contraire aux souhaits d'une majorité écrasante de cette Assemblée et, je crois, des citoyens d'Europe.
La présidence, qui travaille en étroite collaboration avec la Commission et le Parlement, est déterminée à lancer le processus d'élargissement d'une manière efficace.
Demain, les chefs d'État et de gouvernement se réuniront à Londres dans le cadre de la réunion d'ouverture de la Conférence européenne.
Notre objectif est de voir chaque pays candidat adhérer à l'Union dès qu'il sera prêt et d'offrir à chacun de ces pays notre aide tout au long du chemin à parcourir.
Cela nous permettrait de respecter l'échéance fixée à Luxembourg, en décembre, et montrerait clairement que les trois institutions de l'Union européenne travaillent ensemble afin que le processus d'élargissement soit un succès.
Je suis également membre d'un parlement national et j'apprécie le désir de ce Parlement de jouer pleinement et réellement son rôle dans ce processus.
Nous voyons l'élargissement comme un processus impliquant, du côté de l'Union européenne, les trois institutions.
Quoi qu'il en soit, le Parlement européen aura le dernier mot sur tout traité d'adhésion accepté par les États membres de l'Union.
C'est pour cette raison que Robin Cook, le ministre des Affaires étrangères britannique et président en exercice de l'Union européenne, vous a écrit lundi, afin de clarifier la position du Conseil.
Nous voulons que le Parlement soit pleinement impliqué et qu'il ait la possibilité d'exprimer ses points de vue.
Je suis persuadé que les accords présentés par Robin Cook seront efficaces et qu'ils donneront à tous, ici présents, un sentiment de véritable participation dans le processus d'élargissement.
Premièrement, conformément à l'article 235, le Parlement européen sera consulté lorsque le règlement-cadre relatif aux partenariats d'adhésion sera modifié.
Deuxièmement, la présidence s'est engagée à donner au Parlement européen la possibilité d'exprimer ses positions afin que le Conseil puisse en disposer lorsqu'il prendra une décision.
Troisièmement, tenant compte de l'importance exceptionnelle que revêt le processus d'élargissement pour l'Union, la présidence du Conseil et la Commission fourniront des informations orales ou écrites au Parlement européen sur les aspects et développements majeurs concernant les partenariats et les pourparlers d'adhésion.
Je peux certifier au Parlement que la présidence s'est pleinement engagée dans le processus d'élargissement et qu'elle croit en une approche ouverte et inclusive.
Des candidats qui aspirent d'ailleurs au lancement officiel du processus d'élargissement qui aura lieu le 30 mars prochain.
Comme nous le savons, ces mêmes pays se réuniront jeudi prochain avec les pays de l'Union, pour la tenue de la première Conférence européenne.
C'est avec approbation que j'ai écouté les paroles de la présidence, car la Commission pense elle aussi que la voie nous menant à l'adhésion de nouveaux États membres doit être un processus impliquant au premier chef le Parlement européen.
Dans le passé, la Commission européenne s'était déjà engagée, quand elle en avait la possibilité, et s'appuyant sur l'expérience acquise durant des processus d'élargissement précédents, à informer en temps utiles le Parlement du progrès tant du processus de préparation que de l'état des pourparlers en cours avec les pays qui négociaient effectivement.
Sur le fond, les conceptions ne diffèrent absolument pas concernant le droit consultatif du Parlement européen à l'égard des règlements de base.
Je pense que tous ces éléments démontrent à l'envi que le Conseil, la Commission et le Parlement s'accordent sur l'importance de la transparence de ce processus.
Je profiterai de l'occasion pour faire encore quelques remarques à propos du rapport Oostlander II, et en particulier concernant son commentaire sur les priorités, comme celles qui ont été adoptées dans les projets, et qui ont aussi été soumises au Parlement.
Ce principe est, à mon humble avis, exprimé suffisamment clairement, tant dans l'article 1 que dans l'article 5.
Oostlander a demandé en substance que le Parlement européen soit associé à l'ensemble du processus d'adhésion et c'est légitime.
Le deuxième point qui a suscité une certaine inquiétude est la question du retard.
Monsieur le Président, le rôle que le Parlement pourra ou ne pourra pas jouer dans tout ce processus est le point politique le plus fondamental qui est abordé aujourd'hui.
Des documents que j'ai dû examiner dans le cadre de la rédaction de ce rapport, j'ai pu déduire que dès 1982, donc à une époque où la Hongrie vivait encore dans un système à parti unique, la constitution permettait l'adhésion à notre Union européenne.
Il y a eu entre-temps un changement de pouvoir sans difficultés.
Il reste encore deux grands problèmes à résoudre: le problème de la minorité russophone, et donc le processus de naturalisation - ceux que l'on appelle les non-citoyens constituent encore 30 pour cent de la population -, et le problème du système judiciaire et administratif.
Il s'agit d'un réseau qui, en réalité, garnit et accompagne le travail politique dans le but d'entraîner dans son sillage les trois pays baltes au sein de l'Union européenne et de la coopération européenne.
Les Danois considèrent souvent que les trois pays baltes font en quelque sorte partie des pays nordiques.
Tous ces éléments sont conformes au dynamisme et à la volonté témoignés par la Lituanie pour s'intégrer, au niveau économique, politique et social, dans une coopération européenne et donc dans l'UE.
Monsieur le Président, dans le cadre de la préparation du partenariat d'adhésion pour la Pologne, je soutiens les priorités à court et à moyen termes proposées par la Commission.
La Commission évoque une réforme administrative qui réduirait les voïvodies de 40 à environ 10.
Nous en faisons même un critère pour l'adhésion.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire trois remarques.
Nous savons tous que ce pays a traversé une crise politique grave, normale dans une démocratie, mais qui peut sans doute retarder la réalisation des conditions d'adhésion au moment voulu.
En ce qui concerne la Slovénie, il me semble que ce pays se prépare sérieusement et que toutes les conditions sont là pour engager des négociations importantes et sérieuses.
Demain, un débat séparé aura encore lieu dans ce Parlement sur la situation actuelle en Slovaquie.
Dans ce pays, les problèmes politiques continuent d'occuper le devant de la scène et occultent d'autres questions qui ont leur rôle à jouer dans le processus d'adhésion.
Le pays est actuellement sans président.
La situation actuelle est donc peu encourageante.
Le problème Meciar a connu ces derniers temps des rebondissement surprenants.
Je suis naturellement tout prêt à répondre, Monsieur le Président, mais peut-être serait-il plus indiqué que je réponde à la fin des interventions.
Monsieur le Président, je désire apporter mon soutien au rapport Oostlander et à son adoption aujourd'hui parce que, selon moi, il est important de donner, en politique, des messages adéquats au moment opportun; nous sommes à la veille de l'ouverture de la Conférence européenne.
Santer, ont adressées au président du Parlement, qui devra intervenir demain, à la Conférence européenne, sur ce sujet: je pense que ces lettres et la proposition du président du Conseil constituent ce que les Anglo-saxons appellent «constitutional convention», à savoir une proposition d'accord constitutionnel qui répond à ce que le Parlement, l'Union, considèrent comme des accords interinstitutionnels.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que le Parlement accomplit, par le biais du rapport Oostlander, un pas constructif pour le processus d'élargissement.
Nous préférons de loin que le critère politique de Copenhague soit appliqué, à savoir la démocratie et les droits de l'homme, et qu'il soit clair dès le début de cet élargissement que l'Union européenne possède une dimension politique et pas uniquement économique.
En ce sens, les négociateurs peuvent compter également sur le Parlement européen.
Je remercie le commissaire et le président du Conseil pour leurs explications concernant la participation du Parlement dans le cadre des partenariats, mais aussi à l'ensemble du processus d'élargissement.
Je suis sûr, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, que le Conseil et la Commission étudieront soigneusement les résultats des décisions du Parlement, et il serait peut-être profitable de le préciser à nouveau ici.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'initiation des pays d'Europe centrale et orientale aux standards politiques et économiques de l'UE est une nécessité absolue afin de permettre à long terme leur adhésion à notre Union, sans pour autant écorner les intérêts des États membres.
Les partenariats d'adhésion constituent le principal instrument pour une initiation le plus efficace possible dans l'intérêt de tous.
Les trois institutions doivent coopérer.
Nous devons également travailler en collaboration avec les pays candidats.
Nul doute que cela fait partie des réformes de M.
Monsieur le Président, il est clairement nécessaire d'apporter une assistance financière aux pays candidats afin de faire progresser le processus d'élargissement.
Toutefois, le Parlement se doit d'insister sur le fait que le développement de la démocratie et du respect de l'État de droit constitue une priorité et que des mesures seront prises à l'encontre de tout pays candidat présentant des lacunes manifestes à cet égard.
Nous nous réjouissons de l'adoption rapide du règlement-cadre et de la décision prise sur cette base, à la majorité qualifiée, sur les principes et priorités, les objectifs intermédiaires et les conditions de chaque partenariat individuel.
Il en va aussi de l'importance du processus d'élargissement pour nos citoyens, car en l'absence de transparence du processus engagé, nos citoyens ne comprendront pas l'oeuvre que nous avons entreprise.
Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, de profiter de cette occasion pour rappeler notre attachement aux conclusions - à toutes les conclusions - du Conseil européen de Luxembourg.
Sur cet engagement, nous attendons des propositions en termes de méthode et de calendrier, il y a urgence.
Deuxièmement, l'importance que nous accordons à la Conférence européenne.
Monsieur le Président, l'objectif des nombreuses initiatives destinées à constituer la clef de voûte de la stratégie de l'élargissement est de garantir que les pays candidats répondent aux conditions politiques et économiques arrêtées par le Conseil européen de Copenhague.
Cela permettra d'établir les bases des négociations sur un principe fondamental pour le processus d'élargissement, à savoir l'opposition à toute logique laissant aux pays intéressés des échappatoires ou des dérogations par rapport aux obligations politiques établies.
Nous sommes conscients du fait que, dans la volonté de donner une impulsion à cette étape de rapprochement, les partenariats d'adhésion et le système de programmation et d'évaluation constituent un point fondamental de toute la stratégie d'adhésion et que l'assistance fournie par l'Union européenne doit converger dans un nouveau cadre, c'est-à-dire un partenariat d'adhésion avec chaque pays candidat.
L'octroi de l'aide de préadhésion doit être subordonné chaque année au degré de réalisation des objectifs et des engagements pris ainsi qu'à l'état d'avancement du programme national d'adhésion.
Je constate enfin la gravité... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais ajouter deux choses au sujet dont nous débattons.
Dans l'optique de ce processus, il est absolument nécessaire que le Parlement européen, en tant que représentant élu des populations d'Europe, soit impliqué d'une façon continue et régulière, et qu'il ne se borne pas à signer un chèque en blanc au début de ce processus et à dire à la fin ce qu'il en pense, s'il est d'accord ou non.
Par contre, ce que j'aimerais éviter, c'est un signal erroné du Parlement européen.
Il ne doit pas nous revenir de fermer la porte au nez des pays candidats avant le processus d'élargissement.
La position que j'ai esquissée ce matin dans ma précédente intervention est une déclaration de la présidence qui bénéficie du soutien du Conseil et qui, par conséquent, fait autorité.
Mme Berès a soulevé la question du timing, qui est important.
En ce qui concerne la question de savoir pendant combien de temps le Parlement devrait pouvoir exprimer ses positions, nous aurions tort de fixer un moment bien spécifique à chaque occasion.
Peut-être qu'il serait utile que j'explique ce que serait, selon moi, la période de temps appropriée: une période de temps qui permette aux processus normaux entre une séance plénière et une autre, entre un Conseil et un autre au sein du cadre institutionnel, d'avoir lieu et qui serait de quatre, cinq ou six semaines.
Elle pourrait souvent être plus courte et il se peut qu'à certains moments, des questions urgentes doivent être traitées en beaucoup moins de temps que quatre semaines.
Je voudrais être clair sur le fait que la présidence et le Conseil se sont entièrement engagés dans le processus d'élargissement.
L'élargissement présente de nombreux avantages, en permettant d'accroître la sécurité ainsi que les perspectives économiques, mais certaines choses devront être traitées par l'Union durant la période précédant l'élargissement et certaines de ces choses impliqueront des décisions difficiles.
Il est important que l'opinion publique participe à ce processus afin que les citoyens soient totalement informés et au courant des questions qui sont en jeu dans ce processus.
C'est pour cette raison que je crois qu'il est très important que le Parlement européen ait un rôle à jouer pour pouvoir exprimer son point de vue, impliquer les citoyens dans un dialogue et informer le public.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de m'avoir donné, une fois de plus, la possibilité d'essayer de clarifier certains de ces points et j'espère que des garanties seront données au Parlement pour qu'il puisse donner son avis afin que le processus d'élargissement progresse rapidement et efficacement.
En ce moment, tout ce que vous dites, c'est que nous avons la possibilité d'exprimer les points de vue du Parlement.
Je crois qu'il est important et juste d'étendre l'Union européenne à d'autres pays, mais je crois aussi que cette union ne peut être effectuée avant d'avoir atteint l'union politique, condition indispensable pour permettre la paix et le progrès de nos pays.
Notre vote sera donc un vote sous réserve, parce que si l'alliance nationale est favorable à l'Europe et à l'élargissement, elle est contraire à une union exclusivement économique et exclusivement basée sur les intérêts particuliers des grandes capitales ou de certains pays de l'Union européenne.
La différence entre court et long terme est basée sur ce qui peut réellement être réalisé à court terme et les objectifs qui demandent par contre plus de temps pour être atteints.
C'est aussi la raison pour laquelle il a fallu réorienter le programme PHARE, afin que tout ce qui concerne l'institution building et le renforcement de l'administration tombe dans la catégorie des 30 % des moyens émanant du programme PHARE, que l'on considère grosso modo comme le montant à atteindre.
Mais si nous évoquons l'indépendance des cours de justice, du respect de la constitution et l'égalité d'accès aux services publics, qui sont dans certains cas cités au moyen terme, est-ce à dire que la Commission ne pense pas que le pays concerné soit prêt pour concrétiser cette indépendance, cette liberté d'accès, etc... à court terme.
Monsieur le Président, par objectifs à court terme, nous entendons ce qui peut être réalisé en 1998.
Et je ne dis certainement pas que certaines parties de la constellation politique ou certains manquements en matière de démocratie, de droits de l'homme et j'en passe ne peuvent pas être améliorés cette année encore.
Il est bien sûr difficile de tracer une limite exacte, mais j'espère qu'il est clairement établi que le court et le long terme ne sont pas des instruments devant servir à évaluer l»urgence de ce qui doit se passer, mais bien à évaluer le temps nécessaire pour corriger réellement certains phénomènes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation au Kosovo.
Monsieur le Président, je désire commencer par remercier les personnes qui ont présenté aujourd'hui cette résolution pour ce débat, car elles ont donné à cette Assemblée la possibilité d'exprimer la profonde inquiétude que nous partageons tous, j'en suis sûr, face à l'extrême violence qui s'est emparée du Kosovo depuis ces deux dernières semaines.
Je sais que tous les États membres de l'Union européenne partagent cette inquiétude.
Les opérations de police menées la semaine passée aux abords des villages de Drenica et de Prekaz semblent avoir causé la mort d'au moins 80 personnes.
Les autorités de Belgrade déclarent qu'il s'est agi d'une action antiterroriste légitime.
Les violations des droits de l'homme nous concernent tous et l'Union européenne se doit de réduire les tensions actuellement présentes dans la région avant qu'elles n'engendrent une instabilité dans les pays voisins.
Cinquièmement, au cours des prochains jours, nous discuterons activement avec, entre autres, nos partenaires pour voir ce que nous pouvons encore faire pour transmettre au président Milosevic le message stipulant qu'il doit changer de cap.
Un certain nombre d'opportunités existent: la Conférence européenne avec les États associés du 12 mars - demain - fournit une réelle opportunité.
La réunion informelle des ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne à Édimbourg les 14 et 15 mars représente une opportunité supplémentaire, et aujourd'hui, les positions du Parlement seront particulièrement opportunes.
Les citoyens veulent connaître la position de l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne et le reste de la communauté internationale doivent faire tout leur possible pour maintenir la pression sur le président Milosevic et pour éviter que la marmite ne déborde au Kosovo.
Je crois comprendre, par les nouvelles de ce matin, que le gouvernement serbe a fait une déclaration en réponse aux mesures prises plus tôt dans la semaine.
J'espère que ces remarques serviront de base au débat qui aura lieu ce matin sur la situation au Kosovo, terriblement sérieuse et qui, à maints égards, périclite.
Puis-je me joindre à la présidence en disant combien nous sommes inquiets face à la situation explosive au Kosovo.
La Commission européenne prépare actuellement son rapport régulier sur les développements régionaux dans les Balkans et il va sans dire que, vu les circonstances actuelles, il ne faut pas s'attendre à ce que la Commission recommande au Conseil de réinstaurer les mesures commerciales autonomes en faveur de la République fédérale de Yougoslavie, ou qu'elle aille plus loin en recommandant d'incorporer la RfY dans le programme PHARE, ou de lancer les négociations demandant un mandat de négociations sur un accord commercial et de coopération.
En ce moment, nous étudions aussi les conclusions tirées par le groupe de contact concernant d'autres mesures économiques et financières visant à accroître la pression exercée sur la RfY afin de l'amener à adopter des mesures constructives.
Je n'ai pas besoin de répéter, après la présidence, que la Commission européenne partage la profonde inquiétude face à ce qui se passe dans cette région.
La Commission européenne désire fortement qu'en premier lieu, l'Union européenne et ses alliés aient le courage de prendre les mesures nécessaires qui pourraient s'avérer inévitables dans un proche avenir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, ce que vous avez dit doit bien entendu être soutenu.
C'est un message qu'il faut rappeler non seulement à Milosevic, mais aussi à Rugova et aux Albanais.
Je voudrais que l'Union européenne se prononce pour l'autonomie du Kosovo, mais contre la modification des frontières dans cette région.
En janvier 1991, j'ai pris la parole en cette Assemblée sur le problème du Kosovo, et j'ai ensuite demandé et redemandé qu'on y fasse quelque chose.
On aurait dû le faire, on n'aurait pas dû reconnaître la Yougoslavie sans que Milosevic fasse un pas dans le sens d'une solution politique à ce problème.
Il est également bon que le groupe de contact s'occupe enfin du Kosovo, même si le résultat est misérable, voir risible dans le cas de la menace d'un embargo sur les armes.
Si Milosevic ne cherche pas sérieusement, en compagnie de Rugova et d'autres, et sous médiation internationale, une issue politique, une escalade de la violence sera inévitable.
Les Albanais de Macédoine, d'Albanie et du Monténégro pourraient se déclarer solidaires.
Milosevic est le seul responsable de l'internationalisation de la crise.
La Yougoslavie de Tito leur avait concédé une autonomie qui, malheureusement, a été supprimée par la suite.
Un nouvel embrasement dans cette région provoquerait des bouleversements en chaîne, avec un risque d'extension du conflit vers le Sud, et qui plus est à la veille de l'élargissement ambitieux décidé par l'Union.
Belgrade devra comprendre une nouvelle fois que le rapprochement avec l'Union européenne ne peut se faire par la voie de la violence et qu'une affaire intérieure qui met en péril la paix de toute une région est beaucoup moins intérieure que ce qu'il ne prétend.
Monsieur le Président, tous les ingrédients qui, en Bosnie, ont engendré des crimes de guerre, des crimes contre l'humanité et des génocides sont réunis au Kosovo.
Le groupe de contact a pris lundi une série de demi-mesures ambiguës.
La réponse de l'Union européenne à la crise du Kosovo est d'une hypocrisie infamante.
Le Parlement européen mise sur l'ardeur des journalistes.
Le conflit du Kosovo est plus dangereux pour la paix internationale que le conflit bosniaque ne l'a jamais été.
Il faudrait qu'un jour nous tirions nos conclusions de la politique des grandes puissances dans les Balkans et que nous endossions les responsabilités que cet hémicycle doit également assumer en ce qui concerne la situation dramatique dans laquelle se trouvent les peuples de l'ancienne Yougoslavie.
Il convient de respecter et de protéger les droits dont doit bénéficier la minorité albanaise au Kosovo, ainsi que toute autre minorité, dans les limites des États et des frontières existants.
S'il est un conflit et une explosion de violence auxquels nous pouvions nous attendre, c'était bien celui du Kosovo et ces événement prouvent qu'en pratique, l'Union européenne n'est jamais présente là où elle le devrait pour développer une réelle politique de prévention des conflits.
Monsieur le Président, je parlerai à titre personnel.
La communauté internationale doit donc redoubler d'activité, même si elle n'a pas les mêmes fondements pour agir qu'en Bosnie, dont elle avait reconnu l'indépendance.
Je pense aussi que nous faisons très bien de ne pas uniquement nous apitoyer sur notre sort, comme si le Parlement européen n'entreprenait rien du tout.
La Commission a envoyé une fact finding mission au Kosovo le 15 février pour examiner ce qui pouvait encore être fait.
Je suis ravi de dire qu'au cours du débat de ce matin, le président en exercice a pu nous offrir, au nom du Conseil, des garanties suffisantes de ce qu'est, en fait, la structure d'un processus de consultation au sujet duquel je ne vais pas recommander que nous consultions la commission.
Il nous a donné des garanties et nous avons noté chacune des paroles qu'il a prononcées ce matin, qui contiennent suffisamment de promesses concernant le timing et la considération de nos points de vue par le Conseil pour me convaincre, en tant que président de la commission des affaires étrangères, que nous avons essentiellement un accord interinstitutionnel que nous pouvons faire fonctionner d'une manière pragmatique.
Je voudrais rendre hommage au président en exercice et au commissaire Van den Broek et, par conséquent, ne pas recommander au Parlement de renvoyer dette proposition en commission. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, comme vous le savez, vous et moi avons été élus le même jour, en juin 1984.
Mon groupe regrette qu'une fois cet accord trouvé sur une résolution commune, deux groupes politiques aient cru devoir réintroduire des amendements sur des sujets qui n'étaient pas repris dans la résolution commune.
J'estime que quiconque n'est plus d'accord avec une résolution commune, alors qu'il avait accepté - avec les autres - de ne pas présenter d'amendements, doit retirer la signature qu'il avait fait figurer au bas de cette résolution commune.
Pour ces raisons de principe, mon groupe a décidé de ne voter aucun amendement, même si le contenu de certains de ceux-ci suscite tout à fait notre sympathie.
Il ne s'agit pas de simplifier les choses mais de créer des difficultés. (Mouvements divers) Après le vote sur l'amendement 4 (La séance qui avait été interrompue à 12 heures est reprise à 12h30) Monsieur le Président, je demande la parole pour un rappel au règlement en me fondant sur l'article 127, paragraphe 2, qui traite précisément des rappels au règlement.
Monsieur le Président, sur une motion de procédure en vertu de l'article 127.
La motion de procédure que je désire soulever - même si cette question n'est pas pertinente - est que, selon votre interprétation du règlement, un député doit seulement annoncer sa présence et ne pas participer au début d'un vote.
Deuxièmement, l'article 19 concerne le maintien de l'ordre et le bon déroulement des délibérations au sein du Parlement.
Cependant, l'article 127 stipule que le président doit prendre une décision, à savoir s'il compte accepter ou non la motion de procédure, et qu'il peut disposer d'un délai de 24 heures pour prendre cette décision.
Vous ne l'avez pas fait lorsque j'ai fait ma première motion de procédure.
Cela ne veut pas dire avant chaque vote mais avant le vote.
Je ne voulais pas entamer un débat de procédure avec vous au beau milieu d'un vote.
Nous discutions du rapport Cornelissen qui est extrêmement important.
Or, un président de séance n'est pas supérieur au règlement: il est dans cette position pour faire observer le règlement, et le règlement impose que le président donne - surtout si le président d'un grand groupe demande la parole, mais en tout cas à chaque député - la faculté de parler pour un rappel au règlement.
Je ne parle ni ne lis l'italien, comme vous le savez, mais le secrétariat des séances m'a dit qu'en italien aussi, c'est «peut».
Le Bureau et la Conférence des présidents ont confirmé que certaines questions devaient être examinées.
Nous aimerions que - et je suis sûre que mon groupe l'approuve entièrement - vous continuiez les votes.
Le Bureau se penchera sur cette question ainsi qu'il l'a décidé. (Applaudissements) Monsieur le Président, ma motion de procédure concerne l'usage que vous avez fait du mot «règlement».
La raison en est que je n'arrivais pas à entendre ce que vous disiez, quels votes avaient lieu, et c'était une situation très confuse.
J'invite tous les députés de ce Parlement à respecter, dans les règles, les décisions durant une période de trois mois.
Monsieur le Président, vous avez invoqué un paragraphe d'un article et vous avez dit que le Bureau a le pouvoir discrétionnaire - parmi d'autres - de régler l'indemnité des députés et vous avez lié ce point à la question qui nous occupe.
Monsieur le Président, je soutiens votre politique en la matière, mais c'est bien mon groupe qui a clairement souligné le fait que le système tel qu'il est appliqué par le Bureau n'est pas le bon.
Il n'est pas normal que deux députés tentent à tout instant et à chaque vote de bloquer cette Assemblée.
La seconde remarque que je voudrais soumettre est que nous ne pouvons pas continuer à avoir deux interprétations différentes faites par deux présidents différents.
Les questeurs nous ont remis une simple note; ils devraient en fait se lever et donner leur interprétation de cette note afin de clarifier la situation.
Monsieur le Président, vous vous êtes décidé à poursuivre le vote, bien qu'il règne dans cette salle un bruit assourdissant.
Nous devons tous reconnaître dans cette Assemblée que l'une des responsabilités les plus difficiles à assumer au sein de notre Parlement est de présider les séances du Parlement européen.
Je demanderai à tous mes collègues ici présents de ne pas abuser des droits que leur confère le règlement pour transformer cette séance plénière en un débat qui avilit l'institution dans son ensemble.
Après trois mois de mise en oeuvre des mesures qui ont été convenues, le Bureau a déclaré qu'il examinera à nouveau cette pratique.
Monsieur le Président, je voudrais faire un rappel non pas au règlement mais à la démocratie qui devrait guider les travaux de notre Parlement.
Ces trois textes tissent habilement des liens néocolonialistes pour les pays concernés d'Europe centrale et orientale.
Tous les Européens doivent avoir pour objectif la garantie de la paix et de la stabilité sur notre continent.
Le Parlement doit soutenir l'initiative sur la base du principe de partenariat destiné à aider les différents pays candidats dans leur action en vue de l'adhésion à l'Union européenne.
Le cadre fixé pour l'aide octroyée par l'UE aux travaux préparatoires réalisés par les pays candidats en vue de l'adhésion à l'UE constitue le principal instrument disponible pour garantir l'adaptation des futurs États membres à l'UE.
Il est dommage que le Parlement n'ait eu que très peu de temps pour rendre un avis à propos du règlement du Conseil; nous n'avons, en effet, eu que deux mois environ pour examiner ce problème très important.
Mais nous ne pouvons utiliser cette excuse pour justifier un retard du processus d'adhésion des pays de l'Europe centrale et orientale à l'Union européenne.
Le principe de partenariat nous permet de lancer un message très important aux pays candidats, à savoir qu'ils sont tous les bienvenus dans l'Union européenne.
Bien que tous les pays ne seront pas prêts pour l'adhésion au même moment, nous devons leur signaler qu'ils sont tous inclus dans le processus.
Leur objet se limite à réclamer une consultation systématique du Parlement européen sur toutes les phases, sans exception, de l'élaboration et de la mise en oeuvre des partenariats pour l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
En l'occurrence, cette consultation du Parlement européen aurait pour principal effet d'alourdir les procédures, déjà singulièrement complexes, prévues par le règlement-cadre et d'allonger encore les délais, s'il fallait qu'il passe systématiquement en revue les grandes lignes de chacun des partenariats individuels.
La proposition de résolution qui nous est soumise semble comporter, par ailleurs, une erreur d'interprétation, dans la mesure où, dans ses articles 3 et 4, elle considère comme étant reportées les priorités définies à moyen terme.
En réalité, le Conseil a explicitement prévu que les priorités à moyen terme doivent être mises en oeuvre dès 1998.
Les rapports Oostlander, si chatouilleux sur la consultation permanente du Parlement européen, se gardent pourtant d'aborder les problèmes de fond que va devoir affronter la Conférence européenne.
Aucune perplexité quant à la vocation ou non de l'Union européenne élargie à assurer la sécurité des États baltes, à commencer par l'Estonie, face à une Russie qui resterait à l'extérieur de l'Union.
On s'interrogera plus tard, peut-être, sur la nature et l'objet de cette nouvelle construction européenne et sur ses limites géographiques.
Rapport Oostlander (A4-0087/98) Avec le débat et le vote sur le rapport Oostlander, ce 11 mars 1998, à la veille de la Conférence européenne et, surtout, avant le début officiel du processus d'adhésion le 30 mars, le Parlement européen envoie un message politique important: Le Parlement européen souligne et soutient le choix politique de l'élargissement de l'Union européenne par l'intégration des pays d'Europe orientale, gage de développement et de stabilité pour l'Europe et le monde.
Le processus d'adhésion est unique; il commence en même temps pour tous les pays candidats d'Europe orientale - de l'Europe orientale centrale, septentrionale et méridionale.
Le Parlement européen a et exerce un rôle fondamental et sur un pied d'égalité dans l'ensemble du processus d'élargissement, avec responsabilité et transparence.
La participation du Parlement européen est une garantie pour la préservation et le respect des décisions et des critères de Copenhague, conformément aux exigences du traité d'Amsterdam, dans le cadre des décisions prises et des conditions posées lors du sommet de Luxembourg (décembre 1997).
Dans la mesure où il a approuvé les principes et les conditions d'élargissement et, surtout, parce qu'il lui appartient d'approuver en dernière instance l'adhésion de tout pays à l'Union européenne, le Parlement européen doit suivre et donner son avis à toutes les étapes de mise en oeuvre du processus d'intégration.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté aujourd'hui en faveur du rapport de M.
Nous approuvons les propos du rapporteur selon lesquels l'aide structurelle doit être administrée de manière plus décentralisée afin d'accroître l'efficacité des mesures structurelles et de réduire les coûts.
Les députés sociaux-démocrates danois n'ont pas le sentiment que le rapport ait traité les différents pays avec objectivité.
Ce manque d'objectivité donne l'impression que le Parlement sait déjà a priori quels pays sont les plus aptes à devenir membres de l'Union européenne, ce que nous regrettons.
Le rapport insiste sur la nécessité de consulter le Parlement à ce propos.
Tous les pays candidats sont, selon moi, des candidats potentiels et ils doivent donc être traités objectivement.
Recommandation Watts (A4-0068/98) Député européen du Nord de la France, je sais les difficultés que poserait, au trafic maritime entre Calais et Douvres, l'instauration d'une nouvelle directive européenne relative à l'enregistrement des personnes voyageant à bord des navires à passagers opérant à destination ou au départ de ports d'États membres de la Communauté.
Par conséquent, il est évident que de graves distorsions de concurrence apparaîtront entre ces deux modes de transport.
C'est pourquoi j'ai soutenu et je vote les amendements proposés par mon collègue, Mark Watts, qui visent à maintenir une concurrence loyale entre les ferries et le Shuttle , tout en restant en conformité avec les orientations européennes.
Le Parlement européen a tout à l'heure voté sur le rapport Watts.
Dans cette recommandation pour la deuxième lecture, le Parlement européen pose dans les amendements 4, 5 et 7, qu'en ce qui concerne l'enregistrement des passagers, les compagnies qui exploitent un tunnel de chemin de fer doivent répondre aux mêmes exigences que les compagnies qui exploitent des navires à passagers.
Une concurrence loyale entre différents modes de transport implique que chaque mode de transport puisse utiliser ses points forts.
En tant qu'élue d'une région côtière, je ne peux que souscrire à la proposition de notre rapporteur, d'étendre le champ de la directive à ces tunnels «sous la mer» comptant un trajet ferroviaire supérieur à 20 milles.
Il en va de la sécurité des passagers et de l'application loyale des règles de la concurrence au sein de l'Union européenne.
Le Parlement européen doit être conséquent avec lui-même et renforcer son vote émis en première lecture.
Il est indispensable d'étendre les dispositions de ce texte à la navette trans-Manche.
Il en va de la sécurité publique et du respect des règles de concurrence.
En effet, le récent incendie dans le shuttle a montré que le défaut d'enregistrement détaillé des passagers a compliqué le travail des sauveteurs pendant, comme après, l'incendie.
La proposition de directive de la Commission uniformisera les règles en matière d'enregistrement des passagers voyageant à bord de navires dans les États membres.
J'estime qu'il serait déraisonnable d'imposer à ce secteur des conditions de concurrence excessives.
Je préconise l'adoption d'un ensemble de règles relatives à la sécurité des navires dans les cadres fixés par la directive proposée et je voterai donc en faveur de la recommandation dans l'espoir que les chemins de fer resteront en dehors du champ d'application de la directive.
Recommandation Novo Belenguer (A4-0069/98) Le transport de marchandises dangereuses exige une réglementation claire et uniforme afin que les autorités puissent travailler rapidement et efficacement en cas d'accidents.
Nous devons rechercher d'urgence des solutions à ce véritable problème majeur de santé publique.
Des propositions concrètes et originales sont nécessaires, dans la mesure où seulement 38 % des jeunes ayant fait une tentative de suicide ont été suivis par un médecin.
Il entre dans les compétences de l'Union européenne de soutenir les programmes de recherche appliquée en cette matière, qui mettent en réseau des structures personnalisées.
Parmi les quatre rapports concernant la santé publique que nous avons votés, le rapport Trakatellis occupe à mon sens une place particulière.
En fonction de leur population et de leur propre culture, les États membres doivent eux-mêmes informer les personnes afin de prévenir les blessures.
L'objectif du programme d'action de la Commission, à savoir empêcher les suicides et les accidents, est bien entendu un objectif louable.
Le coordinateur d'un groupe de soutien d'une de ces maladies rares, Action on Tracheotomies vit à Billericay, dans ma circonscription.
Je rappelle aujourd'hui, à cette Assemblée, mon rapport sur cette source de pollution ainsi que les journées qui seront consacrées au sujet, en mai prochain à Copenhague, et qui réuniront des représentants de toute l'Union.
Si l'UE a véritablement pour but d'empêcher les maladies provoquées par la pollution, il vaudrait mieux qu'elle suspende un certain nombre de décisions qu'elle a prises elle-même et qui auront pour conséquence directe ce type de maladies.
L'objectif du programme d'action de la Commission est bien entendu louable, mais il faut se demander si la meilleure solution est réellement de laisser l'UE agir dans ce domaine.
Bien entendu, je ne suis pas opposé à une coopération entre les États membres sur ces questions, mais je crois que cette coopération peut se situer, comme c'est le cas aujourd'hui, entre les groupes de professionnels chargés de les résoudre.
Je partage la position du rapporteur exprimée dans son rapport quand il dit que les propositions de la Commission visant à réduire les maladies liées à la pollution ne vont pas assez loin.
Le rapporteur a raison d'exiger un programme plus vaste, lequel inclurait le bruit, les aliments, l'eau ainsi que les maladies liées à la pollution occasionnée par les déchets.
Je voudrais voir un programme de la Commission sur les maladies liées à la pollution qui soit assez vaste pour inclure des questions comme celle que j'ai soulignée.
Rapports Trakatellis, Viceconte et Cabrol Je voudrais tout d'abord féliciter les trois rapporteurs pour avoir effectué ce travail et avoir su concilier leurs points de vues et permettre une meilleure approche de la santé publique à l'échelle de l'Union.
Viceconte marque une étape importante pour le traitement des maladies rares.
Je soutiens la proposition qui est faite d'inviter la Communauté européenne à s'engager dans la recherche relative à ces maladies.
Cabrol dans ses efforts pour élargir le champ d'action du programme de la lutte contre les maladies causées par la pollution.
Une étude me semble en effet nécessaire sur les effets de la pollution à long terme et les synergies possibles entre les différents polluants.
Enfin, vu les coûts supportés par la société en matière de santé publique, l'investissement de 14 millions d'écus ne peut à terme que jouer en faveur du bien-être de la population mais aussi d'une diminution des budgets que nous consacrons aux couvertures sociales.
Les trois rapports que notre Assemblée vient d'adopter, relatifs aux programmes d'action communautaire concernant les maladies rares, la prévention des blessures et les maladies liées à la pollution, améliorent nettement, en effet, les propositions soumises par la Commission européenne.
Les maladies rares - à 80 % d'origine génétique - feront désormais l'objet d'un réel engagement de la part de l'Union européenne, et je m'en félicite.
Je pense, par exemple, à la maladie de CreutzfeldtJakob, mais également à bien d'autres maladies moins connues, mais tout aussi terribles.
Concernant le programme consacré à la prévention des blessures, j'insiste pour que les systèmes d'information communautaires, l'un sur les blessures volontaires et involontaires, l'autre sur les blessures provoquées par tentative de suicide, puissent être mis en place, comme l'a souhaité notre rapporteur.
De même, je suis entièrement d'accord avec lui pour accorder une priorité absolue aux groupes plus sujets à ces blessures: les enfants, les femmes (à travers la violence conjugale) et les personnes âgées.
Enfin, les maladies liées à la pollution paraissent aujourd'hui de plus en plus insupportables.
Rapports Trakatellis, Viceconte, Cabrol et Flemming Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour les rapports Trakatellis, Viceconte, Cabrol et Flemming concernant les programmes de santé publique au sein de l'UE.
Ces programmes concerneront la recherche et la coopération entre les États membres jusqu'en 2003.
D'autre part, nous tenons à attirer l'attention sur le fait que ces programmes relèvent de l'article 129 du traité, qui prévoit une collaboration entre les États membres, ce qui n'équivaut pas à une harmonisation des politiques sanitaires nationales.
Rapport Bazin (A4-0072/98) Le rapport du président de notre commission parlementaire des transports et du tourisme me semble marqué au sceau du bon sens.
La réalisation de cet objectif demande un effort financier de l'Union européenne pour seconder celui des États membres.
Enfin, au-delà de notre satisfaction pour cette proposition, permettez-moi d'y ajouter celle des professionnels de la route qui ont participé à son élaboration.
Si l'on ajoute la douleur des femmes algériennes et les crimes terroristes qui les visent, on voit bien que, jamais peut-être, il n'a été autant nécessaire de manifester notre soutien aux femmes dans le monde, en ce 8 mars.
Je salue l'appel lancé par ce Parlement afin d'engager toutes les institutions de l'UE à renouveler leurs efforts visant à améliorer la vie des femmes européennes sur le lieu de travail et à la maison.
Toutefois, en cette Journée internationale de la femme (le 8 mars 1998), nous portons notre attention sur les terribles souffrances endurées par les femmes afghanes sous le régime cruel des Talibans, qui leur a volé leur liberté de mouvement et leur liberté de travailler et de subvenir aux besoins de leur famille, ainsi que leur droit de bénéficier de soins médicaux appropriés.
Les célébrations et les cérémonies commémoratives pour le 8 mai semblent finalement être de pure façade, pour ne pas dire délibérément lénifiantes, dans la mesure où elles n'invitent pas les femmes, qui restent l'une des catégories de la population les plus exposées, à lutter pour leurs droits que le système socio-économique actuel foule aux pieds.
Victime du fanatisme religieux, victime de l'exploitation des réseaux internationaux du crime, victime du chômage, de la marginalisation sociale, la dignité féminine subit de la manière la plus dure les agissements d'un monde qui porte atteinte à la dignité et à l'existence humaines de manière tout aussi brutale, bien que par d'autres moyens, dans les pays du tiers monde, dans les pays développés, au sein même de l'Union européenne.
On ne peut concevoir l'égalité des chances pour les femmes dans une société qui n'offre pas de perspective sociale sur un pied d'égalité, dans une société de chômage, de sous-emploi, sans État providence, une société fondée sur le coût et la commercialisation de la dignité humaine.
Non seulement les droits et avantages sociaux ne s'étendent pas, mais ils se réduisent de plus en plus en raison de leur coût prétendument excessif, ce qui pénalise davantage encore les femmes, qui doivent combiner plusieurs responsabilités, deux voire trois rôle sociaux.
La protection institutionnelle des femmes contre tout type de discrimination à leur égard et la mise en avant de leur influence positive dans la vie sociale, économique et politique ne peuvent être envisagées et renforcées sans la réorientation et la réorganisation de fond en comble du modèle de développement de nos sociétés.
Face aux plans de guerre, d'exploitation et de violations, face à la stratégie de discrimination, les femmes sont appelées à mettre en avant et à faire valoir leurs propres revendications dans le cadre de la mise en place, dans chaque pays, mais aussi au niveau européen et international, d'un vaste front de lutte populaire qui incarnera le combat commun en vue de faire pièce à cette politique, jusqu'à sa écroulement, jusqu'à l'instauration du pouvoir du peuple.
D'autres situations sont, hélas, beaucoup moins connues et n'ont pas été évoquées dans le débat de lundi dernier.
Ainsi, des agences spécialisées de l'ONU dans les questions de population, en accord avec la Banque mondiale et le FMI, exercent sur un nombre important de pays d'Afrique et d'Amérique latine, un véritable impérialisme conditionnant l'aide au développement à des politiques de stérilisation définitive, ou partielle, quand il s'agit de traitements chimiques, imposées de fait à des femmes souvent analphabètes.
Dans nos pays d'Europe, les femmes se voient souvent imposer un modèle masculin de réussite professionnelle et sociale, qui entraîne des doubles journées de travail, au détriment parfois de leur équilibre personnel et de celui de leur famille.
Par ailleurs, sous couvert de la libération sexuelle qui a démarré en 1968, une banalisation de la sexualité réduite à un objet de consommation immédiate expose beaucoup de jeunes filles et de femmes à des problèmes qui compromettent une vie de couple épanouie et durable.
Décidément, il y a encore un long chemin à parcourir avant que les femmes des différentes sociétés à travers le monde puissent être reconnues à part entière, non pas dans un climat de rivalité exacerbée avec les hommes, mais dans le respect de leur égale dignité et de leur responsabilité propre, masculine ou féminine.
J'ai lu avec beaucoup d'attention le rapport de notre collègue Pétrus Cornelissen et je souscris pleinement aux souhaits et aux objectifs formulés dans ce texte.
Cornelissen recèle de bonnes idées, tant en matière de prévention que de répression, et j'estime qu'une corrélation entre législation sociale et sécurité dans le domaine des transports routiers, est des plus opportune.
J'ai déjà demandé à la Commission de se pencher sur les mesures spécifiques à prendre en cas de brouillard, particulièrement dense, et je voudrais mettre à profit l'examen de ce texte pour inciter tous les députés européens à convenir d'une éventuelle fermeture temporaire des autoroutes par temps de brouillard dense.
Cette proposition surprendra sans doute certains collègues.
Et selon toute vraisemblance, c'est malheureusement mon pays qui, proportionnellement à sa population, doit occuper la première place de ce tragique bilan, avec 2 000 morts, 32 000 blessés et près de 22 000 accidents par an.
Nous considérons que le rapport contient un certain nombre de suggestions intéressantes et qu'il améliore la proposition de la Commission, en favorisant des mesures destinées à améliorer le réseau routier et d'autres infrastructures nécessaires, en promouvant la sécurité des véhicules et en veillant au respect de la part de l'usager de règles de comportement.
Chaque pays a le droit d'aller de l'avant en conservant ou en introduisant des règles plus sévères.
S'agissant de la sécurité routière, la responsabilisation de chacun passe par la fourniture des moyens financiers nécessaires pour créer les meilleures conditions de sécurité.
En conséquence, nous ne pouvons qu'être en accord avec les différents objectifs que le rapporteur nous présente.
En effet, il est particulièrement important de protéger les enfants à la sortie des écoles, d'améliorer la normalisation des systèmes de sécurité des véhicules, d'assurer la sécurité des cyclistes et des piétons, de donner des notions de secourisme dans les autoécoles...
Toutefois, au paragraphe 7, point c), le rapporteur souhaite interdire la vente de boissons alcoolisées dans les stations-service, sur les autoroutes.
Cette mesure nous semble largement suffisante car elle est liée au taux maximal d'alcoolémie des conducteurs, qui est de 0, 5 mg/ml de sang.
Mais, vouloir changer cette situation veut dire révolutionner le fonctionnement des autos-écoles.
Fini l'apprentissage sur des voitures lentes, avec une vitesse maximum de 20 km/h dans les localités, et 80 km/heure sur les routes...
Le principe de la conduite accompagnée comprend trois étapes.
Cette formation peut commencer dès 16 ans.
Ensuite, conduite avec un ou plusieurs accompagnateurs désignés de plus de 28 ans et ayant le permis depuis trois ans minimum.
Le permis est passé à partir de 18 ans.
Or, je suis persuadé que l'introduction d'un permis à points aurait un impact favorable direct sur la sécurité routière et la sensibilisation à celle-ci, et ferait certainement reculer le total des accidents dans les différents pays.
Le retrait de points du permis de conduire aurait au moins le mérite de mettre tout le monde à égalité.
Une troisième remarque concerne l'abaissement de la vitesse dans les agglomérations.
Rapport Kreissl-Dörfler (A4-0073/98) Monsieur le Président, le groupe Europe des Nations soutient fermement la critique du projet d'accord multilatéral sur les investissements internationaux, qui vient d'être votée avec le rapport Kreissl-Dörfler.
Nous estimons en effet que s'il peut être utile de donner un cadre juridique général à ces investissements, le texte de l'accord devrait établir, à l'article premier, la souveraineté inaliénable des peuples et leur droit de choisir les lois et le type de société qui leur conviennent.
Il ne saurait être question pour nous d'accepter le projet actuellement préparé par l'OCDE, qui semble placer les États en position d'accusés, comme si leur action n'avait pour résultat que d'empêcher les firmes multinationales de travailler à la prospérité commune.
Nous nous réjouissons donc du sursaut de résistance qui vient de saisir le Parlement européen, en faisant remarquer que nos protestations sur le GATT ont cheminé lentement et ont finalement peut-être porté leurs fruits, car bon nombre des propositions votées aujourd'hui, par exemple sur la nécessité d'une clause reconnaissant la légitimité des zones de préférence régionale, auraient dû être incluses dans le GATT si on avait, à l'époque, écouté nos demandes.
Mais ce sursaut du Parlement européen n'est pas suffisant, car le projet d'accord multilatéral sur les investissements n'est qu'un aspect d'un mouvement plus général, qui se développe à plusieurs niveaux et qui tend à éloigner le pouvoir du contrôle des peuples et à enlever à ceux-ci le dernier mot sur la maîtrise de leur destin.
C'est ainsi qu'à un autre niveau, le projet d'Amsterdam nous pousse dans la même direction, en contournant les démocraties nationales, en réduisant la qualité du contrôle démocratique en Europe et en favorisant l'émergence d'un pouvoir européen technocratique, qui obéira aux pressions des pouvoirs financiers mondiaux bien plus qu'aux besoins de nos peuples.
C'est pour ces raisons qu'il faut non seulement rejeter l'AMI, mais aussi le traité d'Amsterdam.
Nous voterons en faveur du rapport qui relève les failles de l'accord, et nous voudrions tout particulièrement souligner l'importance de la proposition d'amendement 1.
Cette question montre aussi l'importance de regroupements forts du type de ceux qu'occasionne l'Union européenne, ainsi que la nécessité, pour le Parlement européen, d'obtenir la possibilité de s'exprimer sur la participation de l'Union à cet accord.
La question de l'AMI doit faire l'objet d'études supplémentaires, en toute clarté, et avec la reconnaissance du rôle important que le Parlement européen doit pouvoir jouer dans cette affaire.
Nous sommes le premier Parlement à discuter du projet d'accord multilatéral sur l'investissement et à rendre à un avis à son sujet.
Nous pensons que les gouvernements ne devraient pas accepter l'accord en l'état.
Notre rapporteur s'interroge: le projet d'accord multilatéral sera-t-il incompatible avec les accords internationaux, comme les accords de Rio ou l'Agenda 21 ou les directives des Nations unies concernant les consommateurs?
Comme le souligne notre rapporteur, quelles garanties avons-nous que les politiques environnementales, sociales, culturelles conduites par l'Union européenne et ses États membres seront respectées?
Le rapporteur le souligne, quels mécanismes devons-nous mettre en place pour protéger la culture d'une libéralisation inconditionnelle?
J'estime, en fait, que le présent rapport est foncièrement superflu pour la simple raison - et le point 8 du rapport le stipule d'ailleurs - que l'UE n'est pas membre de l'OCDE.
Il ne fait, pour moi, aucun doute que le but poursuivi est d'essayer de donner à l'UE le statut d'une superpuissance économique et politique.
J'ai approuvé l'amendement du groupe socialiste incitant le Parlement européen à insister auprès des gouvernements et des parlements nationaux pour qu'ils ne signent pas l'accord en l'état actuel de son contenu.
Tel qu'il est engagé, l'AMI constitue une nouvelle étape, d'ailleurs décisive, d'une libération, d'une mondialisation de l'économie sans règles protectrices, sans régulation démocratique qui, on le voit bien, ne profite pas à la majorité des peuples, ni aux habitants de la planète, même dans les pays développés.
Si un tel accord devait aboutir, nous priverions les États, l'Union européenne, les puissances publiques, de moyens d'action et de souveraineté décisifs, par exemple, pour édicter des règles sociales, environnementales, des obligations en faveur du développement régional, de l'emploi et pour utiliser des fonds structurels, des mesures incitatives et sélectives.
S'il venait à se concrétiser, l'AMI rendrait la construction d'une Europe politique et sociale encore plus difficile et la viderait de sa substance.
Bref, le projet d'une communauté maître de son destin, capable de donner vie à un espace de solidarité, de liberté, de créativité et de diversité culturelle, n'aura plus de sens ni la possibilité effective de s'incarner.
Bien évidemment, nous ne pouvons que souscrire à une meilleure organisation des possibilités d'investissement dans un cadre transparent et juste et le rapport fixe d'ailleurs bien les conditions sans lesquelles un tel accord ne saurait être accepté.
Le cadre de cet accord doit être mondial et ne saurait être défini par les seuls pays riches ou développés.
L'OMC et mieux encore la CNUCED ou l'ONU seraient à même d'offrir un lieu d'élaboration plus représentatif.
L'accord devrait plutôt être négocié dans le cadre des Nations unies, ou éventuellement de l'OMC.
Nos contribuables des Quinze vont payer pour offrir des marchés, des emplois et des bénéfices à nos concurrents nord-américains.
L'Union européenne qui, avec ses 350 millions d'habitants, devait être une puissance par dessus les États nations, révèle là sa réalité profonde: elle est une instance de soumission à l'Organisation mondiale du commerce, de soumission à l'OCDE, et de soumission à l'idéologie libre-échangiste mondiale.
Les paysans le savaient déjà depuis au moins l'accord du GATT de 1994.
Ils sont passés directement de Maastricht, Genève ou Hollywood à Vichy.
L'accord donne à chaque multinationale le droit de demander au gouvernement du pays d'accueil de s'abstenir de tout effort visant à soutenir la production nationale ou d'autres secteurs, ou encore une région déterminée, par l'octroi d'aides publiques ou d'autres facilités.
En outre, l'application de l'accord permettra aux entreprises multinationales d'annuler tout engagement qu'elles auraient pris au préalable au sujet des investissements qui ont déjà été réalisés.
L'accord inflige un sérieux camouflet aux droits syndicaux des travailleurs et incite les gouvernements à écarter les mobilisations ouvrières par tous les moyens, en brandissant la menace d'indemisations pour le manque à gagner résultant des grèves, de remous sociaux ou encore de révolutions, comme le souligne le texte de l'accord.
Par ailleurs, le principe de standstill consacre toutes les mesures de libéralisation et de déréglementation, eu égard au fait que toute mesure visant à protéger les droits sociaux pourrait être attaquée comme étant de nature protectionniste et donc supprimée.
L'Union européenne a tendance à multiplier les accords sans s'arrêter pour réfléchir si chacun d'eux apporte quelque chose de neuf et, surtout, s'il n'entre pas en contradiction avec les intérêts de base de la société dans son ensemble et de la société future.
Dans l'accord AMI, dans le cadre de l'OCDE, l'Union européenne peut avoir un grand poids si tous ses membres s'unissent pour défendre une vision à long terme qui ne remette pas en cause l'échafaudage européen en matière d'environnement et de mémoire culturelle au profit du marché.
Dans l'accord du GATT/OMC, pour défendre les intérêts de l'audiovisuel européen, il a suffi aux pays concernés de ne pas faire d'offres dans ce domaine.
Je voterai pour ce rapport (à condition que l'amendement 1 soit approuvé), parce qu'il critique le projet d'AMI et exige, dans la pratique, sa renégociation.
J'ai cependant des réserves à exprimer concernant certaines formulations, par exemple le point 22 qui nous demande d'approuver une interdiction des incitations à l'investissement.
Le rapport contient également quelques points qui suscitent mon scepticisme et que j'aimerais voir reformuler.
Rapport Flemming (A4-0022/98) En tant que médecin, responsable d'un service hospitalier d'oto-rhino-laryngologie, je vis au quotidien les dégâts causés par un tabagisme immodéré.
Par contre, la proposition de rechercher des variétés de tabac à cultiver moins chargées en nicotine me paraît beaucoup plus logique dans ses conséquences médicales et économiques.
Elle contribuerait réellement à améliorer la protection des consommateurs.
Comme vous le savez tous, le traité d'Amsterdam, dans son article 129, renforce l'obligation de l'Union européenne en matière de protection de la santé publique et des consommateurs.
Cela suppose que l'Union, afin de faire face à ses nouveaux compromis en la matière et, notamment, à l'exigence d'intégrer la protection de la santé dans les politiques communautaires, devra présenter de nouvelles propositions relatives à leur mise en oeuvre après la ratification du traité d'Amsterdam.
J'espère que le Parlement européen prendra cette décision, puisque la majorité a précédemment approuvé à tant de reprises la poursuite des aides aux producteurs de tabac.
De même que les décisions politiques ayant une incidence sur l'environnement doivent être accompagnées d'une description de leurs effets, il convient d'associer aux décisions du domaine de la santé publique et de la protection des consommateurs une explication sur leurs conséquences médicales.
L'activité politique communautaire doit accorder une plus grande priorité à l'environnement, à la santé publique et à la protection des consommateurs.
Chaque État membre doit avoir le droit de conserver ou d'introduire des règles plus sévères que celles de l'UE.
J'ai voté pour le rapport.
En effet, il traite superficiellement de la nécessite d'encourager la pédagogie et de la nécessité de prendre des mesures préventives décourageant la consommation de tabac - facteur évident et clair de risque pour la santé.
Il insiste à peine, notamment au point 10, sur la nécessité d'abandonner les aides à la culture de tabac dans l'Union européenne, en indiquant même des délais de maximum dix ans.
Nous contestons cette vision partiale des implications pour la santé de la question liée à la consommation de tabac (et du protectionnisme clair des intérêts de ces entreprises productrices).
Comme le rapporteur l'a précisé dans son exposé des motifs, notre groupe est lui aussi conscient des effets du tabagisme sur la santé.
Toutefois, si on estime à près de 500.000 le nombre de décès dus annuellement au tabagisme dans l'Union européenne, il convient de préciser aussi que différentes études épidémiologiques récentes ont montré aux États-Unis que la mortalité due au tabagisme ne décroissait pas mais restait constante.
Notre groupe a déposé un amendement au paragraphe 10 de la proposition de résolution.
C'est en ce sens que notre groupe souhaite qu'il existe une politique limitative en ce qui concerne la promotion de la consommation de tabac.
Maladie d'Alzheimer Je soutiens sans réserve cette série de questions concernant la maladie d'Alzheimer.
Il me paraît en effet nécessaire de mettre en place un programme d'action sur cette maladie, qui touche un nombre non négligeable de personnes âgées de l'Union européenne, et parfois même des plus jeunes.
Il est indispensable d'axer un programme de ce type aussi bien sur la recherche que sur la prévention et le traitement.
J'ajoute que tout progrès dans la lutte contre cette maladie doit être considéré comme un mieux vivre pour la population âgée.
En effet, si un grand nombre de personnes âgées se retrouvent coupées de tout lien avec la société, la maladie d'Alzheimer ne fait qu'accentuer ce triste constat.
Voilà déjà deux ans que le Parlement a adopté le rapport Poggiolini, qui demandait à la Commission de présenter un programme d'action contre la maladie d'Alzheimer et les syndromes neurologiques altérant les fonctions cognitives.
Le texte, à l'époque, demandait que ce programme intervienne «dans les plus brefs délais»...
La Commission doit renforcer ses efforts, soutenir la recherche et doit prévoir des dispositions budgétaires spéciales pour que s'accélère l'amélioration des soins que méritent ces malades.
Ce chiffre est déjà important et est aussi élevé que celui d'autres maladies d'origine virale, comme le SIDA.
Seuls des programmes de recherche de portée limitée existent jusqu'à l'heure actuelle, tandis que le financement des programmes n'est pas à la hauteur de l'intérêt scientifique et social.
Aucun programme de dépenses des organismes assureurs ne s'occupe de la maladie d'Alzheimer; en outre, ni les États membres, ni la Commission n'ont répondu à la nécessité d'intensifier les efforts de lutte contre une maladie qui prend des allures de fléau, puisque les prévisions font état de 8 millions de personnes atteintes d'ici à l'an 2000.
Les sacrosaintes règles du libre marché «votent» pour la mort lorsqu'elle coûte moins que la vie.
Madame le Président, il est quelque peu contrariant de poursuivre un débat qui semble déjà s'être terminé, mais enfin, continuons.
Ils demandent le respect des droits de l'homme et l'équipe au pouvoir à Belgrade, autrement dit Slobodan Milosevic, préfère à la politique de la raison celle de la tension.
Et je pense que nous devons considérer comme très positives les actions de la présidence et les initiatives prises par M.
Si des milliers des réfugiés sont obligés de fuir vers les pays voisins, les gouvernements de Tirana et de Skopje seront confrontés à de graves problèmes.
Madame le Président, nous avons vu, encore une fois, les images angoissantes d'enfants et de femmes défigurés par la violence de la police du gouvernement serbe et nous sommes arrivés, encore une fois, trop tard, bien que ces événements aient été annoncés par toute une série d'épisodes.
En effet, lorsque le représentant du gouvernement serbe subordonne l'ouverture du dialogue à la reconnaissance de la constitution serbe, il pose une condition objectivement inacceptable, parce que, comme vous l'avez rappelé, cette constitution représente le plus gros obstacle à l'engagement des négociations.
La situation devient objectivement plus difficile parce que, au lieu de se rapprocher, les parties se sont éloignées.
Il faut, par conséquent, que l'oeuvre du Conseil soit extrêmement énergique, si nous voulons empêcher des bains de sang et si nous voulons empêcher que dans cette zone n'éclate, encore une fois, une guerre dont les conséquences sont imprévisibles.
Mes collègues De Vries, Swoboda et Pack ont déjà donné une analyse détaillée de la situation, que je partage.
Madame le Président, en dépit des difficultés et du nombre considérable de morts au Kosovo, je pense que nous avons un certain nombre d'éléments qui nous autorisent un certain optimisme, du moins par rapport à ce qui s'est passé en Bosnie.
Dans le cas de la Bosnie, nous avions une population croate en Bosnie et en face d'elle un Tudjman nationaliste et agressif.
Dans le cas du Kosovo, nous avons une population albanaise avec un Fatos Nano modéré et mesuré.
Madame le Président, j'espère que personne dans cette Assemblée n'ignore ou n'a de doutes sur la gravité de la crise face à laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
Après la guerre en Bosnie, nombre d'entre nous ont redouté que certains utilisent la paix dans le seul but de souffler avant de reprendre leur travail diabolique.
En Croatie, comme nous le savons, le récent discours du président Tudjman adressé au congrès de son parti, la situation dans l'est de la Slavonie et le fait que l'accord de Dayton ne soit pas appliqué de manière efficace indiquent que la communauté internationale ne doit pas relâcher sa vigilance dans la région.
Visiblement, au Kosovo, le président Milosevic pense être assez fort pour défier cette communauté internationale et ses résolutions.
Par conséquent, nous devons lui envoyer le message très clair que notre but reste celui de rétablir la paix et la stabilité dans la région de façon permanente.
Je félicite la présidence et le groupe de contact d'avoir réagi aussi vite à la dernière crise.
Récemment, la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense du Parlement a demandé qu'un haut représentant soit désigné pour le Kosovo.
Par conséquent, nous saluons la nouvelle mission et le mandat donné à Felipe González comme représentant personnel du président en exercice de l'OCDE pour l'ancienne République yougoslave.
Si nous pouvons régler les problèmes du court terme, il nous faut redoubler nos efforts pour résoudre les problèmes du long terme.
Nous devons, en particulier, essayer d'obtenir une mise en oeuvre de l'accord en matière d'éducation et faire des progrès quant aux mesures relatives à la construction civile au Kosovo.
Il faut, dans le même temps, repousser les illusions indépendantistes formulées, ce matin aussi, précisément par le Kosovo.
Madame le Président, nous avons la possibilité d'éviter au Kosovo, par le jeu de la diplomatie défensive, ce que nous n'avons pas pu éviter en ex-Yougoslavie en 1991.
C'est pourquoi, nous allons soutenir les mesures adoptées par le groupe de contact, demander à l'Europe de jouer un rôle plus important et appuyer la mission acceptée, semble-t-il, par l'ancien président du gouvernement espagnol, Felipe González.
Je récuse avant tout toute allégation accusant la présidence de ne pas avoir essayé de prendre des mesures pratiques et réalistes pour affronter les problèmes du Kosovo.
Il visitera aussi d'autres pays voisins afin de prendre connaissance de leurs problèmes et de leurs inquiétudes et nous rapporter toutes ces informations.
De plus, la Conférence européenne, qui aura lieu demain à Londres, représente une autre opportunité de discuter de ces questions tout comme la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères qui se tiendra à Édimbourg vendredi et samedi.
Dans l'affirmative à ces deux questions, il faudrait alors décider qui serait impliqué dans cette action, quel en serait son but, comment toute action militaire prendrait fin, et quelle solution politique serait nécessaire.
L'important, c'est d'essayer de trouver une solution politique à ce problème.
La présidence s'est montrée active, tout comme le Conseil, et la communauté internationale a, en effet, réagi à la crise.
Ceci se reflète également par le fait même qu'un débat a lieu aujourd'hui au sein du Parlement et par le fait que le Parlement luimême joue son rôle en disant, au nom des citoyens de l'Union européenne, combien la situation au Kosovo est sérieuse à ses yeux et, c'est à espérer, combien il souhaite pouvoir trouver une solution basée sur un accord politique.
Peut-être est-ce parce que je fais partie des quelques personnes ici présentes mais je voudrais dire que les critiques que j'ai émises n'étaient pas dirigées contre l'actuel président en exercice mais bien contre la présidence, la Commission et même le Parlement, qui pendant de nombreuses années ont reconnu le problème sans jamais faire tout ce qu'il aurait fallu.
J'espère que l'actuelle présidence contribuera de façon significative à résoudre le problème et la crise.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nos banques sont extrêmement exposées et notre dépendance en matière de commerce nous rend terriblement vulnérables face à ce genre de crise sur les marchés mondiaux.
Les exigences fréquemment formulées par ce Parlement en matière de respect des droits de l'homme revêtent la même importance que les exigences en matière de liberté économique dans le processus.
Je serais intéressé d'entendre comment le Conseil et la Commission comptent approcher le sommet de l'ASEM à ce sujet.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice, le sommet de l'ANASE revêt une importance capitale.
L'Europe aurait dû manifester dès le début sa présence s'agissant de la situation incertaine qui s'est développée du point de vue financier dans le Sud-Est asiatique.
Cela relève d'un dialogue équilibré entre cette partie de l'Asie et l'Europe.
Les pays asiatiques doivent entreprendre d'importantes réformes, mais il faudrait que l'Union appuie explicitement cette initiative et qu'elle intervienne aux côtés du FMI.
C'est pourquoi, en accord avec les conclusions de la réunion des ministres du début de l'année dernière, j'invite le Conseil à inscrire les droits de l'homme à l'ordre du jour de la séance plénière du sommet de l'ASEM.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mon groupe est aussi curieux d'entendre la réponse aux quatre questions posées par écrit, car les relations entre l'Europe et l'Asie sont d'une grande importance, aussi bien pour nos relations de politique extérieure que pour les enjeux économiques et sociaux dans les vingt-cinq pays concernés.
Nous aimerions aussi savoir si le Conseil désire parler à ses partenaires asiatiques de l'élargissement des États participant à l'ASEM.
L'entrée de l'Inde, du Pakistan, du Bangladesh, de la Nouvelle-Zélande et de l'Australie nous semble intéressante.
J'admets toutefois que ce sont nos partenaires asiatiques qui doivent en décider, tout comme nous émettons de notre côté des réserves au sujet de la Birmanie en raison de la situation des droits de l'homme dans ce pays, et ne pouvons donc l'accepter.
Si la réunion de Londres doit être un succès, cela ne sera possible que si les 25 chefs d'État et de gouvernement peuvent montrer que nous trouvons une façon commune de mettre fin à la crise financière qui frappe l'Asie.
Je crois enfin - comme d'autres orateurs l'ont dit avant moi - qu'il est essentiel d'impliquer le Parlement européen et les parlements asiatiques au processus.
Renforcer la responsabilité des députés dans les relations internationales constitue aussi une possibilité de démocratisation.
Nous discutons aujourd'hui de nos attentes, mais il sera important de discuter en cette Assemblée des résultats sur la base d'une déclaration officielle du Conseil et de la Commission.
Nous avons demandé à plusieurs reprises au cours des derniers mois une démocratisation en Birmanie, que les relations commerciales avec ce pays soient conditionnées à la garantie du respect des droits de l'homme et que les comportements évoluent dans le sens de la démocratie.
En ce qui concerne la Corée du nord, nous avons demandé qu'on ne dépense pas unilatéralement l'argent de l'OCDE mais de l'utiliser pour combattre ou diminuer la famine, nous avons exigé un développement du marché intérieur et, partant, une politique pacifique.
Madame le Président, mes chers collègues, en vue du deuxième sommet de l'ASEM, il est important, à mes yeux, de définir quel rôle l'Union européenne peut et doit jouer dans le cadre de la coopération et du développement des rapports avec l'Asie, quelles doivent être ses priorités, quelles mesures devront être prises pour coordonner et bien cibler les actions à entreprendre.
Destiné à stimuler le dialogue avec nos partenaires asiatiques, le sommet ASEM peut en effet contribuer à faciliter la compréhension réciproque et à resserrer les liens entre nos deux continents.
Des liens qui, dans le contexte crucial de la mondialisation actuelle, doivent être concrétisés par la mise en place d'une coopération euro-asiatique sur les questions régionales et internationales d'importance majeure, notamment sur les aspects économiques et financiers, scientifiques et technologiques, environnementaux, culturels et humanitaires.
Dans le cadre du nouveau partenariat avec l'Asie, il est donc indispensable que l'Union joue un rôle prépondérant dans le développement et la mise en oeuvre de ses instruments, qui permettront de créer des synergies et des partenariats dans ces domaines.
Je ne peux donc que soutenir toutes les initiatives identifiées au cours du premier sommet de l'ASEM et les suggestions formulées au deuxième Asia-Europe Business Forum de Bangkok, qui devraient améliorer le climat général et développer les investissements réciproques.
En conclusion, et avec pour objectif de donner une dimension parlementaire au processus ASEM, il convient de soutenir l'organisation d'un partenariat parlementaire Asie-Europe, c'est-à-dire ASEP, et d'y associer étroitement notre Assemblée.
Madame le Président, j'ai eu le privilège de faire partie de la délégation ANASE qui s'est rendue en Malaisie et à Singapour en janvier.
Notre engagement vis-à-vis de cette partie du monde et des pays qui ont souffert de la crise est profond.
Dans la presse d'aujourd'hui, j'ai pu lire qu'un éditorial parle d'un effondrement total en Indonésie et que le président réélu Suharto a déclaré qu'il ne respecterait pas les conditions du FMI.
Nous devons encourager la démocratie et les droits de l'homme dans tous ces pays.
Madame le Président, la deuxième réunion Asie-Europe, qui doit se tenir à Londres les 3 et 4 avril, marquera une date importante dans le développement des relations entre l'Europe et l'Asie.
L'éventail et la profondeur des questions posées par les députés de ce Parlement soulignent l'importance que revêt l'ASEM et les espérances que ce sommet a fait naître.
Depuis le premier sommet de l'ASEM, à Bangkok en 1996, nous avons observé des résultats dans les trois dimensions-clés du processus ASEM.
Des questions ont été formulées par les députés de ce Parlement sur ce qui a été réalisé.
Par exemple, des groupes de travail de fonctionnaires des douanes se sont réunis afin de présenter des propositions sur la façon d'harmoniser les procédures et d'appliquer le règlement afin d'améliorer les relations commerciales entre les deux régions.
Le Asia-Europe Business Forum s'est déjà réuni deux fois: à Paris, en 1996, et à Bangkok, en novembre dernier.
La fondation Asie-Europe a été créée en février 1997 afin d'accroître les relations entre les membres de l'ASEM au niveau de la société civique.
Cette fondation a parrainé toute une série de conférences, y compris un séminaire sur les droits de l'homme et l'État de droit, qui s'est tenu en Suède en décembre de l'année passée.
Les relations culturelles seront particulièrement bien représentées au sommet de l'ASEM II; un programme complet d'événements culturels et artistiques sera organisé en même temps que le sommet; les personnes qui participeront au sommet iront voir certains de ces événements, et j'espère qu'elles y puiseront quelques idées.
L'importance du processus de l'ASEM en général, et l'ASEM II en particulier, devient de plus en plus évidente à une époque où il y a lieu de mieux comprendre nos situations économiques respectives et de contribuer à rétablir la stabilité en Asie.
L'ASEM constitue également une opportunité d'insister sur le fait que les pays asiatiques doivent suivre les recommandations du FMI.
Nous espérons que les discussions couvriront les questions régionales en Asie et en Europe, ainsi que les questions internationales, et aborderont la question des droits fondamentaux.
Le Conseil accorde une importance égale aux trois dimensions du processus de l'ASEM et se réjouit de la coopération entre les pays européens et asiatiques dans de nombreux domaines tels que l'environnement, le bien-être et l'éducation des enfants.
L'Union se réjouit à l'avance de l'adoption, à l'occasion de l'ASEM II, d'un cadre de coopération Asie-Europe afin de concentrer et de gérer les activités de l'ASEM.
Ce groupe transmettra ses vues aux ministres des Affaires étrangères en 1999 afin de préparer, en temps opportuns, le sommet de l'ASEM III en 2000.
La présidence, avec le Conseil, espère que le sommet de ce mois d'avril sera une grande réussite.
Depuis le premier sommet de l'ASEM, les choses ont progressé extrêmement vite.
Dans le domaine politique, un dialogue significatif touchant à des questions mondiales et régionales a été entamé, tant au niveau ministériel qu'à celui des administrations.
Dans le domaine économique aussi, les ministres de l'Économie et leurs fonctionnaires ont accompli de grands progrès en préparant des plans d'action relatifs à la promotion des investissements et des échanges et en élaborant un point de vue commun sur les questions liées à l'OMC ainsi que sur des thèmes tels que l'infrastructure et le développement soutenable.
Une coopération intensive a été établie dans le domaine des douanes et le secteur privé a mis en place son propre dialogue par le biais du Asia-Europe Business Forum et d'autres rencontres.
Dans le domaine socio-culturel, la fondation Asie-Europe constitue une initiative majeure visant à promouvoir la reconnaissance mutuelle entre nos deux régions.
Je note que, depuis le sommet de Bangkok, on s'est également énormément penché sur les questions de processus, de coordination et de prospective.
En particulier, les propositions visant à établir un cadre de coopération Asie-Europe et un groupe de prospective Asie-Europe sont susceptibles d'être reprises au sommet de Londres.
Les deux prochaines années seront avant tout une période de consolidation.
Néanmoins, il nous faudra faire montre de résultats plus concrets, plus tangibles, d'ici l'an 2000.
Le processus ASEM a été et doit rester informel et fonctionner comme un catalyseur politique destiné à établir la compréhension, le dialogue et la coopération mutuels.
L'ASEM ne doit pas devenir une institution dotée d'un secrétariat, ou quelque chose du même genre, mais il nous faudra focaliser le processus plus clairement sur un nombre restreint de domaines prioritaires.
Percy Barnevik, anciennement directeur général de ASEA Brown Boveri et actuel président du groupe Investa , pour l'y représenter.
Le sommet initiera également quelques initiatives nouvelles, dans des domaines tels que le blanchiment d'argent, le bien-être des enfants, l'environnement, etc.
La crise financière de l'ASEM augmente clairement l'importance de la coopération Asie-Europe et donc de l'ASEM.
Le sommet de Londres y consacrera la plus grande attention.
Il nous faut délivrer des messages politiques forts et aussi proposer des initiatives en vue de résoudre la crise.
La présidence britannique vient d'envoyer une mission de haut niveau dans les pays du sud-est asiatique pour aplanir les malentendus relatifs à l'importance du rôle de l'Europe dans la résolution de cette crise et pour contribuer à la préparation du message qui sera émis à ce sujet au cours du sommet.
Le sommet devra émettre un signal politique fort vis-à-vis de cette crise, en en reconnaissant les implications au niveau mondial, en soulignant les contributions des partenaires européens, en confirmant l'engagement des partenaires ASEM à entreprendre les réformes nécessaires, et en soulignant le besoin de résister aux sirènes protectionnistes et de poursuivre la libéralisation, antidote le plus efficace contre tout appel au protectionnisme en Asie et en Europe.
Nous étudions la manière de fournir l'assistance nécessaire pour renforcer le contrôle financier et pour faire face aux implications sociales de cette crise.
Le but de l'ASEM est d'être un partenariat exhaustif transcendant les gouvernements et les administrations, et qui inclurait un dialogue interparlementaire entre les deux régions.
Il était dès lors approprié que le premier ASEM soit suivi par la réunion ASEP ici, en avril 1996.
Il est également remarquable que la fondation Asie-Europe prévoie un programme visant à réunir des jeunes députés des deux régions.
Ce type d'approche informelle entre députés devrait être particulièrement utile.
Enfin, le processus de l'ASEM ne doit remplacer aucune forme de collaboration multilatérale, mais aider le partenariat entre l'Europe et l'Asie dans certains domaines.
Je ne pense ici pas seulement aux possibles solutions à la crise en Asie, mais aussi que la réforme des institutions financières internationales peut accomplir des progrès par le développement de propositions communes aux deux régions.
Je pense également que nous avons en effet besoin d'autres règles de contrôle, et vraisemblablement d'autres définitions de la notion de dette publique.
On y dira sûrement que l'euro peut contribuer non seulement à la stabilisation des relations monétaires et économiques au sein de l'Union européenne, mais aussi à la stabilisation monétaire internationale.
Voilà un message important qui doit ressortir de cette conférence.
Malgré nos traditions et cultures différentes, il existe des possibilités de collaboration, et elles sont également essentielles, justement parce que nous connaissons déjà un haut degré de coopération économique.
C'est possible parce que les problèmes de sécurité en Asie sont les nôtres, et le thème de bons gouvernements doit figurer au centre du dialogue politique.
J'exhorte la présidence du Conseil et la Commission à adopter concrètement dans leurs projets et programmes un profil clair de collaboration à tous les niveaux.
Le Japon a l'immense chance de pouvoir faire amende honorable et de faire oublier les malheurs qu'il a fait subir à ces populations pendant l'occupation de ces régions.
Les noms des soldats britanniques tombés au champ d'honneur entre le 5 mai et le 15 août sont inscrits dans la War Chapel de Rangoon.
J'ai demandé au Conseil, et je désire une réponse, que le drapeau européen soit levé le 15 août.
C'est vrai également de la relation entre l'Europe et l'Asie, comme ce l'est entre les États membres de l'Union européenne.
Le sommet ASEM II réunira les chefs d'État et de gouvernement de dix pays asiatiques et des quinze États membres de l'Union.
La réunion de Londres sera une occasion, un moyen de renforcer les liens économiques, politiques et culturels entre deux puissances économiques qui représentent plus de 50 % du commerce mondial.
La première rencontre de Bangkok en mars 1996, ASEM I, a défini la trame des relations futures entre l'UE et l'Asie, engageant une série de dialogues visant à trouver un terrain d'entente en vue de travailler ensemble à la paix et à la stabilité et créant les conditions propices au développement économique et social, à un dialogue politique basé sur le respect mutuel, l'égalité et la promotion des droits humains fondamentaux.
Parallèlement à cela, il existe aussi un dialogue parlementaire et, en 1996, des délégations parlementaires en provenance des pays asiatiques ont rencontré des députés du Parlement européen ici, à Strasbourg.
Il est de l'intérêt mutuel de l'Asie et de l'Europe de coopérer.
Dans certains d'entre eux, les pays d'Asie aident l'Europe.
En tant que vice-président de la délégation du Parlement européen auprès du Japon, je peux par exemple vous informer du fait que le Japon contribue à la reconstruction de la Bosnie à concurrence de 500 millions d'écus.
Ce pays a également un programme d'aide et d'assistance destiné à aider les Palestiniens à s'établir.
La crise asiatique aura un impact sur l'Europe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, le moment est à vrai dire tout à fait indiqué pour débattre de la question de la Cour criminelle internationale.
Dans ce contexte, il est très important que l'Union européenne et, pour l'heure, le Parlement européen exercent un nouveau leadership .
Si nous voulons vraiment être clairs, nous pouvons signifier que nous voulons cette Cour criminelle internationale, dotée d'un procureur indépendant.
La plupart des États membres de l'Union européenne soutiennent ces principes fondamentaux.
L'un ou l'autre d'entre eux ont quelques hésitations et c'est pour cela qu'il est extrêmement important que le Parlement émette un signal clair et unanime.
Madame le Président, le processus de création d'une Cour permanente internationale doit être soutenu, et ce n'est pas la première fois que j'interviens moi-même dans cet hémicycle pour le soutenir.
Dans ce sens, je souhaite que le gouvernement de mon pays, le gouvernement italien, s'applique activement et efficacement à préparer ce rendez-vous de manière adéquate, en collaboration, naturellement, avec les autres États membres de l'Union européenne.
Il serait utile, en vue de la conférence diplomatique, que le Conseil adopte une position commune conformément au traité, pour soutenir cette Cour.
Je voudrais également affirmer que, à mon avis, le Conseil devrait dire clairement «non» à toute hypothèse de soumission de cette Cour au Conseil de sécurité des Nations unies.
Je me permets, par conséquent, de demander au président en exercice du Conseil de s'engager, s'il peut le faire, dans ce domaine aussi, sur cette question dirimante: il est très important, en effet, que la Cour soit dégagée du Conseil de sécurité des Nations unies.
Madame le Président, depuis que nous avons débattu il y a trois mois en ces murs d'une résolution qui appelait à la mise en place d'une Cour criminelle internationale, mes questions sont demeurées sans réponse.
Les tribunaux ad hoc d'Arusha et de La Haye ne sont hélas pas parvenus à arrêter les principaux instigateurs des massacres au Rwanda et en Yougoslavie.
De même, l'enquête a été trop axée sur la première partie de la guerre.
Je pense ici à Milosevic et Saddam Hussein.
Madame le Président, je pense qu'en discutant du principe d'une Cour criminelle internationale, on ne peut ignorer les profondes conséquences que cela pourrait avoir.
Mais à mon sens, cette situation en dit plus long sur le manque de moyens, le manque de clarté et le manque de liberté d'action que sur le principe d'une telle cour.
Le ministère public doit pouvoir disposer d'une liberté d'action suffisante sans dépendre de l'approbation préalable du Conseil de sécurité ou de n'importe quel autre organe.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, j'ai déjà essayé aujourd'hui d'attirer l'attention sur ce qui frappe le citoyen qui allume son téléviseur, et j'ai attiré l'attention sur l'impression négative qui en découlera si l'Union européenne n'envoie pas de représentant au Kosovo, mais que les Américains en envoient un.
Dès lors, la requête de la Cour criminelle internationale est importante et donc difficile à appliquer.
Cette indépendance de la cour de justice doit être garantie, et en ce sens nous appuierons demain cette proposition commune.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice, ce n'est pas la première fois que notre Parlement se prononce sur la Cour criminelle internationale.
Eh bien, je pense qu'il s'agit là du message le plus beau que l'on puisse transmettre à la présidence en exercice, c'est-à-dire le fait que les élus des pays de l'Union européenne soutiennent un texte qui, comme vous l'avez vu, Monsieur le Président, est un texte très précis, qui s'aligne et coïncide avec la position des likeminded countries dans une version, pour ainsi dire prudente, une version ouverte pour que tous puissent adopter cette position forte mais compréhensive, dans le même temps, des raisons qui, pour certains pays continuent à exister comme frein, non pas de l'institution de la Cour mais des modalités de fonctionnement.
Je pense également que cela pourra aider la présidence britannique à rechercher la cohésion qui manque, me semble-t-il, en ce moment, et qui manque surtout parce que l'un des États membres - qui est également membre du Conseil de sécurité - continue à exprimer des doutes sur cette ligne que nous voterons et approuverons demain avec force.
Le 16 mars commencera la dernière séance des négociations préparatoires et puis, le 15 juin, commencera la conférence de Rome, dans un État membre de l'Union européenne, ce qui donnera à l'Union européenne un rôle-clé.
J'espère, Monsieur le Président, que dans votre réponse vous voudrez bien nous rassurer sur la tentative que vous êtes certainement en train de faire pour parvenir à une position harmonisée et, surtout, que vous voudrez bien être d'accord avec nous sur l'importance extraordinaire que l'institution de cette Cour peut avoir pour le développement du droit international et, dirais-je aussi, pour le rôle que l'Union européenne, en tant que telle, peut jouer dans une initiative de civilisation, de droit, de transformation, de fin de l'impunité dont jouissent, aujourd'hui encore, de nombreux criminels dans le monde.
La cour pour la Yougoslavie et le Rwanda devait néanmoins atteindre des objectifs clairs.
Je pense que mon groupe est, dans son ensemble, très favorable à la présente résolution.
Je pense qu'en empruntant cette voie ordonnée, la société et ses liens spécialisés pourront contribuer à la réussite de cette Cour criminelle internationale.
Madame le Président, le Conseil soutient pleinement l'établissement d'une Cour criminelle internationale destinée à juger les crimes et violations du droit international les plus graves selon la communauté internationale, en ce compris le génocide, les crimes contre l'humanité et les crimes de guerre.
L'Union européenne est encouragée par le nombre toujours plus grand de pays soutenant la mise en place de cette cour.
En témoigne la large participation internationale et l'esprit de coopération aux cours des réunions du comité préparatoire qui se sont tenues à New York.
La Commission attend avec impatience la conférence diplomatique prévue en juin et juillet de cette année.
Il importe que le plus grand nombre possible d'États participent à la conférence.
Nous saluons également le rôle joué par des organisations non gouvernementales dans le processus de mise en place de la cour.
Les réunions de coordination de l'Union ont été régulièrement tenues avant et pendant celles du comité préparatoire.
Au cours de celle-ci ont eu lieu un excellent échange de vues sur différents thèmes essentiels et une discussion quant à la meilleure manière de faire progresser les négociations concernant cette cour.
L'Union ne recherche pas de consensus préalable sur les dispositions statutaires détaillées de la Cour criminelle.
Toutefois, l'accord existe sur nombre de sujets et ce, dans une large mesure.
Nous sommes en particulier d'accord sur un nombre de principes clés, dont ceux qui suivent: la cour doit être efficace, elle doit résister à l'épreuve du temps et compléter les systèmes nationaux de justice criminelle.
Elle devrait s'inspirer de l'expérience des deux tribunaux spéciaux pour l'ex-Yougoslavie et le Rwanda dont nous soutenons également le travail.
L'Union se dit confiante quant à la possibilité de succès de la conférence diplomatique visant à finaliser et à adopter une convention complète et universelle établissant la Cour criminelle internationale.
Nous exhortons tous les États à faire montre de l'esprit de coopération nécessaire pour mener cette tâche à bien.
La première concerne la haute valeur symbolique d'une initiative forte prise par l'Union européenne.
La deuxième raison réside dans le fait que, dans ce monde global, on a besoin de nombreuses règles, mais l'une des règles essentielles est celle qui concerne le critère fondamental de justice et la possibilité que l'ensemble des pays démocratiques, la société civile des hommes, reconnaisse et punisse les coupables de délits graves contre l'humanité.
C'est l'une des conditions pour que les démocraties restent debout et c'est pour cela que les règles qui doivent instituer cette Cour sont des règles avancées et de garantie des systèmes démocratiques.
Madame le Président en exercice du Conseil, une société qui se dit civilisée doit faire du respect suprême de la personne et de sa dignité et, par conséquent, de la défense des droits qui émanent de cette dignité les principes fondamentaux sur lesquels elle doit fonder son action politique.
L'objectif de la résolution préparée par le Parlement européen est précisément de faire en sorte que cet espoir devienne réalité.
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le fait que cette résolution sera, demain, probablement votée à l'unanimité et qu'il existe, me semble-t-il, de la part de tous les groupes politiques de cette Assemblée, une large et forte volonté politique de poursuivre cette initiative, n'est pas suffisant.
Sans aucun doute, l'expérience des tribunaux ad hoc sur l'exYougoslavie et le Rwanda démontre avec force, si cela s'avère nécessaire, la nécessité de créer cette cour criminelle internationale.
Une position qui contraigne tous ses États membres à favoriser la création d'une cour criminelle internationale réellement indépendante, qui ne soit pas conditionnée par des formules fossiles du droit international, telles le droit de veto au Conseil de sécurité des Nations unies.
Madame le Président, l'impunité est une forme de guerre parce que les victimes continuent à se sentir agressées.
Je crois qu'il faut soutenir leurs activités parce qu'il s'agit de la meilleure manière de mettre en oeuvre cette cour permanente.
Je vous annonce que j'ai reçu, sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolutions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Compétitivité L'ordre du jour appelle la communication du Conseil sur les problèmes dans le secteur de la compétitivité.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement de me donner la possibilité de vous parler de compétitivité.
C'est un grand plaisir d'être ici en tant que président en exercice du Conseil.
Le nouveau gouvernement travailliste du Royaume-Uni se réjouit de la fantastique occasion que représentent ces six mois et, pour ma part, je me réjouis à la perspective d'étroitement collaborer avec mes collègues européens en vue de veiller à ce que l'industrie européenne soit suffisamment compétitive pour relever les défis auxquels nous devons tous faire face à l'heure actuelle.
Les problèmes de compétitivité ne sont pas spécifiques à un seul pays: tous les États membres font face aux mêmes défis.
Le Conseil, la Commission et le Parlement s'accordent à penser que, dans l'environnement économique global que nous connaissons aujourd'hui, nous ne devons pas seulement améliorer la compétitivité de l'industrie européenne pour l'amener au niveau des leaders mondiaux mais aussi pour la maintenir à cette position.
Pour relever les défis auxquels nous sommes confrontés, trois éléments sont essentiels: s'assurer que nos marchés soient forts, nos entreprises modernes et que nous encourageons l'esprit d'entreprise afin de bâtir les fondations de notre avenir commun.
Disposer de marchés forts est vital pour toute une série de raisons, notamment parce que de tels marchés exposent nos entreprises aux meilleures pratiques de leurs concurrents.
On estime que le marché unique européen a davantage contribué à l'amélioration de la compétitivité de l'UE que toute autre mesure politique.
Il a déjà augmenté le PIB de l'UE de 1, 1 à 1, 5 %, généré 900 000 emplois supplémentaires et maintenu l'inflation à un niveau inférieur d'environ 1 % à celui qu'il aurait été sans le marché unique.
La détermination de toutes les institutions européennes à mettre en oeuvre le plan d'action du marché unique est un pas important.
Le mois dernier, le rapport de la Commission a montré que les marchés des télécommunications sont en croissance rapide.
Dans certains États membres, les prix ont chuté de 40 % depuis 1990, et les mesures de libéralisation décidées dans le secteur de l'énergie devraient produire un effet similaire sur ces marchés.
En fait, on estime que plus de 50 % du marché de l'électricité sera ouvert l'année prochaine.
Il y a bien sûr des nouveaux marchés - les marchés du futur.
L'élargissement amènera sur le marché unique 100 millions de nouveaux consommateurs dotés de revenus en croissance rapide.
Je suis néanmoins convaincu que l'Union européenne met en place les structures de préadhésion appropriées.
Nous devons nous assurer que l'Union européenne fournisse un cadre légal tourné vers l'avenir, qui soit clair, accessible et favorise la compétitivité des entreprises.
Le message délivré par le groupe consultatif de l'UE pour la compétitivité dans son rapport «Compétitivité et emploi» est que la création de nouveaux emplois et la baisse du chômage découlent de la compétitivité des entreprises sur le marché mondial.
Mais nous devons nous préparer à de tels changements en dotant nos travailleurs des compétences nécessaires leur permettant de s'adapter avec succès à ces changements.
En bref, l'employabilité.
Les États membres sont invités à soumettre leurs plans d'action témoignant d'avancées en la matière à la mi-avril.
La présidence estime que nous devons produire de tels plans de toute urgence et veiller à leur mise en oeuvre.
En plus de cela, nous nous attaquons au problème des jeunes chômeurs de longue durée par le new deal de manière à les doter des compétences et de l'expérience dont ils ont besoin pour entrer sur le marché.
La Commission, le Conseil et le Parlement ont tous mis en exergue l'importance du benchmarking dans ce contexte et les États membres collaborent afin d'encourager les entreprises à se comparer aux meilleurs dans l'UE et le monde car nous devons, au bout du compte, encourager une Europe entreprenante.
Les orientations en matière d'emploi décidées à Luxembourg désignent l'esprit d'entreprise comme l'un des quatre domaines clés pour améliorer la situation de l'emploi.
Nous pouvons améliorer notre position de bien des manières.
En tant que président en exercice du Conseil «industrie», je me réjouis du fait que nous aurons une première discussion sur le financement de l'innovation lors du Conseil «industrie» du mois de mai et j'affirme que notre message ne peut se concentrer sur les seules grandes entreprises.
S'il n'en est qu'un seul, je serai l'interprète des petites entreprises dans ce débat.
Elles sont un moteur important de création d'emplois.
L'année dernière, sous la présidence néerlandaise, le Conseil «industrie» a conclu que les États membres devaient être davantage conscients de l'impact que pouvaient avoir leurs actions sur la compétitivité et, sous la présidence luxembourgeoise, le Conseil a adopté un programme de travail à cet effet.
La Commission et le Conseil travaillent de concert à une série de projets pilotes qui examinent certains facteurs clés sous-tendant la compétitivité: le financement de l'innovation, que j'ai déjà mentionné, les compétences, le transport et les changements organisationnels.
J'espère contribuer au développement de ce partenariat en rassemblant les ministres et les représentants de l'industrie la veille du Conseil afin de discuter de ce qu'il faut faire en matière de compétitivité.
Nous poursuivrons le débat relatif aux facteurs clés affectant la compétitivité de l'UE à l'occasion de la réunion du Conseil, le 7 mai.
Nous ne trouverons pas toutes les solutions en une fois mais il nous faut au moins identifier les problèmes et voir comment les aborder au mieux, que ce soit au niveau de l'UE ou au niveau national, voire en fait aux deux niveaux.
J'espère que nous pourrons collaborer pour renforcer l'Europe et l'industrie européenne.
Beaucoup peut être fait au niveau des États membres - où les particularités nationales peuvent requérir des solutions différentes - et beaucoup doit être accompli par l'industrie qui a au premier chef la responsabilité de sa propre compétitivité.
Cependant, au niveau de l'Union, nous pouvons procéder à l'échange des meilleures pratiques et rechercher des voies de progrès dans des domaines communs à tous les peuples d'Europe.
Madame le Ministre, j'ai bien écouté votre exposé et je peux vous dire que je suis très largement d'accord avec vous.
Je voudrais aussi, Madame le Ministre, en tant que rapporteur depuis quelques mois sur ce dossier, à quelques semaines de son passage en commission économique et avant son vote probable durant la plénière de mai, redire ma volonté personnelle d'un travail concret, en contact direct avec les acteurs économiques et sociaux de terrain, pour arriver à des idées, des propositions et des pistes concrètes nous permettant d'avancer dans le bon sens.
Je suis sûr que notre débat m'aidera à finaliser mon rapport et j'en remercie par avance tous les collègues et vous, Madame le Ministre.
Alors, Madame le Ministre, je voudrais avoir votre avis sur la décision du Conseil des ministres de la Recherche qui, le 12 février, a réduit à 14 milliards d'écus le cinquième programmecadre.
Ma deuxième question concerne l'Observatoire européen du textile dont la préparation arrive à échéance en cette année 1998.
Le président en exercice a fort justement parlé de l'importance de l'innovation.
Mais l'un des éléments que la Commission a identifié dans cet ouvrage comme un obstacle à l'innovation - dans le sens de la création d'entreprises - est la bureaucratie, la paperasserie, que ce soit de la Commission européenne, des gouvernements ou, fort souvent, des autorités locales.
J'apprécierais que le président en exercice nous dise quelques mots à ce sujet.
Monsieur le Président, Madame le Ministre, Mesdames et Messieurs, ce débat sur la compétitivité au niveau de l'Union européenne est réellement pertinent.
Malheureusement, cette Assemblée n'a pas toujours soutenu ce processus de libéralisation comme elle l'aurait dû, par exemple, en matière d'énergie.
Madame le Ministre a longuement insisté sur le thème du marché intérieur européen mais elle n'a pas suffisamment mis l'accent sur la nécessité d'augmenter les niveaux de compétitivité dès la mise en place de l'Union monétaire et de l'euro.
Pour terminer cette réflexion, je voudrais mentionner à Mme le Ministre la contribution de la Commission européenne, selon les instructions du Conseil, notamment après l'Accord de Cardiff, visant à rendre durables les niveaux de compétitivité et d'emploi.
Je n'en veux pour preuve que ce qui vient de se passer ce matin avec l'adoption, par la Commission, du projet d'accord transatlantique, dit NTM, concocté par le commissaire Brittan.
Adopté sans vote, négocié dans le plus grand secret, cet accord favorise le monde des affaires.
Il vise à lever toute entrave aux échanges, à supprimer d'ici 2010 tous les droits de douane sur les produits industriels, à créer une zone de libre échange des services y compris les services postaux.
Ainsi, malgré l'opposition montante à l'accord multilatéral sur l'investissement, qui vient d'être rejeté à une forte majorité par le Parlement européen ce matin même, Bruxelles persiste et signe.
Il est bien entendu impensable que la voie médiane entre le capitalisme-providence de l'Europe continentale de l'après-guerre et le capitalisme dérégulé américain actuel, un beau mot pour une dérégulation ultérieure, soit la privatisation et la «micro-économisation» de notre société.
Je m'étonne de ce qu'on considère tout simplement dans ce cadre le marché intérieur comme un succès.
Elle a amené un peu de couleur et de charme dans cette Assemblée un peu triste où tous les hommes portent des costumes sombres.
J'espère que le président en exercice soutient davantage l'opinion du ministre pour l'Écosse, Donald Dewar, qui plaide en ce sens pour la bonne raison que nous sommes uniques.
Depuis des dizaines d'années, nous avons perdu nos jeunes générations et ce n'est que maintenant que l'objectif 1 commence à produire ses effets et à retenir nos jeunes gens au pays, pour la première fois depuis des générations.
J'espère vraiment, dès lors, que vous soutiendrez le ministre dans sa bataille pour l'objectif 1.
Je partage entièrement son point de vue; il est important pour l'Union européenne de valoriser ses atouts.
Je partage aussi tout à fait son point de vue lorsqu'il dit qu'il n'y a pas de solution unique, qu'il n'y a pas une mesure unique et miraculeuse que nous puissions prendre pour résoudre du même coup tous les problèmes et créer un espace de prospérité.
Cela sera sans doute moins spectaculaire mais probablement plus efficace.
La décision relative au cinquième programme-cadre a été prise par le Conseil à l'unanimité.
Lorsqu'ils auront décidé si nous sommes radicalement différents d'eux - et donc désastreux - ou rigoureusement pareils, il sera nettement plus facile de connaître les termes du débat.
Il a parlé d'innovation et de bureaucratie handicapant l'innovation et demandé ce qui était entrepris dans ce domaine.
Au niveau de l'Union européenne, il y a une proposition, que j'accueille avec joie, visant à mettre en place un groupe constitué de professionnels afin d'examiner les propositions à un stade très avancé du processus et de déterminer si elles sont praticables et constructives.
Parallèlement, au niveau national, nous avons pallié ce que je considère comme une carence léguée par le gouvernement qu'il soutenait.
Avant même les dernières élections, nous avions déjà développé des projets pilotes avec les autorités locales afin de tâcher d'obtenir certaines avancées pratiques au niveau local.
Le problème du salaire minimum ne touche que le Royaume-Uni.
Toute l'histoire du Royaume-Uni, par exemple, repose sur le développement du libre échange et sur la prospérité atteinte par les échanges mutuels et le commerce multilatéral.
J'ai cru comprendre qu'il avait fait quelques propositions visant à libéraliser les échanges commerciaux entre l'Union européenne et les États-Unis.
Un autre député m'a demandé ce qu'était la voie moyenne et si c'était une voie moyenne entre un modèle à l'américaine et la prospérité.
Je partage ce que je crois être son souci que cette prospérité ne soit pas toujours aussi largement partagée qu'on ne le voudrait au sein de l'Union européenne et de ses États membres.
Je ne suis pas sûre de comprendre ce que signifie exactement la responsabilité démocratique d'assurer un développement social économiquement efficace comme modèle de gestion économique.
Au Royaume-Uni, comme dans tous les États membres, nous mettons de plus en plus l'accent sur le rôle et l'importance des PME, particulièrement leur rôle de créateurs d'emplois qui revêt une telle importance pour l'Europe.
Elle m'a également interrogée sur les fonds structurels et a soulevé le problème spécifique des Highlands and Islands .
Monsieur le Président, je voudrais saisir l'occasion pour vous remercier, Madame le Ministre, d'avoir parlé de l'élargissement en des termes aussi positifs, qui en font une réelle possibilité.
Il s'agit d'ancrer la conviction, chez les États membres et tous les participants à cette discussion et à ce débat, qu'il s'agit bien de la voie d'avenir pour l'Europe.
En ces temps-là, on argumentait, on discutait pour savoir si un groupe de pays se réunissant était l'Europe ou non.
Pour l'ensemble de l'Europe, c'est une possibilité de développement que nos prédécesseurs n'auraient jamais pu imaginer.
Mme le ministre a fait référence aux États-Unis: ces dernières années, ils témoignent d'augmentations régulières et substantielles en matière d'investissements.
Je partage l'inquiétude de l'honorable député, tant en ce qui concerne les niveaux actuels d'investissements que la nécessité de les améliorer pour la croissance et la prospérité futures.
C'est là un rôle que les politiciens peuvent tout particulièrement jouer mais en s'inspirant de l'expérience des entreprises sur le terrain.
Monsieur le Président, deux points me paraissent extrêmement importants.
Monsieur le Président, l'honorable député me demande ce que je pense de l'initiative SLIM.
Je n'en suis pas sûre mais il voulait peut-être me suggérer qu'il s'agit là d'une pratique qui pourrait parfois s'appliquer à certains des organes dont nous faisons partie.
Ma deuxième question se rapporte à un autre domaine, à savoir ce que nous appelons le commerce électronique.
Monsieur le Président, je soutiens les initiatives visant à poursuivre le développement du commerce international.
En ce qui concerne le commerce électronique, il s'agit sans aucun doute d'un domaine qui transformera le contexte dans lequel nous tentons de rendre l'Europe compétitive, le contexte dans lequel opèrent nos entreprises et, certainement, l'arrière-plan et le cadre de ce travail.
L'honorable député a très justement fait référence aux initiatives prises au Japon et aux États-Unis.
Celle-ci est un bon exemple de partenariat entre les présidences successives.
Entamée par le Luxembourg, elle a été poursuivie par la présidence britannique en collaboration étroite avec la présidence autrichienne et, comme j'ai pu le comprendre, celle-ci discute à présent avec les Allemands qui assumeront la présidence par la suite.
C'est un bon exemple pratique des quelques avantages que nous pouvons en tirer.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0260/98).
Je vous remercie pour cette suggestion, qui me permettra d'apporter la bonne nouvelle entendue aujourd'hui au Parlement à la Conférence européenne de demain matin.
Pour répondre à la question de l'honorable député, la proposition faite par la Commission de revoir l'organisation commune du marché du tabac n'a été présentée qu'il y a peu.
Nous examinerons aussi si ces changements peuvent produire des avantages, tels que la réduction des coûts ou de la fraude, l'amélioration de la santé publique ou l'augmentation de l'efficacité et de la compétitivité.
Vu que la proposition de la Commission repose sur l'article 43, le Parlement européen a été invité à émettre son avis.
Je suis certain qu'en le préparant, le Parlement s'attachera aux problèmes de l'emploi que l'honorable député a soulevé dans sa question.
Je comprends la véhémence et la passion avec lesquelles vous défendez les intérêts d'une région aussi belle que celle de Grenade, mais je dois vous demander une fois de plus de ne pas dépasser le temps qui vous est imparti.
Si ce n'est pas le cas, je suis sûr que Mme Izquierdo se fera un plaisir de vous la faire connaître.
Je dois vous dire qu'aucun gouvernement au monde ne peut garantir qu'une proposition économique n'entraînera aucune perte d'emploi.
C'est irréaliste et le Conseil de l'Union européenne ne peut pas davantage donner de telles garanties.
Ce que je puis vous dire, c'est que le Conseil se penche actuellement sur la proposition de la Commission et qu'un des facteurs dont il sera tenu compte pour déterminer l'adéquation de la proposition est l'impact sur l'emploi dans la région que vous avez mentionnée.
Je dois vous dire que je ne peux aller plus loin que je ne l'ai fait dans le cadre de ma première réponse et de la réponse complémentaire que j'ai faite à l'intervenant précédent.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, tout ceci ressemble à un débat entre espagnols et vous-même, dont c'est le tour aujourd'hui de répondre au nom du Conseil.
Une fois encore, je vous renvoie à ma réponse initiale: l'emploi est un facteur important dont il faudra tenir compte mais il y a d'autres facteurs.
Nous voulons examiner si les changements apportés au régime peuvent amener des avantages tels que la réduction des coûts ou l'amélioration de la lutte contre la fraude, s'il y aura des conséquences sur la santé publique et l'impact qu'aura une proposition sur l'efficacité et la compétitivité.
Le Conseil examinera tous ces aspects pendant l'élaboration de son opinion quant à la proposition de la Commission.
Manuel Marín, membre de la Commission, sur le rôle de l'Union au Proche-Orient, le Conseil n'estime-t-il pas qu'il serait opportun d'exercer une pression politique réelle sur les autorités de Tel-Aviv afin qu'elles impriment un tour favorable au processus de paix et honorent leurs engagements à l'égard de la partie palestinienne, cette pression pouvant prendre la forme d'une suspension temporaire des accords en vigueur entre l'Union européenne et Israël tant que le Premier ministre Benyamin Netanyahou ne se sera pas conformé à cette attitude?
Il a aussi souligné que l'Union était déterminée à intensifier le dialogue avec Israël sur la levée des obstacles au développement économique palestinien.
Nous sommes convaincus que le cadre actuel de négociations constitue le meilleur espoir d'une paix juste et durable entre Israël et les Palestiniens.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la solution que je propose dans ma question ne contribuerait pas, dites-vous, à débloquer le processus de paix de manière décisive.
Mais le problème est que le processus est bloqué.
Ma question est la suivante, Monsieur le Président en exercice du Conseil: tout accord souscrit par la Communauté et un pays tiers renferme une clause démocratique et de respect des droits de l'homme.
La position de l'Union est de prendre des initiatives pour tenter de sortir de l'impasse le processus de paix au Moyen-Orient.
Il est important que l'accord commercial avec Israël soit un succès, car une partie de l'accord permet à des produits en provenance du secteur palestinien d'être exportés par Israël et, si des actions étaient entreprises visant à limiter le commerce avec Israël, elles auraient un effet dommageable sur le peuple palestinien, sans nécessairement influencer de manière substantielle la position du gouvernement israélien.
Je n'ai pas l'impression qu'Israël ait de son côté résilié l'accord d'Oslo, ou envisagez-vous une autre politique?
Cela signifie qu'il doit être plus réceptif à certaines idées issues du processus d'Oslo - par exemple, l'installation d'un port et d'un aéroport en Palestine - pour redonner la confiance aux groupes de population qui veulent une société stable et qui ont besoin, pour ce faire, de stabilité économique.
C'est une base, ou plus qu'une base, de stabilité politique.
Ce que nous voulons, c'est un accord commercial qui incite le gouvernement israélien à prendre davantage conscience de ce qu'il doit faire pour encourager le processus de paix entamé à Oslo.
Le Conseil reconnaît que, suite au jugement de l'OMC relatif à certains aspects du régime de la banane de la Communauté européenne, la réglementation du marché de la banane doit être compatible avec les règles de l'OMC.
La Commission a présenté ses propositions de révision de la réglementation au Conseil «agriculture» du 20 janvier.
Je dois également signaler que la consolidation et le renforcement du système des échanges multilatéraux demeure l'une des priorités du Conseil dans le domaine des relations économiques extérieures.
L'Union croit que des règles du jeu doivent régir le commerce international et qu'il faut se tourner vers l'OMC pour que s'établissent ces règles du jeu.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci beaucoup pour la question et la réponse.
Vous savez que l'accord-cadre passé entre l'UE et les quatre pays producteurs d'Amérique centrale a été rendu caduc.
Nous examinons s'il s'agit d'une proposition juste et équitable pour ce qui concerne les intérêts du Conseil.
Il importe que toute conclusion formulée soit compatible avec les exigences des règles de l'OMC.
Le Conseil doit aussi concilier ces intérêts avec la nécessité de se conformer aux règles de l'OMC.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie de votre réponse.
Vous avez dit qu'il fallait tenir compte du point de vue du Parlement.
Monsieur Medina Ortega, je comprends votre argument.
En fait, j'ai été confronté à ces mêmes lobbies au niveau national et c'est un sujet auquel je prête attention.
Je comprends que le Parlement désire protéger ces régions de l'Union et les territoires qui en font partie où les intérêts sont importants.
Je m'attendrais aussi à ce que le Parlement soutienne les règles de l'OMC car elles sont essentielles pour une communauté commerciale telle que l'Union européenne.
J'appelle la question no 5 de M.
Il est important de ne pas susciter de confusion dans l'opinion publique sur le caractère des institutions communautaires.
La présidence britannique s'en est tenue à la terminologie des présidences précédentes.
Si la question était posée au parlement britannique, il s'avérerait que les membres de ma circonscription ne comprennent pas ce que sont le Conseil, le Parlement, la Commission ou toute autre institution, mais ils voudraient apprendre que l'Union européenne fait du bon travail et rend leur vie meilleure et que si la présidence y joue un rôle, ce rôle est positif.
Mais je pense que former l'opinion publique et galvaniser la compréhension qu'elle a de l'Union européenne sont peut-être de plus grandes priorités.
J'appelle la question no 6 de M.
La directive du Conseil 94/33/CE sur la protection des jeunes au travail comprend des dispositions limitant très strictement le nombre d'heures pouvant être accomplies par des jeunes de moins de 16 ans et le type de travail qu'ils peuvent accomplir.
Je crois que nos pays donnent vraiment un mauvais exemple en pratiquant encore des méthodes d'un autre âge et en faisant encore appel au travail des enfants.
La présidence du Conseil devrait être beaucoup plus précise et affirmer sa volonté politique d'interdire le travail des enfants dans l'Union européenne.
La position de l'Union au sein du Conseil est que la protection contre le travail des enfants doit exister dans tous les États membres.
J'appelle la question no 7 de Mme Maj Theorin (H-0191/98): Objet: Aide à la lutte contre les stupéfiants L'association «European Cities on Drug Policy» oeuvre en faveur d'une législation des stupéfiants.
Selon les informations reçues, cette dernière à reçu un peu plus de 6 millions de couronnes suédoises en 1996 et une somme équivalente en 1997.
Pour sa part, l'association «European Cities Against Drugs» oeuvre, comme son nom l'indique, en faveur d'une société sans stupéfiants.
Le Conseil européen de Cannes a adopté un plan d'action de cinq ans de lutte contre la drogue.
Elles sont trop nombreuses pour être énumérées ici mais reprennent: une initiative du Conseil destinée à endiguer l'afflux de drogues transitant vers l'Europe par les Caraïbes et l'Amérique latine; une initiative visant à créer une ceinture de sécurité autour de l'Afghanistan en travaillant avec les États d'Asie centrale afin d'augmenter leur capacité de lutte contre le trafic de drogues; l'établissement de l'Observatoire européen à Lisbonne en vue d'obtenir une image claire et objective de la nature du problème de la drogue en Europe; la création d'Europol, qui sera sous peu pleinement opérationnel, en vue de s'assurer que nos polices aient un accès rapide aux renseignements dont elles ont besoin à travers toute l'Union européenne.
Bien entendu, le programme d'action de l'UE pour la lutte contre les stupéfiants constitue le cadre des activités menées par la communauté et les États membres afin de prévenir les risques liés à la toxicomanie.
Ma question principale est donc la suivante: l'UE n'est-elle pas en train de parler un double langage?
La question du financement de l'organisation mentionnée dans la question est du ressort de la Commission et non du Conseil.
Vous avez entendu la réponse que j'ai déjà faite aux deux orateurs précédents quant à la position du Conseil.
Le Conseil n'accepte pas l'idée que les dépenses en matière agricole et structurelle n'intéressent que certains États membres tandis que d'autres dépenses intéressent l'ensemble de ceux-ci.
Une prise de position du Conseil sur les questions que vous soulevez serait prématurée.
Le Conseil rappelle que la discipline budgétaire associée à des dépenses efficaces sont aussi essentielles au niveau de l'Union qu'elles le sont au niveau des États membres.
La question des flux de dépenses futurs au sein de l'Union, tels qu'ils résulteront de la réforme des principales politiques communautaires, question soulevée par l'honorable député, est l'une des questions qui sera bien sûr examinée en détail au cours des prochains mois lorsque le Conseil délibérera sur les propositions de la Commission.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Le but de la question n'était pas de prétendre que des postes tels que les fonds structurels n'ont pas d'intérêt pour certains États membres.
Il est clair que tous les États membres tirent avantage d'un développement régional heureux et harmonieux de l'Union européenne et c'est à coup sûr une chose qui bénéficie de mon entier soutien.
En nous dirigeant vers une Union élargie à près de 30 États membres au cours des prochaines années, nous risquons d'entamer les négociations relatives aux perspectives financières futures dans un contexte de déséquilibre majeur dans la perception qu'ont les États membres de leur avantage relatif. À long terme, ne serait-il pas avantageux pour l'Union européenne de développer, en sus des postes existants, des domaines de dépense autres que les deux mentionnés, afin de mieux équilibrer les intérêts de chacun?
En ce qui concerne les négociations que l'Union va mener, le Conseil attend les propositions de la Commission qui, si j'ai bien compris, seront rendues publiques le 18 mars.
Il incombera alors au Conseil de tenter de progresser sur ces matières aussi rapidement que possible, mais je reconnais que certaines d'entre elles sont fort compliquées et que nous aurons besoin de temps.
Il importe qu'au terme de ce processus, tous les États membres tiennent compte de la priorité que représente l'Union et sa cohérence lorsqu'ils soumettront leur point de vue au Conseil afin de permettre à celui-ci de prendre une décision sur ces sujets importants.
Monsieur le Président, j'aimerais aborder en particulier la problématique des zones frontalières.
Je voudrais demander quelles propositions on a mis au point dans ce domaine.
Un autre problème majeur que le Conseil devra examiner lorsqu'il disposera des propositions de la Commission est l'ampleur du soutien qui devra être accordé aux pays d'Europe centrale et orientale candidats à l'adhésion, proportionnellement aux ressources totales disponibles au sein de l'Union.
La première décision que devra prendre le Conseil sera de déterminer l'ampleur de l'aide que la Communauté peut accorder aux pays candidats à l'adhésion.
Je sais que des États tels que l'Autriche entameront des démarches à ce sujet par les voies habituelles.
Son auteur étant absent, la question no 9 est caduque.
Si ce problème est soulevé par un État membre et qu'il y a accord au sein du Conseil, il sera certainement demandé à la Commission de donner son avis sur les arrangements précis qui devraient s'appliquer après le 1er juillet 1999.
Le deuxième point que je veux mentionner à ce sujet est le manque de dialogue entre les différentes institutions et les opérateurs.
Monsieur le Président en exercice, pouvez-vous nous garantir une plus large consultation à l'avenir?
Néanmoins, des dispositions existent déjà en droit international et l'avis de la Commission devra être conforme aux lois internationales en vigueur.
Cependant, ceci ne regarde pas vraiment le Conseil.
S'il peut nous le confirmer, je m'en réjouis vraiment, car dans les circonscriptions du North Essex et du South Suffolk, nous avons les ports d'Harwich et de Stansted.
La présidence ne le sait peut-être pas mais KLM, qui opère à présent hors de l'aéroport, a déjà annoncé des pertes d'emplois consécutives à une décision qui sera d'application dans quinze mois.
Le Conseil a arrêté sa position en connaissance de ce mandat.
Cela n'a aucun sens et le Conseil doit prier la Commission d'examiner ce problème très sérieux car le chaos pourrait en résulter et miner le principe même auquel nous nous efforçons tous de collaborer, à savoir l'achèvement du marché unique.
Mais les régimes fiscaux sont assez différents dans chaque État membre.
J'appelle la question no 11 de M.
Mais vous savez que la laine n'est pas incluse dans l'annexe II du traité de Rome et n'est donc pas considérée comme un produit agricole.
Tout amendement du Traité visant à faire de la laine un produit agricole serait difficile à obtenir et exigerait l'accord de tous les États membres.
Les programmes de fonds structurels de l'Union offrent déjà une possibilité d'assistance aux producteurs de laine.
Pour le moment, ce sujet n'est pas à l'ordre du jour du Conseil.
Pour l'heure, en tant que président en exercice du Conseil, je ne peux que répéter la réponse que j'ai faite à votre collègue.
Ce que j'ai dit est que je n'avais pas été approché en tant que représentant britannique et que le ministre des Affaires étrangères n'avait pas été spécifiquement approché jusqu'ici pour soulever ce problème auprès du Conseil.
Si tel est le cas, je suis certain qu'il s'adressera à moi pour que la question soit débattue au Conseil.
Vous savez sans aucun doute que l'annexe 2 de la loi de septembre 1976 relative à l'élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct prévoit que le Royaume-Uni appliquera les dispositions légales en la matière au Royaume-Uni, c'est-à-dire à l'exception de Gibraltar.
L'amendement de ce texte exigerait l'accord et la ratification de cet accord par tous les États membres.
La loi de 1976 a été adoptée sur la base de l'article 138(3) du Traité instituant la Communauté européenne reposant sur un projet émanant du Parlement européen, lequel ne faisait aucune référence au cas particulier de Gibraltar.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Il est hautement regrettable qu'une différence existe dans le cas des citoyens de Gibraltar.
Vu que vous avez tracé la frontière entre votre position au sein du gouvernement britannique et celle que vous occupez en représentant le Conseil, puis-je vous inviter, Monsieur le Président en exercice, à prier l'État membre concerné à préparer les amendements nécessaires afin d'assurer la représentation démocratique de tous les citoyens au sein de ce Parlement?
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, il y eut en juillet 1997 à la Chambre des Communes une pétition déposée par des représentants des deux grands partis concernant le droit de vote aux élections nationales et aux élections européennes à Gibraltar.
La question du statut légal de Gibraltar est clairement définie et entérinée par des textes légaux.
J'appelle la question no 13 de M.
Une délégation du Parlement européen s'est rendue en Algérie au mois de février 1998 et leurs conclusions s'orientent plutôt vers la non-culpabilité des autorités dans les massacres.
Le Conseil a réaffirmé à maintes reprises sa condamnation sans équivoque de ces actes terroristes répugnants et de la violence aveugle.
Comme vous le savez, une troïka de ministres s'est rendue à Alger les 19 et 20 janvier 1998.
Le Conseil a salué cette visite comme l'expression non seulement de la profonde inquiétude de l'Union européenne face à la situation en Algérie mais aussi de la profonde compassion des peuples de l'Union européenne pour les souffrances du peuple algérien.
J'espère que ces contacts aideront au renforcement de la démocratie et de l'État de droit en Algérie.
La visite récente de députés européens est un pas important dans la poursuite du dialogue entre l'Union européenne et l'Algérie.
Je reconnais que la situation n'est pas tout à fait claire et c'est la raison de l'envoi de cette mission.
Nous espérons qu'aura lieu une autre réunion entre le ministre algérien des Affaires étrangères et la présidence pour tenter d'examiner les points que vous avez soulevés.
La parole est à Monsieur Posselt pour une motion de procédure.
Je voulais seulement demander pourquoi l'heure des questions s'est terminée aujourd'hui avant 19 heures.
Henderson qui m'avait proposé de commencer 10 minutes plus tôt afin de ne pas rater son avion, son temps étant compté.
Si les tendances actuelles se maintiennent, le schéma de la population de l'Union européenne évoluera de la manière suivante au cours de ces 30 prochaines années: la population de plus de 60 ans augmentera de 50 %, le nombre d'adultes de 20 à 59 ans diminuera de 6 % et le nombre de jeunes de moins de 19 ans diminuera de 11 %.
Ces tendances ont été soulignées dans d'autres rapports sur la démographie approuvés par le Parlement ces dernières années.
Il faut moderniser la gestion des niveaux actuels de protection sociale publique afin d'en faire un facteur profitant à la compétitivité et à l'emploi.
L'évolution démographique ne résoudra pas les problèmes d'emploi, mais elle aura des implications pour le marché de l'emploi.
L'équilibre de la population en âge de travailler, que nous avons connu ces deux dernières années, va se rompre à l'avenir et il faudra accroître la participation des femmes au marché du travail car, aujourd'hui, elles sont encore sous-représentées.
Il convient également de tenir compte des données démographiques des pays candidats à l'adhésion, à l'intégration au sein de l'Union européenne.
L'hypothèse d'une augmentation possible des mouvements migratoires de ces États candidats à destination des actuels pays membres de l'Union européenne augmentera, ou pourrait augmenter, la pression sur les systèmes de protection sociale tant dans les États membres actuels que dans les pays candidats.
Les tendances démographiques actuelles au sein de l'Union européenne se répercuteront également dans la définition de nouvelles politiques actives en matière d'emploi - que vous allez comprendre et dont les populations seront les destinataires -, dans le coût public consacré à la protection sociale, dans la gestion proprement dite de l'emploi et de la formation, dans les prestations familiales et dans la cohésion interne et l'équilibre de nos sociétés.
En tout cas, je voudrais que ce rapport reprenne les avis et les suggestions du plus grand nombre possible de membres de la commission de l'emploi et des affaires sociales et, de fait, le rapport a été approuvé en commission avec une seule abstention.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les membres de la commission de l'emploi et des affaires sociales pour leur participation à l'élaboration de ce rapport, et j'espère qu'il obtiendra un soutien maximal de la part de cette Assemblée.
L'Union européenne se prépare à un nouvel et important élargissement vers les pays d'Europe centrale et orientale, qui aura également des incidences sur notre carte démographique.
Ce n'est qu'ainsi que l'on pourra s'attaquer efficacement au problème démographique, et ce n'est que dans cet esprit que la Commission doit agir et nous défendre notre position.
Il existe actuellement, au sein de l'Union européenne, 48 millions de personnes âgées de plus de 65 ans, dont 20 millions dépassent les 75 ans, ce qui donne une idée du problème.
En 1996, 20, 18 % de la population était âgée de plus de 58 ans.
Nous devons veiller à ce que les personnes âgées restent intégrées à la société, à promouvoir la solidarité entre les générations et à ce que les personnes âgées jouissent de leur dignité et n'aient pas à subir de discriminations au crépuscule de leur vie.
En Écosse et dans la plus grande partie de l'Union européenne, les personnes âgées sont sérieusement menacées par l'insécurité économique et les inégalités croissantes.
Cependant, jusqu'à il y a quelques années, l'ancien gouvernement du Royaume-Uni avait été, de tous les gouvernements européens, le seul à décider d'opérer des coupes dans les pensions versées à nos aînés.
Cela dit, depuis les élections de mai dernier, nous avons constaté un changement de climat, un changement d'environnement, avec l'introduction de mesures conçues pour aider le troisième âge.
Dans toute l'Europe, et pas seulement au Royaume-Uni et en Écosse, les gouvernements ont un défi à relever.
Les tendances démographiques sont telles qu'il y a moins de gens dans la catégorie des plus jeunes et plus de gens dans la catégorie des plus âgés et nous devons en tenir compte.
En octobre de cette année, nous présenterons l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales et celui de ce Parlement sur ces propositions, afin de faire des recommandations aux Nations unies dans la perspective de l'Année des personnes âgées.
Il est clair que jusqu'en 2015, tant la population globale que les populations polonaise et slovaque en âge de travailler connaîtront encore une croissance modeste, mais inférieure à celle de l'Union européenne.
Une deuxième innovation dans ce rapport concerne l'importance de la dimension interrégionale.
Il s'agit d'indicateurs sociaux et économiques de différenciation notable entre les secteurs ou de différences au sein des États membres.
La croissance démographique est irrégulière, mais elle semble s'étouffer autour de 2015.
La diminution de la population active interviendra dans certaines régions dès l'an 2000 et dans d'autres en 2010.
Quoi qu'il en soit, cela engendrera une nécessité accrue de formation permanente et d'apprentissage continu, principalement pour les travailleurs plus âgés.
Je constate que mes propositions concernant une étude du marché de l'emploi, la promotion de la mobilité, la formation professionnelle internationale et autres mesures similaires sont entièrement acceptées.
Monsieur le Président, chers collègues, j'estime que l'on devrait également aborder plusieurs autres thèmes, mais le temps manque.
McMahon vient d'y faire allusion: compte tenu de l'amélioration des soins de santé et de l'augmentation de la longévité, il y a augmentation, dans l'Union européenne, du nombre de personnes de plus de 75 ans qui requièrent plus de soins personnels et d'attention.
Enfin se pose la question du dépeuplement rural.
Les députés européens devraient s'en souvenir lorsqu'ils voteront cette année le budget pour la déclaration de Cork et faire en sorte d'encourager l'industrie et d'inciter les gens à revenir vivre en régions rurales.
L'année dernière, j'ai eu le plaisir d'être le rapporteur d'un sujet similaire et je pense qu'il est particulièrement important que nous continuions à nous pencher sur ce problème.
La population mondiale ne diminue pas, mais nous devons constater que l'importance démographique de l'Europe diminue à l'échelle de la population mondiale.
Il existe également un potentiel énorme chez les personnes âgées dont nous pouvons bénéficier à tous égards.
Si nous sommes tous disposés à rechercher des solutions créatives, il est alors tout à fait possible de rendre les pensions abordables, dans toute l'Europe.
C'est pourquoi je pense que les données démographiques devraient faire partie du rapport annuel sur l'emploi et que les solutions créées pour chaque État membre devraient toujours être à l'ordre du jour sous la forme de benchmarking .
Comme il n'arrivera plus sur le marché du travail autant de jeunes que par le passé, on sera bien forcé de s'occuper d'une manière toute nouvelle de l'aptitude au travail et des compétences des travailleurs âgés.
Dans la vie professionnelle d'aujourd'hui, la notion d'aptitude au travail intègre de plus en plus la composante du bien-être intellectuel et moral et du plaisir au travail.
Je ne crois pas, notamment, à la fatalité d'un déclin démographique aussi important et d'un vieillissement inéluctable dans tous nos pays d'Europe.
Bien entendu, les politiques n'ont jamais à forcer qui que ce soit dans un sens nataliste ou antinataliste, et ce n'est pas du tout mon optique, mais je crois qu'ils ont, en revanche, la grave responsabilité de rendre possibles les choix de leurs concitoyens, notamment quand il s'agit d'un désir comme celui-là.
Un certain nombre d'indications de mes collègues, peut-être un peu timides dans votre rapport, Monsieur Cabezón Alonso, et présentes aussi dans votre texte, Madame Daskalaki, ainsi que dans la dernière intervention, reprennent ce qu'affirmaient déjà très nettement un certain nombre d'experts, même économiques, à la conférence internationale de Pékin, et surtout au Sommet mondial sur le développement social de Copenhague.
Nous sommes, à juste titre, attachés au modèle social européen, bien que les politiques sociales, dans tous nos pays, coûtent très cher.
Les mères de famille ont toujours travaillé.
Cela ce faisait dans le même lieu et dans le même temps.
Je crois qu'il est possible, à nouveau, de retrouver le sens d'une Europe plus généreuse.
Monsieur le Président, le rapport démographique de l'Union est présenté chaque année au Parlement.
Mais nous savons aussi qu'une diminution du nombre de contribuables, une augmentation des dépenses de santé publique et une compression des budgets à cause des critères de convergence ne sont que difficilement compatibles.
Toutefois, plus ces problèmes sont irrésolus, plus difficile sera leur solution, surtout sur le plan financier.
Ma conception est issue d'un modèle de société qui met la famille au centre des préoccupations et n'envisage donc pas une solution à la baisse du taux de natalité par un afflux accru de migrants.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier très sincèrement le rapporteur pour son rapport démographique 1997, avant tout pour sa foi en l'économie sociale de marché, ce qui n'était pas évident.
La question du financement est difficile à résoudre.
Après la retraite, ces personnes âgées ont un rôle très important à jouer dans la société.
Monsieur le Président, je voudrais, pour terminer, vous faire part de quelques considérations - je vais en mentionner trois - sur le rapport Cabezón Alonso.
Deuxièmement, je partage la préoccupation du rapporteur parce qu'en Europe, de nombreuses retraites anticipées n'ont pas entraîné une relève de l'emploi, et je le dis parce que je vis dans une région, les Asturies, qui a perdu plus de 12 000 postes de travail directs et qu'il n'y a pas de remplacement par des jeunes.
Monsieur le Président, il a déjà été dit que l'Union européenne voit le nombre de personnes âgées augmenter de manière effrayante, voit sa population active diminuer et connaît une baisse encore plus importante du nombre de jeunes de moins de vingt ans.
Le rapport de cette année sur la situation démographique dans l'Union se concentre sur trois domaines d'action spécifiques: le marché du travail, les disparités régionales et les défis que devront relever les pays candidats à l'adhésion.
Permettez-moi tout d'abord de relever ce que dit le rapport au sujet du problème du marché du travail.
En particulier, nous devons adopter de nouvelles approches pour toutes les questions touchant au lien entre l'âge et le marché du travail.
Nous devons lutter contre toutes les pratiques discriminatoires, fondées sur l'âge et encourager les entreprises à tenir davantage compte des conséquences de ces tendances démographiques.
C'est précisément notre incapacité à prendre en compte la dimension du vieillissement dans la conception des emplois et des lieux de travail qui a favorisé la tendance croissante au licenciement de travailleurs plus âgés ces dernières années.
La définition d'une stratégie active en matière de vieillissement suppose, comme composante essentielle, une sensibilisation accrue et la promotion des meilleures pratiques dans ce domaine.
Le rapport révèle qu'au cours des quinze prochaines années, les femmes constitueront le plus important gisement de croissance de l'offre de main-d'oeuvre.
Il conviendra de renforcer, aussi bien dans les politiques générales que spécifiques, l'intégration de cet aspect.
Malgré les progrès accomplis ces dernières années, la naissance d'un enfant est souvent synonyme pour les femmes de cessation d'emploi en dehors du domicile, ou parfois d'acceptation d'un emploi à temps partiel.
Partout en Europe, les femmes acquièrent de plus en plus de responsabilités dans l'apport des revenus du foyer.
En conséquence, le risque existe que le vieillissement de la société ne fasse peser une plus lourde charge sur les femmes en matière d'assistance aux personnes dépendantes, qui limite leur participation croissante à la vie économique et sociale.
Dans sa deuxième partie, le rapport s'intéresse à la dimension régionale.
Il montre que l'impact des changements démographiques varie considérablement d'une région à l'autre.
Le risque d'une polarisation régionale constitue un défi important pour les décideurs politiques.
La dimension régionale de ces changements peut mettre en péril les performances globales à l'échelon national, voire européen.
Enfin, le rapport présente la situation qui prévaut dans les douze États candidats à l'adhésion.
Ils doivent faire face à une série de problèmes complexes, comme par exemple les disparités entre zones urbaines et rurales, qui rendent ces problèmes encore plus aigus.
Pour la Commission, tout comme pour le Parlement, les changements démographiques constituent un défi important.
Je remercie votre rapporteur, ainsi que l'Assemblée, pour ce rapport.
Nous sommes, me semble-t-il, engagés sur la même voie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le rapport sur la Fondation européenne pour la formation dont nous parlons ce soir correspond parfaitement au problème qui était à l'ordre du jour de ce matin sur base du rapport Oostlander sur l'aide aux pays candidats d'Europe centrale et orientale.
Dans ce contexte, je suis convaincue que la fondation peut apporter une contribution importante au développement de programmes de formation et d'apprentissage dans les nouveaux États membres.
Il s'agit donc du principal message politique de mon rapport qui fait l'objet des débats de ce soir.
Dans les pays d'Europe centrale et orientale, l'enseignement et la formation constituent la base de l'intégration sociale, d'un développement régional durable et de processus de conversion économique réussis.
De cette manière, ces pays pourront rapidement satisfaire à l'acquis communautaire .
Pour soutenir cette position, j'ai déposé les amendements 1, 2, 3, 6, 7 et 8 et j'espère que la Commission appliquera ces amendements tels quels.
Dans le même temps, j'attends de la Commission qu'elle améliore la situation peu claire concernant la répartition des rôles entre la fondation et les services concernés de la Commission, en particulier la DG XII et la DG IA.
C'est pourquoi, dans mon rapport, je demande à la Commission de déposer un rapport avant le 1er juillet 1998 sur les conséquences financières du règlement modifié pour les activités de la fondation.
Cela est d'autant plus important que les activités de la fondation s'étendent à présent aux pays MEDA.
Pour ces pays, l'éducation et la formation jouent également un rôle important dans des domaines tels que l'économie, l'environnement et le renforcement de la démocratie.
J'espère que ce soir, Mme le commissaire pourra me donner une réponse pleine d'espoir, car en tant que telles, les résolutions du Conseil ne sont pas très différentes de ce que nous voulons au Parlement et ce que nous voulons au Parlement peut également être réalisé de manière magistrale par la Commission européenne..
Pour conclure, j'aimerais inciter les États membres à jouer un rôle plus actif dans les activités de la fondation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Johanna Boogerd-Quaak pour l'excellent travail qu'elle a accompli en relation avec ce rapport.
Il peut sembler très technique, mais il aborde plusieurs aspects importants et il a été adopté à l'unanimité en commission.
Johanna a eu la générosité d'accepter les amendements du groupe socialiste et tout en reconnaissant que le rapport vient un peu tard devant ce Parlement, nous pensons que la Commission, de concert avec la Fondation, peut agir sur la base de bon nombre des propositions qu'il contient sans en référer au Conseil qui s'est déjà, je le sais, réuni pour examiner cette question.
Premièrement, il nous a semblé essentiel que le Parlement et la Commission reconnaissent l'importance de la Fondation pour la formation, non seulement dans son rôle de soutien aux économies de marché des nouvelles démocraties, mais également pour renforcer la démocratie, le respect des droits de l'homme et l'égalité des chances et pour veiller à la présence de ces aspects dans tous les programmes PHARE et TACIS.
Troisièmement, il faudrait que le programme continu de trois ans et le programme de travail annuel fassent l'objet d'un accord entre la Commission et la Fondation.
Nous voulons faire en sorte que des aspects comme la non-discrimination et l'égalité des chances fassent partie intégrante des programmes d'éducation et de formation dans les nouvelles démocraties.
Notre commission a soigneusement étudié la façon dont la Fondation peut utilement intervenir pour répondre aux besoins des nouvelles démocraties d'Europe en matière de formation professionnelle et nos propositions sont axées sur une planification minutieuse et la nécessité d'un contrôle.
L'objectif de la fondation était d'aider les pays d'Europe centrale et orientale dans leurs efforts visant à restructurer leurs systèmes de formation professionnelle.
Il s'agissait d'abord des pays bénéficiant du programme PHARE, ensuite sont venus s'ajouter les pays TACIS et aujourd'hui, on est prêt à accueillir les pays MEDA.
Pour cette raison, les relations de collaboration de ce type sont terriblement importantes.
De ce fait, la jeunesse des pays d'Europe centrale et orientale, et aujourd'hui également des pays MEDA, peut apprendre à connaître l'économie de marché sociale qui est élaborée en Europe occidentale.
Le passage d'une économie centralisée à une économie de marché se réduit à une question d'offre et de demande.
C'est pourquoi la fondation de Turin devra revêtir une importance particulière.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, cette fondation est une très bonne chose et pour cette raison, j'estime que nous pouvons poursuivre ces amendements sur la même voie.
On demande à présent quelques corrections - suite à la première analyse de ce qui a été accompli - destinées, entre autres, à étendre le mandat de la Fondation, de manière à pouvoir mieux impliquer les nouveaux partenaires communautaires, méditerranéens surtout.
Enfin, nous invitons l'Exécutif, qui avait été si clairvoyant et si rapide dans la création de la Fondation, à tenir compte des obligations de la formation professionnelle en vue de la participation des pays MEDA de la zone méditerranéenne, pour améliorer les activités et les objectifs de la Fondation.
La formation professionnelle est un instrument fondamental pour revitaliser tout le marché du travail.
Monsieur le Président, je félicite à mon tour Johanna Boogerd-Quaak pour son rapport qui me paraît très bon.
M'exprimant en particulier au nom du groupe des Verts, il est clair que je voudrais insister sur l'importance de la formation en matière de gestion et de surveillance de l'environnement, compte tenu des problèmes environnementaux que connaissent les pays d'Europe centrale et orientale.
Une expertise et des programmes de formation spécifique en cette matière auraient leur place dans le contexte de ce rapport.
Je pense que c'est un point très important et je pense que la coopération positive déjà existante entre les fondations de Turin et de Salonique pourrait encore aller plus loin.
La fondation de Turin doit collaborer de manière encore plus étroite avec le Cedefop.
Monsieur le Président, le rôle de la Fondation consiste à pourvoir à l'éducation et à la formation, considérées comme les piliers de l'intégration sociale, du développement régional durable et du succès de la mutation économique.
La Fondation européenne pour la formation peut contribuer utilement à la mise en oeuvre de partenariats indispensables et offrira les nouveaux programmes et le cadre formel nécessaires à l'aide européenne en faveur des pays candidats.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais sincèrement remercier le rapporteur pour son bon rapport et pour avoir largement pris en considération les propositions de la commission des relations économiques extérieures en ce qui concerne les tâches de fond et organisationnelles de la fondation et son rôle dans la mise en oeuvre, dans des pays tiers, d'une formation professionnelle orientée vers la pratique.
Je voudrais clairement exprimer que la fondation fait du bon travail.
L'évaluation du travail déjà effectué conduira à la clarification nécessaire du statut de la fondation et de ses relations avec la Commission, ce qui est très important pour les collaborateurs engagés, d'après ce que j'ai pu m'en convaincre sur place.
Aujourd'hui soir, on a souligné avec raison le rôle d'une formation professionnelle moderne dans ces pays pour renouveler les structures de l'économie et de l'emploi et pour améliorer les relations commerciales extérieures de ces pays.
La Commission est à présent invitée à exploiter intégralement la compétence technique de la fondation dans la préparation des candidats à l'adhésion d'Europe centrale et orientale, afin de faire progresser le plus diligemment possible le processus de rapprochement, et j'espère également qu'elle contribuera à accélérer la mise à disposition de fonds par le programme PHARE.
La coopération par projet entre la fondation et des États partenaires devrait être mise en oeuvre de façon plus intensive.
Ceux-ci avaient mis l'accent sur la formation, facteur essentiel du développement des pays d'Europe centrale et orientale et de leur adaptation à l'économie de marché.
Ce fut ensuite le Conseil européen de Bruxelles qui décida, en octobre 1993, de choisir Turin comme siège de cette Fondation.
Dans le contexte de la stratégie de pré-adhésion, confirmée par le Conseil européen de Luxembourg, nos voisins de l'Europe centrale et orientale seront de plus en plus intégrés dans l'Europe de la connaissance mise en relief dans l'Agenda 2000.
Les réalisations de la Fondation à ce jour ont confirmé sa capacité à apporter une contribution à la réforme de la formation professionnelle dans les pays partenaires de l'Europe de l'Est et dans les nouveaux États indépendants.
Dans son rapport au Parlement européen, au Conseil et au Conseil économique et social du 18 juillet 1997, la Commission a fait part du progrès de la Fondation et de ses résultats globalement positifs.
La présente proposition de la Commission vise à étendre le champ d'action de la Fondation aux pays méditerranéens, répondant ainsi aux conclusions de la Conférence euroméditerranéenne de Barcelone de novembre 1995, confirmées par le Conseil européen de Madrid en décembre de la même année.
La présente proposition de la Commission comporte également certaines mesures d'accompagnement qui s'inspirent de l'expérience acquise au cours des travaux de la Fondation, jusqu'à cette date.
Le Conseil a déjà, le 7 octobre 1997, adopté un accord politique.
Le Comité économique et social a également donné, le 29 octobre 1997, un avis favorable, et le Conseil devrait prendre sa décision finale avant la fin du premier semestre 1998, durant la présidence britannique.
Je remercie les différentes commissions parlementaires qui ont examiné la proposition de règlement, pour le bon accueil qu'elles ont réservé au texte de la Commission.
La Commission attirera l'attention du conseil de direction et du directeur de la Fondation européenne pour la formation, sur les orientations proposées par le Parlement et tentera d'assurer leur suivi au niveau pratique.
En ce qui concerne les propositions d'amendements 1 à 9, relatives aux orientations politiques à suivre par la Fondation, sa mission et son mode de fonctionnement, j'aimerais souligner que les points mis en exergue dans ces amendements ont déjà largement été pris en considération dans l'évolution du fonctionnement de la Fondation et ce, dans le cadre même du règlement actuellement en vigueur.
Pour donner une suite concrète aux priorités exprimées par le Parlement, tant dans les pays d'Europe de l'Est que dans les pays méditerranéens, la Commission et la Fondation ont l'intention de les souligner dans une déclaration d'objectifs.
Cette déclaration sera soumise à l'accord du conseil de direction de la Fondation en octobre 1998 et elle sera, par la suite, communiquée au Parlement en vue d'une discussion dans la commission compétente.
Dans ce contexte, le travail de la Fondation s'inspirera des politiques de formation professionnelle de la Communauté et, en particulier, de celles relatives à l'accès à la formation et à l'égalité des chances.
La Fondation donnera une priorité aux actions innovantes et aux transferts de l'expérience et des bonnes pratiques et notamment aux projets-pilotes mis en oeuvre conjointement avec les États membres.
Pour ce qui est des amendements 10 et 16 relatifs aux procédures budgétaires de la Fondation, des mesures concrètes ont déjà été prises pour répondre aux demandes du Parlement.
Un accent particulier sera mis sur l'établissement de liens étroits entre le programme de travail de la Fondation et son budget.
Le programme de travail 1999 tiendra compte des résultats de cette analyse et des contraintes budgétaires.
Le budget de la Fondation précise déjà les effectifs employés.
Pour ce qui concerne les amendements 14, 15 et 17, qui ont trait au fonctionnement de la Fondation, nous estimons que la proposition de la Commission tient déjà compte dans une large mesure des modifications suggérées par le Parlement.
L'amendement 14, relatif à la procédure de nomination du directeur et à la définition de son mandat, correspond aux pratiques existantes.
De même, l'amendement 17, relatif aux modalités de l'évaluation de la Fondation, correspond aux pratiques actuelles.
Par contre, la Commission a proposé de renforcer le rôle de ce collège en prévoyant la participation d'experts désignés par la Commission pour mettre en évidence des actions communautaires pertinentes.
Bien que la Commission partage le souci du Parlement de voir le collège consultatif fonctionner de manière efficace en dépit de sa taille, nous considérons que le collège a déjà accompli un travail fructueux jusqu'à présent.
De plus, les échanges de vues et le dialogue instauré entre les experts des différentes régions se sont révélés un atout précieux.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse, mais je désire me réserver le droit d'examiner à nouveau ce qu'elle vient de dire.
Car nous sommes confrontés à de nombreuses promesses, mais certains points n'ont pas été abordés et je me demande, en définitive, si le Conseil doit encore se prononcer et dans le cas contraire, si certains points peuvent encore être abordés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'Ukraine compte 52 millions d'habitants.
Elle a en fait connu deux périodes d'indépendance: la première, ironiquement, après la guerre de Trente Ans et la seconde, en 1918.
Nous devons le faire sans contrarier inutilement la Russie et sans provoquer de réaction au sein de la population ukrainienne.
Nous avons également défini dans un premier temps une stratégie globale de soutien au processus de transition en Ukraine.
Elle a fait sienne une politique de diplomatie préventive, participant à l'I-FOR et à la S-FOR, une force internationale de maintien de la paix.
Elle participe également à la force des Nations unies présente en Slavonie orientale.
Nous espérons des élections qui auront lieu à la fin de ce mois qu'elles iront dans le sens d'un renforcement de la démocratie en Ukraine.
Seulement 7 % des terres en Ukraine sont entre les mains d'exploitants privés, en particulier parce que la vente des terres est toujours techniquement illégale dans ce pays.
Le secteur de l'énergie est confronté à des problèmes énormes, encore aggravés par le fait que la Gasprom a récemment présenté à l'Ukraine une facture de 900 millions de dollars, qui dépasse de 40 % les ressources étrangères de l'Ukraine.
Le lancement, demain, de la Conférence européenne nous offre une nouvelle occasion de tendre une main amicale à l'Ukraine, car nous pourrions lui proposer pour l'avenir un rôle d'observateur ou de partenaire associé au sein de la Conférence.
L'Union européenne a un rôle majeur à jouer pour la stabilité de l'Ukraine et son avenir.
Le 15 mai 1997, la Cour des comptes a transmis au Parlement européen le rapport spécial relatif aux subventions TACIS allouées à l'Ukraine.
Si l'on considère la période de 1991 à 1996 en Ukraine sur le plan de l'application du programme, on constate que seuls 37, 5 % des fonds budgétaires de 342, 62 millions d'écus ont été versés.
Si l'on considère le programme dans le cadre de la sécurité nucléaire, la sortie de fonds ne se chiffre qu'à environ 25 %.
Par ailleurs, la coordination et le partage des responsabilités entre la Commission d'une part, les organisations d'aide internationales et les organisations partenaires ukrainiennes d'autre part laissent à désirer.
Des derniers rapports de la Cour des comptes, peu ont laissé une impression aussi durable que le rapport spécial relatif aux subventions TACIS allouées à l'Ukraine.
La situation va devenir dangereuse si des informations sur l'économie de l'énergie nucléaire et la politique énergétique de l'Ukraine sont retenues pour des raisons politiques et si cela entraîne des avis divergents de la part des experts.
Les leçons à tirer de cette situation sont claires.
La Commission a besoin d'une vision stratégique claire de ce qu'elle veut atteindre.
Elle a besoin à cet effet des conditions techniques, financières et administratives utiles et d'un programme qui puisse être mis en oeuvre par un chef de projet choisi d'après des critères techniques et non politiques.
Le deuxième élément abordé par le plan d'action est une extension des formes actuelles d'aide communautaire.
Troisièmement, et c'est le principal, il met en évidence des effets de synergie tant entre les différents programmes et accords, mais aussi de plus en plus dans les mesures de l'Union européenne, dans les mesures que les États membres font parvenir à l'Ukraine et dans les mesures que les États tiers font parvenir à l'Ukraine.
Cela signifie que nous devrions beaucoup plus collaborer, tant au sein de l'Union européenne au prorata des États membres qu'au prorata de l'Union européenne aux États tiers.
Il ne montre pas la logique d'une politique européenne globale vis-à-vis des États d'Europe centrale et orientale.
Mais il ne souffle mot sur une politique énergétique, pas plus que sur une politique énergétique dans le domaine de la sécurité nucléaire en Ukraine.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, Madame le Commissaire, en tant qu'Occidentaux, nous devons toujours avoir à l'esprit que nous avons vraiment à faire ici à un processus de mutation unique - le premier dans l'histoire en tout cas - avec une autre dimension que celle que nous avons connue jusqu'à présent en Europe occidentale.
Un tel processus n'est pas encore terminé et nul ne peut évidemment le décrire et le définir avec certitude, parce que nous le vivons pour la première fois.
Lorsque des experts estiment que l'économie nationale en Ukraine est déjà envahie à 30 %, probablement même 40 %, par l'économie parallèle, la question se pose de savoir comment il sera possible, et il est évidemment indispensable, de transformer une telle économie en une économie de marché sociale et constitutionnelle par un moyen pacifique et raisonnable.
J'ai eu l'occasion de regarder avec d'autres collègues quelques projets TACIS dans l'agriculture de l'Ukraine.
Il est sans aucun doute judicieux de promouvoir aussi d'autres projets qui seraient mieux adaptés aux données réelles.
C'est un résultat politique impressionnant que le traité d'amitié et de coopération signé par la Russie et l'Ukraine en mai 1997 ait pu mettre fin à des années de friction.
Cela crée de meilleures conditions pour que l'Ukraine puisse pleinement assumer son rôle stabilisateur dans une vaste région extrêmement sensible.
La coopération avec l'Union européenne est un désir naturel dans l'Ouest du pays et une expression inhabituelle dans l'Est.
Dans quelques jours, le 29 mars, les citoyens d'Ukraine pourront encore voter.
Elle peut être organisée plus efficacement par le biais du plan d'action.
Il n'a fallu que deux jours pour que la Commission présente le plan au Conseil et en informe en outre le Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier très sincèrement le rapporteur, pas seulement globalement pour son rapport, mais bien aussi pour son exposé d'aujourd'hui, dans lequel il a mis en évidence l'importance de l'Ukraine pour la stabilité économique et politique de toute l'Europe.
Je trouve inacceptable que, bien qu'elle ait signé la Convention des droits de l'homme et promis de supprimer la peine de mort, l'Ukraine ait procédé à 13 exécutions capitales l'année dernière, ce que le rapport montre très bien.
Je suis entièrement d'accord avec le point 18 du rapport Titley, selon lequel nous devons aider à assurer Tchernobyl tant bien que mal.
J'espère que les amendements à ce sujet passeront au vote de demain.
En tant que premier État à s'être libéré de son potentiel d'armes nucléaires, l'Ukraine doit intégrer un système de sécurité européen qui ait pour but une Europe sans armes nucléaires.
Enfin, dans un pays qui court quotidiennement le risque d'une contamination radioactive, l'aide européenne doit promouvoir les sources d'énergie renouvelable et ne pas créer de nouveaux dangers.
Ensuite, l'obligation faite à l'Ukraine d'abolir la peine de mort laisse perplexe, quand on sait qu'en Belgique, par exemple, la peine capitale, récemment supprimée du code pénal, peut encore se voir appliquée à des enfants innocents par des monstres comme Dutroux.
D'après ce que je sais de l'Ukraine, je ne doute pas que les deux rapports mettent le doigt sur les principaux problèmes qui doivent retenir notre attention.
Cela dit, je voudrais surtout parler ce soir de l'énergie.
Il est étonnant que 20 % seulement de l'électricité fournie en Ukraine soit payée au comptant.
Le dernier document TACIS qui dresse la liste des projets du secteur de l'énergie pour 1998 fait état de quatre projets pour un total de 7 millions d'écus.
Avec une enveloppe TACIS pour l'Ukraine de plus de 100 millions d'écus d'après le rapport Hoff, les dégâts sont énormes.
Dans un volet important du programme TACIS pour l'Ukraine, à savoir la sécurité nucléaire, le quasi arrêt dans le domaine de la sécurité nucléaire, dont le rapport parle, n'est plus très éloigné de la quasi catastrophe.
L'un des nouveaux slogans est SEM 2000, sound and effective management .
L'Ukraine est un grand pays, un partenaire important pour l'Union européenne, et, par sa situation géographique, également un important croisement de voies de communication.
Le problème particulier de l'Ukraine, ce sont les centrales nucléaires qui sont en mauvais état.
Exiger sans nuances que l'Ukraine ferme ses centrales nucléaires ne peut pas représenter la seule option politique.
Je voudrais vous dire clairement que je suis personnellement davantage engagée dans la Bosnie.
Je pourrais dire la même chose pour la Bosnie, quand je vois comment mes collègues travaillent à Sarajevo.
Que ce soit PHARE, TACIS, l'aide humanitaire ou l'ex-Yougoslavie, le mot d'ordre est à chaque fois: beaucoup de bruit pour rien!
Si, en tant qu'autorité budgétaire, nous examinons quelques temps plus tard ce qu'il est advenu de ces annonces et de cet argent, on constate alors que seule une fraction - comme dans ce cas-ci -, et même une très petite fraction, a finalement été dépensée pour ce qu'il était prévu dans le budget.
Quant à la motivation des collaborateurs, les politiques européennes ne peuvent pas dépendre du fait que le commissaire Van den Broek parvienne ou pas à motiver ses collaborateurs dans la direction générale 1A!
Ce n'est pas le Conseil, ce ne sont pas les États membres, ce n'est pas le Parlement, c'est uniquement un devoir que vous résoudrez enfin à notre entière satisfaction dans le sens des contribuables de cette Union, espérons-le!
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement européen pour le vif intérêt qu'il porte aux relations entre l'Union européenne et l'Ukraine.
Il faut se féliciter des rapports dont nous discutons aujourd'hui, ainsi que du travail des deux rapporteurs.
L'accord de partenariat et de coopération avec l'Ukraine entré en vigueur le 1er mars 1998, a ouvert un nouveau chapitre dans les relations de l'Union avec ce pays.
Une association plus étroite avec l'Ukraine pourrait prendre la forme d'une zone de libre-échange, comme le prévoit l'APC, le jour où la restructuration en Ukraine sera suffisamment avancée.
La réunion du premier conseil de coopération entre l'Union européenne et l'Ukraine aura lieu au mois de juin prochain et celle du premier comité interparlementaire, dès que possible.
L'Ukraine indépendante est confrontée à trois enjeux majeurs: enraciner la démocratie, asseoir son indépendance et son unité et mettre en place une économie de marché.
L'Ukraine a posé les fondements d'une démocratie et renforcé sa position internationale.
La signature, en mai 1997, du traité d'amitié avec la Russie a contribué à stabiliser les relations entre les deux pays et celle, en juillet 1997, d'une charte de partenariat spécial avec l'OTAN amorcent l'intégration de l'Ukraine dans un espace de sécurité euro-atlantique.
Toutefois, l'Ukraine se trouve à un stade crucial de sa transition économique.
L'Union européenne et l'ensemble des donateurs internationaux sont préoccupés par le blocage des réformes économiques et espèrent que l'issue des élections du 29 mars prochain permettra l'indispensable relance des réformes économiques.
Les nombreux problèmes commerciaux existant entre l'Union européenne et l'Ukraine illustrent l'inachèvement de la restructuration économique.
Une mission de la Commission se trouve, cette semaine, à Kiev pour discuter de ces questions et notamment de la situation du marché de l'automobile, qui menace d'être fermé aux producteurs étrangers.
Les actions développées par la Commission coïncident largement avec les recommandations du rapport Titley.
Une mission conjointe avec les États-Unis oeuvre actuellement à la préparation d'un programme de soutien à la société civile en Ukraine, grâce à l'amendement du Parlement réservant 2, 5 millions d'écus à des actions conjointes avec les États-Unis dans l'ancienne URSS.
Comme vous le savez, l'accord avec l'Ukraine prévoit la fermeture de Tchernobyl en l'an 2000.
La mise en oeuvre de cet accord progresse.
En même temps, la Commission continue à fournir une aide à la restructuration du secteur énergétique en Ukraine qui, depuis le début, a toujours constitué une priorité de l'assistance communautaire.
Cette position s'inscrit bien dans la même ligne que celle du G7, qui a établi un lien de complémentarité entre l'action en faveur de la fermeture de Tchernobyl et la réforme à long terme du secteur énergétique en Ukraine.
Je puis vous assurer que ce rapport a suscité une réflexion interne sur nos programmes, en particulier le nucléaire, tant sur la substance que sur les procédures de gestion.
La Commission a pris d'autres mesures d'accompagnement encore.
Elle a créé un groupe de conseillers de haut niveau, qui aura pour tâche essentielle de fournir des conseils en toute indépendance sur l'orientation et la mise en oeuvre des programmes, ainsi que sur les risques nucléaires dans les pays partenaires et, en plus, pris des mesures pour renforcer la coordination interne dans le domaine du nucléaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, nous procédons à la deuxième lecture d'une directive dont l'importance contraste avec la modestie de son intitulé.
En effet, les consommateurs jouissent d'une attention particulière de la part de l'Union européenne et de nombreuses directives confèrent des droits aux consommateurs.
Cette directive régit pour la première fois le droit procédurier et confère une capacité d'action aux associations de consommateurs de tous les pays de l'Union.
Il suffit qu'elles soient reconnues comme telles pour pouvoir engager des actions pour violation de directives de droits substantifs de consommateurs établis dans n'importe quel pays.
Par conséquent, vu le travail sérieux du Conseil, le rapporteur a proposé, ce qui a été approuvé par la majorité de la commission juridique et des droits des citoyens, de ne pas introduire d'amendements en deuxième lecture et d'accepter la deuxième lecture telle qu'elle a été présentée par le Conseil, avec la finalité importante, compte tenu que la directive est bonne, d'accélérer au maximum sa mise en oeuvre.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur pour son excellent travail sur une importante proposition de la Commission.
Il s'agit d'un aspect important pour la protection des consommateurs et les associations de consommateurs.
Il s'agit d'un projet important dans le cadre du troisième pilier relatif à la coopération judiciaire.
Nous avions eu jusqu'à présent très peu de propositions à ce propos et c'est pourquoi je m'en félicite tout particulièrement.
Monsieur le Président, je prends ce soir la parole au nom de mon collègue Añoveros Trias de Bes et au nom du groupe du parti populaire européen.
Tout comme le rapporteur, je voudrais commencer par souligner le travail réalisé par le Conseil.
En effet, la position commune améliore à de nombreux égards les idées lancées dans l'arène par cette Assemblée en première lecture.
Toutefois, le groupe du parti populaire européen a présenté quatre amendements qui reconnaissent en substance les idées approuvées en première lecture et reprises par la Commission dans sa proposition modifiée.
Le groupe du parti populaire européen les présente à nouveau pour les raisons suivantes.
Ensuite, et également en ce qui concerne l'application, je dois dire qu'il n'y a aucun moyen de faire la distinction entre les intérêts des consommateurs et les intérêts des autres collectivités mentionnées dans ces directives et, en définitive, que son objet est le bon fonctionnement du marché intérieur.
L'article 3, en effet, et selon une formulation qui, en espagnol du moins, est juridiquement incorrecte, parle de finalité.
Car comme il s'agit de l'intérêt ad causam - et non de l'intérêt ad processum -, que la légitimation de la cause relève du libre arbitre des États membres, les interprétations de l'intérêt d'une association déterminée divergeront également.
Le troisième amendement concerne le considérant 1 et le quatrième amendement concerne l'article 6 et est lié aux deux précédents.
Comme l'ont dit Mme Oddy et le rapporteur, la naissance de cette directive sur la coopération judiciaire est une grande nouvelle.
Il est également important d'inclure les pays candidats à l'adhésion dans ce processus, puisqu'eux aussi subissent, d'après ce que j'ai pu observer, les mêmes assauts publicitaires.
Monsieur le Président, je voudrais aborder une perspective plus large du point de vue de la protection des consommateurs et des possibilités juridiques, et plus particulièrement, la situation que nous connaissons dans le domaine de la farine animale.
Nous avons chargé le service juridique du Parlement et également la Commission de mener des actions dans ce domaine, de sorte que nous puissions prendre une initiative politique, de sorte que la Commission puisse agir, dans le cadre d'une ordonnance de référé, également contre le Conseil - qui ne respecte pas ses propres lois au sein des États membres - pour protéger les consommateurs dans les domaines afférents.
Dès la première lecture, le Parlement européen a voté des amendements pour la directive concrète qui, au-delà du concept des intérêts des consommateurs, incluent l'intérêt du public et des personnes qui exercent une activité commerciale, industrielle ou artisanale.
Nous retenons toujours dans les différents rapports que c'est dans l'intérêt de l'Union, donc du public, de formuler les dispositions juridiques pour le bien commun.
C'est justement la raison pour laquelle nous voulons consacrer que l'objectif de cette directive soit d'harmoniser les dispositions dans l'intérêt des consommateurs, des personnes qui exercent une activité commerciale, industrielle ou artisanale, ainsi que du public.
Pour une fois l'exprimer dans le sens des contrastes politiques, je dirais qu'il s'agit non pas des intérêts des consommateurs dans l'esprit de la théorie de la lutte des classes, mais bien d'une définition du client telle qu'elle est utilisée en économie, où l'on se préoccupe de la gestion de la qualité totale, total quality management .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, la Commission se félicite d'abord du progrès de la proposition de directive sur les actions en cessation en matière de protection des intérêts des consommateurs qui, à deux ans seulement de sa présentation, aboutit, en deuxième lecture, devant la séance plénière du Parlement européen.
Ensuite, du résultat extrêmement positif de la coopération interinstitutionnelle qui a permis la mise au point d'une position commune du Conseil et son approbation par la commission juridique et des droits des citoyens du Parlement, ce qui reflète un haut degré de convergence sur la protection des intérêts collectifs des consommateurs.
Considérant le caractère innovateur du mécanisme que la directive vise à introduire, une première évaluation de son impact est prévue, deux ans et demi après la mise en oeuvre au niveau des États membres.
Certains de ces amendements, notamment les 1, 3 et 5 reviennent sur le débat qui a déjà eu lieu en commission juridique du Parlement.
C'est pourquoi, au nom de la Commission européenne, j'estime qu'il convient de s'en tenir aux conclusions de la commission juridique du Parlement, qui a déjà rejeté ces amendements, montrant ainsi comprendre l'importance d'une approbation rapide de ce projet de directive.
S'agissant des amendements 2, 4, 6 et 7, dans la mesure où ils visent à établir un lien entre le droit national et la capacité d'agir des entités qualifiées, ainsi que pour appréhender les infractions, ces amendements se situent en retrait par rapport à la position commune.
C'est pourquoi, la Commission vous recommande de retenir le texte de la position commune, ainsi que l'a approuvé la commission juridique du Parlement, en rejetant les amendements en question.
Cela permettra à la fois de franchir une étape importante dans la protection du consommateur européen et d'apporter une réponse significative à la tutelle des intérêts collectifs visés par la législation européenne.
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h50)
