Merci, Monsieur Posselt.
Merci beaucoup, Monsieur Habsburg.
C'est un accord adopté à Luxembourg pendant la réunion du mois de juin et le Bureau s'est simplement contenté de prendre les mesures d'application nécessaires de l'Accord de Luxembourg. (Le procès-verbal est adopté) Hier, à Oslo, la communauté internationale est parvenue à un accord pour interdire la fabrication, le stockage et le commerce des mines antipersonnel.
Ce type d'armes tue ou mutile plus de 25 000 personnes par an, essentiellement dans la population civile.
Je voudrais remercier les États membres de notre Union des efforts qu'ils ont déployés pour obtenir ce résultat.
Ce résultat ne compensera pas la souffrance déjà engendrée par ces armes.
Mais chaque fois que la communauté internationale parvient à ce type d'accords, le monde devient un peu meilleur.
Cet espace de liberté, Monsieur le Président, est un espace qui offre plus de liberté aux délinquants que de garanties pour poursuivre cette même délinquance.
Et l'on peut dire la même chose des manifestations en Espagne après l'assassinat d'un conseiller municipal d'Ermua par le groupe terroriste ETA.
Monsieur le Président, j'ai dit que les frustrations étaient nombreuses et, dans ce domaine, c'est la première chose à souligner.
Malgré cela, nous devons accepter cette convention comme un pas en avant, un pas insuffisant, un pas qui ne nous satisfait pas, mais un pas de plus vers l'objectif de création de cet espace de liberté, de sécurité et de justice.
Malgré cela, nous avons dit que c'était un pas en avant et pourquoi est-ce un pas en avant?
Parce qu'elle simplifie les conditions d'extradition par rapport à la Convention de 1957 qui était une convention établie dans le cadre du Conseil de l'Europe et non une convention entre les États membres de l'Union européenne.
Vu le degré d'intégration politique atteint, vu le degré de confiance mutuelle entre les systèmes juridiques existants, la citoyenneté réclame une solution dans l'Union européenne et non dans des forums externes comme le Conseil de l'Europe.
La seconde est qu'elle n'établit aucun délai ultime pour la clôture de la procédure d'extradition, ce que prévoyait par contre la convention de 1995 relative à l'extradition consentie, également dans le cadre de l'Union européenne.
L'Union européenne sera un marché intérieur, une union douanière, mais jamais une authentique union de citoyens libres qui luttent pour défendre quelques intérêts communs.
Enfin, Monsieur le Président, la plus grande critique que nous ayons à faire au départ de cette Assemblée à propos de la convention est l'absence de toute compétence de la Cour de justice de Luxembourg, même une esquisse de compétence, même la plus petite que prévoient par contre d'autres conventions comme la convention EUROPOL.
Monsieur le Président, mon groupe va demander le vote favorable pour ce rapport à une seule condition, qui est celle de ne pas adopter le paragraphe 13 qui adjure les parlements des États membres de ne pas ratifier la convention tant que la Cour de justice de Luxembourg ne reçoit pas de compétences.
Ce Parlement s'est fait l'avocat de deux objectifs: l'approfondissement de la collaboration européenne et la création d'une démocratie européenne garantissant les droits fondamentaux et civiques.
C'est pourquoi j'en appelle à vous pour que vous souteniez cette proposition d'amendement réclamant des garanties minimales dans la procédure d'extradition, que la commission institutionnelle soutient pour l'essentiel.
Au nom de mon groupe, je veux faire entendre clairement que si nous sommes une communauté d'États démocratiques dont chacun admet que ses pairs ont adopté et observent des constitutions respectueuses des règles démocratiques élémentaires, il ne peut y avoir de protection des délits politiques au sein de l'Union européenne.
Comme elle, au nom de mon groupe, je me réjouis des avancées importantes contenues dans cette convention.
Dans un espace commun sans frontières, l'amélioration de la coopération judiciaire en matière pénale est une nécessité pour lutter plus efficacement contre le crime organisé et le terrorisme.
L'adoption du paragraphe 13 du rapport, issu de l'adoption d'un amendement de Mme Roth, sera la pierre angulaire de l'adhésion de mon groupe à ce rapport.
Monsieur le Président, la présence du commissaire Fischler, spécialiste de l'agriculture, m'honore.
Mais je me demande discrètement où est le commissaire Gradin.
L'extradition plus facile - ou moins complexe - des terroristes est une bonne chose et somme toute, il s'agit là d'un pas vers l'espace juridique européen auquel nous travaillons tous, du moins la majorité des membres de cette institution.
Le traité d'Amsterdam a quelque peu modifié cette situation, mais elle devrait encore être améliorée.
Monsieur le Président, la convention qui nous occupe, relative à l'extradition entre les États membres de l'Union européenne, peut supposer un pas en avant dans la mise en place de cet espace juridique et judiciaire européen qui, avec la nécessaire transparence et des garanties démocratiques, doit compléter et développer la construction de l'Europe économique, comme cela a été dit ici.
En définitive, il est important d'aller vers une procédure automatique d'extradition dans le cadre d'un espace de liberté, de sécurité et de droit, afin de créer un espace juridique et judiciaire européen, toujours dans le respect des droits fondamentaux, du contrôle démocratique et du maintien du caractère juridictionnel des procédures et sans porter atteinte aux droits de défense des citoyens.
C'est une démarche qu'aucun parlement respectant les principes d'un État de droit ne peut admettre.
Chers collègues, la présente Convention sur l'extradition entre les États membres de l'Union européenne, adoptée par le Conseil le 27 septembre dernier, est louable sur le principe.
C'est encore de garanties juridiques qu'il s'agit quand on parle d'une relation entre extradition et droit d'asile dans l'Union européenne.
Je suis convaincu qu'aucun État n'accepterait de procéder à une extradition vers un autre État membre qui, en application de l'article 15 de la CEDH, se donne le droit d'abroger certaines parties de cette convention, ou dont on sait qu'il ne respecte pas les droits de l'homme dans les gardes à vue ou en détention.
Tout le monde le sait, je souhaite un espace juridique européen, mais j'estime moi aussi que sans une charte fondamentale des droits des personnes, la question de l'extradition s'insère évidemment aussi parmi les garanties des individus.
Il y a à-peu-près un an, une affaire a suscité beaucoup d'intérêt en Suède alors que la France a réclamé l'extradition d'un ressortissant algérien.
Mes collègues ont déjà évoqué les raisons substantielles, évidentes pour tous les citoyens, des 80 pour cent des citoyens qui déclarent que la question de la sécurité est la première de leurs préoccupations.
En troisième lieu, je voudrais rappeler - car je suis moi aussi fortement préoccupé par la question de la garantie, et je crois que nous devons tous l'être, parce que cela nous concerne tous - l'introduction dans le Traité d'Amsterdam d'un article F préconisant l'application de sanctions contre des États membres qui violent les droits de l'homme.
Monsieur le Président, je crois sincèrement que cette convention relative à l'extradition constitue un instrument valable pour réussir quelque chose que ce Parlement a défendu et ambitionne depuis longtemps: rendre compatible un espace de liberté, de libre circulation en Europe avec la sécurité et la protection des citoyens.
Et, comme l'ont dit tant de collègues, il ne me reste plus qu'à espérer qu'à l'avenir, en plus de nous féliciter du contenu et de la forme d'un rapport de ce Parlement, nous puissions aussi sortir d'ici satisfaits et nous féliciter que ce rapport soit vraiment opérationnel, vraiment utile.
Merci beaucoup, Madame Terrón.
La Convention européenne relative à l'extradition signée le 27 septembre 1996 contient une série de principes clairs qui portent notamment sur la définition d'un acte délictueux, les crimes politiques et l'extradition de ses propres nationaux.
Ces dispositions démontrent clairement que les États membres sont décidés à agir de concert contre la criminalité organisée et le terrorisme.
En même temps, la convention exprime l'assurance que tous les États membres, dans leurs procédures pénales, respecteront et appliqueront les droits de l'homme.
Je remarque d'ailleurs une certaine contradiction entre les points 7 et 13 de la résolution.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, 16, 5 millions de petites et moyennes entreprises avec plus de 110 millions de travailleurs dans l'Union européenne, voilà deux chiffres qui montrent bien l'importance économique et sociale de ce segment au niveau européen.
Le quatrième rapport annuel de l'Observatoire européen des petites et moyennes entreprises fournit un aperçu complet et précieux de celles-ci, ainsi que des artisans, dans tous les États membres de l'Union.
Le rapport 1996 inclut deux études thématiques approfondies sur «les femmes et les PME» et «les coopératives, les mutuelles et les organisations sans but lucratif».
Dans l'Europe des Douze (1993), 20 à 30 % des entreprises sont dirigées par des femmes, 25 à 30 % des nouvelles entreprises sont créées par des femmes, et les conjoints aidants y jouent un rôle important.
Nous pouvons dire que 60 à 80 % des conjoints aidants travaillent actuellement dans le secteur des PME.
Pour les conjoints aidants, les principaux problèmes concernent la protection sociale, le statut juridique, le droit matrimonial, le droit fiscal et le droit des entreprises.
Les coopératives, les mutuelles, les associations et les fondations représentent au moins 6, 5 % de l'ensemble des entreprises privées et constituent donc un facteur non négligeable de l'économie européenne.
Le haut niveau des droits de succession et de donation, notamment, est un facteur important qui entrave les transferts d'entreprises dans plusieurs pays européens, et la réduction ou l'exemption de ces droits devrait être envisagée.
Le financement et la formation sont d'autres aspects importants, qui sont également abordés dans ce quatrième rapport annuel.
En ce qui concerne le financement, les expériences positives de la titrisation des régimes de garantie mutuelle et des régimes de garantie des emprunts aux États-Unis montrent que ces instruments pourraient être utilisés à une plus grande échelle en Europe afin de résoudre les graves problèmes de financement des PME.
L'environnement fiscal joue également un rôle important pour les performances des PME.
Monsieur le Président, le quatrième rapport analyse ainsi un grand nombre de domaines extrêmement importants pour la performance des PME.
Nous ne pouvons oublier que sans elles l'économie et l'emploi en Europe pourraient être profondément et sévèrement touchés.
Torres Couto identifie certaines zones problématiques telles que la cession des entreprises, menaçant 1, 5 million de PME.
Une deuxième zone complexe concerne le financement des PME.
Je m'exprime ici en tant que fils et frère de trois femmes qui ont réussi à gérer ou participer à la gestion de petites entreprises.
En effet, je dirais que dans ces circonstances, nous devons favoriser les petites entreprises et leurs travailleurs par le biais du système fiscal, particulièrement pour éviter que les travailleuses ne soient pénalisées.
Le rapport dont il est question ce matin a été approuvé à l'unanimité par la commission économique et il est évident que nous le soutiendrons aussi lors de la séance plénière.
Les études présentées dans la partie plus spécifique doivent également continuer à être réalisées régulièrement.
J'espère par conséquent, Monsieur le Président, et j'en resterai là, que la Commission continuera à soutenir cette initiative utile et j'aurais aimé connaître les projets concrets relatifs à l'Observatoire.
Je me réjouis de constater que le quatrième rapport annuel consacre une étude complète aux femmes et aux petites et moyennes entreprises.
Le rapporteur souligne très justement que nous regrettons ce blocage.
La Commission européenne présentera bientôt une nouvelle proposition: le joint european venture .
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, de toute évidence les PME font l'objet d'une attention particulière.
Le rapport de notre collègue Torres Couto, que je félicite, contient des aspects positifs, je ne citerai ici que l'importance accordée aux coopératives et le rôle des femmes pour ce qui concerne la survie et la vitalité des PME.
Il est vrai qu'il s'agit d'un rapport qui ne porte pas sur toute la problématique des PME, mais seulement sur le quatrième rapport annuel de l'Observatoire européen, mais je pense néanmoins que l'on aurait pu aller nettement plus loin, tout en respectant l'objectif fixé, en traitant plus profondément la question du financement.
Je souhaite remercier le rapporteur et les orateurs et m'associer à leurs déclarations soulignant l'importance de ce domaine.
Je voudrais souligner l'importance des petites entreprises de moins de 10 personnes que je rencontre souvent dans ma région - les Highlands et les Iles d'Ecosse.
Prions nos gouvernements de suspendre le blocage d'ELISE.
Les États membres peuvent favoriser la cession des entreprises - et ainsi sécuriser l'emploi - en adaptant leur législation fiscale.
Selon une conclusion du Conseil informel sur l'environnement qui s'est tenu à Amsterdam le 18 avril dernier, les PME sont non seulement un créatrices d'emplois, mais elles sont aussi les principales responsables des atteintes à l'environnement.
Monsieur le Président, le rapport sur l'Observatoire européen des petites et moyennes entreprises, parvenu à sa quatrième rédaction, constitue une base de discussion importante pour photographier la situation de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises et mettre en place des mesures appropriées pour un développement effectif pouvant contribuer à la création d'emplois.
Il me semble que l'importance des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat dans l'économie et dans la société européenne est désormais unanimement reconnue et il est donc inutile de nous étendre là-dessus.
Le thème des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat doit faire partie des priorités du Sommet sur l'emploi des 21 et 22 novembre prochains.
Seules les petites et moyennes entreprises peuvent contribuer véritablement à l'amélioration des niveaux d'emploi en Europe et ce serait se moquer de nous que de focaliser l'attention sur d'autres aspects, en oubliant celui-ci.
Par exemple, en Finlande, de nombreuses grandes entreprises se sont créées sur une base coopérative.
J'estime particulièrement important le paragraphe 18 du rapport, qui évoque la réduction de l'impôt des sociétés applicable aux bénéfices non prélevés en tant que moyen efficace pour améliorer l'emploi.
L'État pourrait ainsi motiver les chefs d'entreprise à effectuer des investissements internes axés sur la croissance et l'innovation, et améliorer ainsi la situation économique en Europe.
Quand on sait qu'en 1992, la moyenne était de 7 travailleurs par entreprise et qu'ils n'étaient plus que 6 trois ans plus tard, on réalise que ce sont les petits qui sont les piliers de la conjoncture et qui offrent une sécurité d'emploi: en cas de fluctuations conjoncturelles, ils pratiquent non pas le hire and fire mais au contraire le partenariat, puisque les travailleurs se connaissent bien entre eux.
En effet, un tiers des chefs de ces petites entreprises ont plus de cinquante ans, ce qui représente environ 6, 3 millions d'emplois en Europe.
Le rapport conclut que l'achèvement du marché intérieur a jusqu'à présent exercé une influence positive sur la croissance économique européenne, en provoquant plus précisément une forte croissance des exportations et une augmentation considérable de la productivité.
Le rapport souligne en outre que les entreprises qui ont le mieux profité du marché intérieur sont principalement les PME, et que ce sont elles qui affichent le potentiel le plus élevé au niveau des emplois conditionnés par la croissance.
Premièrement, l'importance des femmes pour les petites et moyennes entreprises et la nécessité de prendre des mesures en faveur des chefs d'entreprise de sexe féminin et des conjoints aidants.
Les sommets d'Essen et de Madrid ont confirmé l'importance du rôle des femmes dans le développement des PME, la création de nouveaux emplois et la compétitivité de l'économie européenne.
Pour la première fois, l'Observatoire européen des PME a étudié très attentivement ces formes d'entreprise, qui contribuent à l'emploi à raison de 5 % et représentent 6 % de l'entreprise privée.
L'importance croissante de l'économie sociale dans l'Union européenne apparaît clairement dans la dernière communication de la Commission, qui a pour objet de mieux faire connaître le rôle des associations et des fondations en Europe.
Troisièmement, l'importance de la promotion de l'esprit d'entreprise en tant que moteur des fondements et de la croissance des PME.
La Commission réalise que la création d'une culture d'entreprise dynamique est cruciale pour la création d'emplois et le renforcement de la compétitivité en Europe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12h00.
Monsieur le Président, ce rapport, qui recommande une campagne de promotion et de marketing pour la viande de buf et de veau européenne, s'inscrit bien évidemment dans le cadre du déclin brutal de la consommation de buf et de veau depuis l'apparition de l'ESB il y a 10 ans.
Si l'UE consomme plus de buf et de veau et en exporte davantage vers les pays en voie de développement, on peut épargner une bonne partie de l'argent public à long terme et le marché européen du buf sera bientôt à nouveau capable d'équilibrer quelque peu l'offre et la demande.
Si nous devons persuader les consommateurs européens de manger plus de viande de buf et de veau et de vendre plus de buf en dehors des frontières européennes, nous devons nous assurer que les ventes ont grimpé, non du fait d'un marketing intelligent, mais parce que les acheteurs ont une confiance légitime en la qualité du produit.
Voici un point sur lequel le Parlement peut aujourd'hui manifester une position unie à la Commission et au Conseil.
Monsieur le Président, la commission juridique et des droits des citoyens a recommandé à cette occasion de contester le fondement juridique unique de l'article 43 et de proposer d'ajouter, sur un pied d'égalité, la base juridique de la lettre b) du premier paragraphe de l'article 129 A.
Il est certain, Monsieur le Président, que la commission juridique et des droits des citoyens et cette Assemblée dans son ensemble sont conscientes que, traditionnellement, pour tout règlement, pour toute action dans le domaine de l'agriculture, le fondement juridique approprié est l'article 43 à titre exclusif.
Et que la jurisprudence de la Cour tient pour établi que cela est le cas, non seulement parce que l'article 43 représente une lex specialis par rapport à tout autre fondement juridique qui pourrait être utilisé, mais aussi parce que l'article 43 - rien que l'article 43, en accord également avec cette jurisprudence de la Cour - prend en compte tous les autres intérêts juridiques, tels que la protection de la santé ou la protection des consommateurs.
Malgré cela, Monsieur le Président, la commission juridique et des droits des citoyens a estimé, pour la deuxième fois, qu'elle devait réviser sa conception traditionnelle du fondement juridique.
Le règlement dont nous avons discuté, avec deux ou trois autres dont nous avions discuté préalablement, vise à rétablir la confiance des consommateurs dans un marché qui est en train de s'effondrer, et le rétablissement de la confiance se fonde notamment sur l'étiquetage.
Je crois qu'un règlement de cette importance ne peut être renvoyé à demain matin, lorsque l'ordre du jour prévoit un seul rapport et que nous serons probablement vraiment peu à voter dans cet hémicycle.
Etant donné que la nouvelle réglementation en matière d'étiquetage est un texte de portée communautaire, je suis convaincu que les actions de communication et publicitaires pour cette réglementation doivent, à titre exceptionnel, faire l'objet d'un financement intégral.
C'est pourquoi la proposition d'amendement que vous avez formulée à ce sujet ne peut être partiellement prise en compte que si sa lettre est modifiée en ce sens.
Par ailleurs, la proposition d'amendement 13 ne peut être admise dans sa forme actuelle, compte tenu du fait qu'elle compromet la traçabilité.
Les propositions d'amendement 6, 10 et 17 alinéa 2 pour la promotion des logotypes ne peuvent pas d'avantage être acceptées.
La proposition proprement dite contient déjà des règles pour leur application dans les conditions fixées par la Communauté.
La proposition d'amendement 18 concerne des amendements qui n'ont pas été acceptés, et doit donc à son tour être rejetée.
Monsieur le Président, nous sommes dans une situation particulière qui vous a échappé: nous coupons court à un débat, et M.
Aussi, je pose à nouveau la question: la participation financière prévue par les propositions d'amendement 18 et 22, à savoir la reprise intégrale des coûts que représente pour l'industrie l'information relative à l'introduction de l'étiquetage, sera-t-elle réduite?
J'ai signalé qu'au vu de la situation et surtout de l'expérience que nous avons accumulée avec l'action précédemment entreprise dans ce contexte, nous sommes disposés à financer intégralement cette activité au sein du marché intérieur.
Cela n'a rien à voir avec la commercialisation directe.
Monsieur le Président, je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que je suis présent, que j'ai signé ce matin, que je suis retourné à mon bureau dans l'intervalle, que j'en ai conservé des notes, que je suis venu ici à vélo et que le Bureau n'a prévu aucun aménagement à cet effet.
Tomlinson, je vous remercie de poser cette question.
Je souhaiterais ajouter quelques mots à la dernière phrase de cet amendement 13.
Il s'agit de l'original.
Je vais donc reprendre les deux dernières lignes du texte espagnol. ... "y asegure el mantenimiento de las producciones europeas y ACP de plátanos y las producciones fair-trade de plátanos». (Le Parlement rejette l'amendement oral) (Le Parlement rejette l'amendement) Monsieur le Président, je vais commencer à me fâcher.
Je souhaite que le titre indique clairement qu'il s'agit de la proposition du G7 pour l'achèvement des réacteurs nucléaires de Khmelnitsky 2 et Rovno 4 en Ukraine. (Le Parlement adopte l'amendement oral) (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution commune concernant la fermeture de la centrale nucléaire de Tchernobyl pour l'an 2000 et l'achèvement des réacteurs nucléaires de Khmelnitsky 2 et Rovno 4 en Ukraine Bien que nous ayons la science infuse, je voudrais attendre que nous ayons pris notre décision pour introduire l'amendement oral.
Enfin, je considère comme impossible de soutenir la proposition d'amendement nº 6 du groupe PPE.
Je tiens à saluer le travail de notre collègue et je souscris aux amendements qu'il nous propose d'ajouter au texte initial de la Commission.
Il ne fait aucun doute que nous devrons envisager des mesures restrictives et répressives dans ce délicat et complexe dossier de l'environnement.
En tant que responsables politiques, nous devons pouvoir garantir aux générations actuelles et futures une amélioration de leurs conditions de vie, sans casser la croissance et l'emploi, mais en cessant de se cacher derrière de prétendues impossibilités».
Comme tout le monde sait, le dioxyde de carbone (CO2 ) est le principal responsable de l'effet de serre et contribue à 65 % du réchauffement.
La nouvelle proposition de la Commission va dans ce sens et je voterai donc pour.
Certains États membres n'ont toujours pas la volonté politique de prendre des mesures dans ce domaine.
Même si à première vue, on pourrait croire qu'il s'agit simplement d'une mesure technique, l'application souple de mesures de contrôle et de l'échange d'informations sur les émissions de gaz à effet de serre constitue un outil essentiel dans notre lutte contre le réchauffement de la planète et je demande à la Commission et au Conseil d'approuver les améliorations de cette proposition mise aux voix par cette assemblée en ce jour.
Sur la position du panel de l'OMC concernant les bananes Monsieur le Président, l'Organisation mondiale du commerce est donc sur le point de déclarer que le système communautaire de licences d'importation de bananes est incompatible avec les règles du libre échange, du moins telles qu'elle les entend.
Monsieur le Président, avec mes collègues du groupe Europe des Nations j'ai voté en faveur de la résolution commune sur la position du panel de l'OMC concernant la banane, résolution adoptée par 286 voix contre 124 et 14 abstentions.
L'espoir c'est que nos collègues, qui prennent, sur ce dossier particulier, conscience des difficultés du GATT et de l'OMC, voient les difficultés sur un plan beaucoup plus général, telles que nous les avons toujours dénoncées et telles que les a dénoncées notamment notre regretté président Jimmy Goldsmith.
Le libre-échange est un instrument important permettant à tous les pays producteurs de bananes concernés d'occuper une position sur un pied d'égalité dans le commerce mondial.
Les bananes communautaires et ACP, qui ne représentent que 30 % de notre consommation, ne peuvent être concurrentielles face aux bananes de la zone dollar, qui sont produites en Amérique latine par les multinationales américaines.
Il convient de protéger l'économie et la stabilité des producteurs des départements d'outre-mer, où les normes de production (salaires, charges sociales) sont celles de l'Union européenne.
Sur les centrales nucléaires en Ukraine Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts a voté contre la résolution commune parce qu'elle ne nous permet pas d'avancer d'un pouce dans la question décisive pour l'environnement, à savoir l'abandon progressif du nucléaire.
Au-delà des réserves les plus fortes en matière de sécurité, on a également ignoré le fait que l'énergie produite par les centrales nucléaires n'est même pas consommée en Ukraine, et que ces réacteurs représentent un gros risque économique.
La Commission a également commandité une étude que, jusqu'à présent, elle a refusé de mettre ouvertement à la disposition du Parlement.
Cette question de notre collègue Umberto Scapagnini sur la fermeture de Tchernobyl et l'achèvement des réacteurs Kmelnitski 2 et Rovno 4 mérite toute notre attention.
Pour autant, l'avenir nous commande également de penser à des solutions alternatives pour tenter de préserver notre environnement déjà dégradé et notre sécurité sur tous les plans.
Nous sommes également favorables à ce que la Commission fasse clairement connaître sa position et sa politique future dans le domaine de la sécurité nucléaire, et à ce que la BERD explique son point de vue.
Mais il n'apparaît nulle part dans cette résolution que ceux qui ont déposé l'amendement sont opposés à la construction de nouvelles centrales nucléaires».
Au lieu de cela, la Commission s'acharne à favoriser la construction de deux nouveaux réacteurs Khmelnitsky II et Rovno IV en Ukraine.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté contre la résolution du Parlement européen concernant cette matière.
La situation actuelle est incohérente, et le groupe Europe des nations incite lui aussi les gouvernements des pays membres réunis au sein du Conseil à prendre une mesure d'interdiction totale des importations.
Sur la situation en Algérie Nous avons voté pour la résolution concernant l'Algérie présentée après un compromis entre plusieurs groupes politiques du Parlement.
Nous pensons cependant que cette résolution pourrait condamner plus explicitement et plus fermement les terribles attentats des deux groupes terroristes islamiques fondamentalistes, le manque de respect pour les valeurs humaines, et les crimes de l'État algérien contre les droits démocratiques et les droits de l'homme.
Le groupe UPE regrette de ne pas avoir pu s'associer au vote de la résolution commune sur la situation en Algérie.
En effet, s'il est urgent de dénoncer et de déplorer les massacres inqualifiables perpétrés contre la population algérienne par des groupes terroristes, il convient également de rappeler que ce pays vient de connaître des élections démocratiques qui ont permis à toutes les composantes de la société algérienne de se voir représentées à l'Assemblée comme au gouvernement.
Or, notre Assemblée entretient depuis toujours des relations avec les représentants du peuple algérien dans le cadre de sa délégation interparlementaire.
Sur le rapport Moorhouse (A4-0259/97) Face aux problèmes que pose l'établissement de relations économiques équilibrées entre l'Union européenne et le Japon, il était souhaitable de dresser un bilan de celles-ci.
S'agissant de l'état actuel de ces relations, je suis du même avis que le rapporteur et la Commission.
Néanmoins, nous pensons que ce rapport est uniquement axé sur les aspects économiques et commerciaux et qu'il ne s'intéresse d'aucune façon à des domaines importants comme la culture et l'environnement.
Sur le rapport Garosci (A4-0254/97) Le Livre vert de la Commission lui-même et le rapporteur reconnaissent que le secteur du commerce est le deuxième employeur le plus important de l'Union européenne, puisqu'il emploie plus de 22 millions de personnes et concerne 35 % de l'ensemble des entreprises, dont la plupart sont des PME.
Parallèlement, il convient d'adopter des règlements et des dispositions visant à empêcher les agissements incontrôlés des grandes entreprises multinationales, les fusions, les rachats et la monopolisation du secteur commercial.
Vingt-deux millions de personnes dans l'UE travaillent dans le secteur du commerce, au sein du secteur tertiaire plus large, qui est bien plus performant que d'autres facettes de l'économie européenne.
La Commission devrait penser à donner une réponse internationale à cette question.
Il emploie en effet 22 millions de personnes - 16 pour cent du nombre total de travailleurs - dans près de 4, 5 millions d'entreprises: un secteur-clé, donc, tant pour l'économie que pour l'emploi.
La formation professionnelle permet également aux petites et moyennes entreprises - tout comme aux microentreprises - de suivre le processus de croissance du secteur, lequel s'oriente aujourd'hui vers la création de PME unifiées dans le commerce transfrontalier, selon le principe de cohésion économique et sociale que la commission doit soutenir par des mesures concrètes à travers les Fonds structurels et les projets novateurs.
Sur le rapport Palacio Vallelersundi (A4-0265/97) Monsieur le Président, la convention relative à l'extradition entre les États membres de l'Union européenne, qui rapproche les définitions et les principes généraux de cette procédure dans les différents pays, a été conclue dans des délais rapides, selon une méthode purement intergouvernementale.
En réalité, il apparaît que lorsqu'un besoin, notamment de sécurité, est fortement ressenti par les membres, la méthode intergouvernementale fonctionne très bien.
En second lieu, je crois qu'il faudrait rechercher une procédure pour mieux assurer le contrôle de la convention par les parlements nationaux, comme le groupe Europe des Nations l'a déjà proposé.
J'ai voté contre parce que la référence au Portugal est erronée dans les faits.
La récente révision constitutionnelle réalisée au Portugal a maintenu cette interdiction - et je crois que c'est bien.
Le protocole du Traité d'Amsterdam en matière d'extradition me semble résoudre cette question de manière satisfaisante, dans le cadre de la construction progressive d'un espace de liberté et de justice.
Nous avons préféré nous abstenir de voter sur ce rapport.
De plus, ce rapport approuve les restrictions du droit d'asile contenues dans le traité d'Amsterdam, ce que nous ne pouvons pas accepter.
C'est pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
Le vote contre le paragraphe 11 du rapport Palacio trouve son fondement dans «l'identité constitutionnelle» des États, valeur reconnue tant par le traité sur l'Union européenne que par la doctrine juridique communautaire, avant lui.
Le Portugal a été le premier pays à éliminer la peine de mort et la prison à perpétuité de son code pénal.
Le texte du paragraphe 11 n'est plus d'actualité pour ce qui concerne le Portugal, puisque dans le cas de la prison à perpétuité ou à durée illimitée, la récente révision constitutionnelle facilite l'extradition, celle-ci n'étant subordonnée qu'à l'existence de mécanismes de réciprocité et de garanties que cette peine ne sera pas effectivement appliquée ou exécutée.
Un grand merci, Monsieur Wijsenbeek.
Tomlinson avait posé une question relative à la résolution sur l'Éthiopie.
Il me semble, Monsieur Tomlinson, qu'il y a ici deux problèmes.
Si vous ne l'approuvez pas, vous devriez voter contre.
La solution est de voter contre si vous le désapprouvez ou de le soumettre comme amendement oral si tout le monde l'accepte, mais je crains que certains ne s'y opposent.
Mais il a fallu abandonner l'espoir d'en finir avec la partition de Chypre, qui perdure depuis 23 ans, et de voir s'achever l'occupation turque de 37 % du territoire chypriote, qui se maintient depuis 1974, au profit d'une solution permettant aux Chypriotes grecs et turcs de coexister en paix.
Les conclusions de l'Union européenne sont claires.
Six mois après la conférence gouvernementale, autrement dit au début de l'année prochaine, les négociations d'adhésion avec Chypre commenceront.
Dans l'Agenda 2000, l'Union se déclare disposée à jouer un rôle positif dans l'apport d'une solution.
Monsieur le Président, même si c'est un compromis, cette résolution sur Chypre est intéressante puisque, d'une part, elle condamne le blocage des négociations imputable aux Chypriotes turcs ainsi que les nouvelles manoeuvres d'intimidation de la Turquie et, que de l'autre, elle rappelle la volonté européenne - on l'a dit - d'entreprendre dès le début 1998, les négociations d'adhésion avec le seul gouvernement reconnu, celui de la République de Chypre.
Bien que les revendications de Rauf Denktash soient irrecevables, il n'y aura pas de paix à Chypre sans accord des Chypriotes turcs, et nous devons chercher de nouvelles solutions en ce sens.
Tout doit toutefois être mis en uvre pour trouver une solution au différend et dire clairement que l'adhésion chypriote à l'Union européenne ne peut être bloquée par le non-avancement de la paix sur cette île.
Les négociations d'adhésion avec Chypre doivent débuter en 1998 - au début de l'année - et l'Union doit logiquement respecter sa position: le régime d'occupation illégal dans le Nord de Chypre ne peut être reconnu et en tant que tel, il ne peut participer aux négociations.
Monsieur le Président, les récents développements indiquent que la question chypriote se trouve malheureusement dans la pire situation depuis 1974.
Considéré par d'aucuns comme un catalyseur pour le règlement du problème chypriote, le processus d'intégration de Chypre à l'Union européenne se transforme d'ores et déjà en un instrument de pression et d'intimidation à l'encontre de la République chypriote et permet à la Turquie, avec la bienveillance de l'Union européenne, mais aussi des gouvernements de certains États membres, de saper toute possibilité de règlement juste et honorable de la question chypriote.
Monsieur le Président, puisque la question chypriote est à nouveau à l'ordre du jour, je dois tout de même vous rappeler que ce Parlement a approuvé, en décembre 1995, à une très large majorité, et sans poser aucune condition, l'union douanière avec la Turquie, ainsi que l'octroi de plusieurs milliards à ce pays.
Nous savions pourtant déjà à l'époque, en décembre 1995, que la Turquie occupait militairement une partie du territoire chypriote depuis 1974 et qu'elle y menait en réalité une politique de génocide culturel.
Je trouve donc assez risible de voir que la résolution en question indique maintenant amicalement au gouvernement turc que, je cite, les relations constructives entre la Turquie et l'Union européenne dépendent partiellement de la politique concernant Chypre.
La politique turque concernant Chypre est effectivement connue et l'on peut reprocher bien des choses au gouvernement turc, mais certainement pas de tenir des discours ambigus.
Ni à l'époque, en décembre 1995, ni aujourd'hui.
Monsieur le Président, la Commission salue les propositions de résolutions concernant la situation politique à l'issue des négociations organisées sous l'égide des NU sur Chypre à Troutbeck et Montreux.
La Commission soutient entièrement les efforts entrepris sous les auspices des NU afin de parvenir à un règlement politique et elle regrette qu'aucun progrès n'ait été enregistré lors des négociations de Montreux en août.
Toutefois, je souhaite préciser que les négociations menées avec Chypre concernant son adhésion débuteront six mois après la conclusion de la CIG, conformément à la décision du Conseil du 6 mars 1995.
Un grand merci, Monsieur Pinheiro.
Le point qui me paraît le plus important à l'intérieur de ce texte, c'est celui qui défend la présence permanente de la SFOR, ce qui, à notre sens, est probablement le seul moyen d'éviter que se reproduise un massacre programmé du genre de celui que nous avons vu patronné par des personnes déjà nommées.
Monsieur le Président, en tant que membre ayant participé à la délégation chargée de l'observation des élections en Bosnie, je dois dire immédiatement que nous devons prendre acte avec satisfaction du fait que ces élections se sont déroulées sans incident et de manière satisfaisante du point de vue formel.
J'aimerais également préciser, Monsieur le Commissaire, que dans certains cas, les États-Unis ainsi que la Commission et ses représentants font eux aussi en sorte d'empêcher le retour des réfugiés et l'arrivée de nouveaux groupes, justement parce que certains groupes de population n'en veulent pas.
Monsieur le Commissaire, je vous demande de veiller à ce que les fonds que nous libérons soient affectés plus rapidement et plus efficacement, afin que nous fassions tout pour rétablir et garantir la paix en Bosnie.
Les habitants de la Bosnie constituent un seul peuple et parlent la même langue, mais l'histoire a engendré une méfiance que des nationalistes sans scrupule ont exploitée pour leurs fins.
Je pense que c'est une étape importante dans l'application de Dayton.
Il nous faut à présent poursuivre nos démarches avec la Commission.
Le commissaire Van den Broek me l'a promis.
Nous devons être flexibles dans le conditionnement de l'aide.
Comme vous le savez, le Sandjak de Novi Pazar compte environ 500.000 musulmans, qui vivent entre Serbie et Montenegro, et ont déjà subi une terrible oppression dans le passé.
Je demande instamment que dès à présent, nous défendions également le Sandjak de Novi Pazar et les droits de ses habitants.
La Commission se réjouit évidemment du bon déroulement des élections municipales en Bosnie-Herzégovine les 13 et 14 septembre.
Le taux de participation élevé souligne le fait que ces élections constituent un pas majeur vers la démocratie.
Comme vous vous en souviendrez, nous avons reconnu lors de la réunion ministérielle de Sintra en mai dernier la nécessité de soutenir les parties qui elles-mêmes soutiennent Dayton et de faire tout notre possible pour miner ses opposants.
Je me réfère ici à l'utilisation de 15 millions d'écus, et à la non-utilisation de 35 autres millions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune 17 propositions de résolution: Kenya -B4-0725/97 des députés Watson, Mulder, Fassa, Bertens et André-Léonard, au nom du groupe ELDR, sur le Kenya; -B4-0758/97 des députés Telkämper, Aelvoet et McKenna, au nom du groupe V, sur le Kenya; -B4/764-97 des députés Hory, Scarbonchi et Macartney, au nom du groupe ARE, sur la violation des droits de l'homme au Kenya; -B4-0778/97 des députés Pons et Vecchi, au nom du groupe PSE, sur le Kenya; -B4-0792/97 des députés Lenz et Oomen-Ruijten, au nom du groupe PPE, sur le Kenya; -B4-0801/97 des députés Pettinari, Mohamed Alí, Alavanos et Vinci, au nom du groupe GUE/NGL, sur le Kenya; États du Golfe B7-0773/97 des députés Karamanou et Avgerinos, au nom du groupe PSE, sur les droits de l'homme dans les États du Golfe; -B4-0777/97 du député Newens, au nom du groupe PSE, sur les atteintes aux droits de l'homme à Bahrein; -B4-0780/97 du député Bertens, au nom du groupe ELDR, sur les atteintes aux droits de l'homme à Bahrein; -B4-0802/97 des députés González Álvarez et Manisco, au nom du groupe GUE/NGL, sur les droits de l'homme à Bahrein; Colombie -B4-0779/97 du député Miranda de Lage, au nom du groupe PSE, sur la Colombie; -B4-0787/97 du député Kreissl-Dörfler, au nom du groupe V, sur la situation des droits de l'homme en Colombie; -B4-0754/97 du député Kreissl-Dörfler, au nom du groupe V, sur le procès relatif aux personnes disparues et aux victimes espagnoles pendant la dictature du général Pinochet; -B4-0771/97 des députés Pons Grau, Miranda de Lage et Sauquillo Pérez del Arco, au nom du groupe PSE, sur l'aide accordée par les États-Unis à l'Espagne dans le procès contre la dictature du général Pinochet; -B4-0797/97 des députés Puerta, Sornosa Martínez, Gutiérrez Díaz, Castellina et Alavanos, au nom du groupe GUE/NGL, sur le procès relatif aux personnes disparues et aux victimes espagnoles pendant la dictature du général Pinochet; Éthiopie -B4-0785/97 des députés Moorhouse et Oomen-Ruijten, au nom du groupe PPE, sur les violations permanentes des droits de l'homme en Ethiopie; Mongolie intérieure -B4-0750/97 des députés Dupuis et Dell'Alba, au nom du groupe ARE, sur la situation en Mongolie intérieure et sur la condamnation de M.
Nous le savons parce que le parti au pouvoir a récemment fait des concessions à l'opposition afin d'organiser des élections libres et justes.
Je voudrais l'inviter à faire tout ce qu'il peut pour exécuter les exigences contenues dans cette proposition et de mettre sous pression le gouvernement kenyan en vue d'élections libres et justes et de l'élaboration d'une démocratie saine.
Madame le Président, nous nous trouvons à une étape cruciale au Kenya: les élections approchent à grands pas.
Nous sommes assurément heureux des concessions faites par le gouvernement et le vote du parlement du 11 septembre.
Madame le Président, nous sommes malheureusement encore une fois obligés de nous occuper de situations de violence et de violation des droits de l'homme au Kenya.
Cependant, ce qui est encore plus dangereux, c'est le déchaînement de violences présentées comme d'origine ethnique et religieuse et qui sont en fait d'origine politique, violences qui risquent de déstabiliser définitivement le pays.
La perspective d'élections libres, pouvant mettre fin au très long régime autoritaire, peut s'annoncer.
Aujourd'hui plus que jamais, la communauté internationale peut jouer un rôle positif pour favoriser cette perspective.
Il faut également garantir le maximum d'assistance au grand nombre d'évacués provoqués par les violences des mois passés et il faut se rappeler que sur le territoire du Kenya il y a des centaines de milliers de réfugiés provenant d'autres pays et que la stabilité de ce pays est fondamentale pour la région tout entière.
Il faut combattre la corruption, et j'aimerais joindre ma voix à une interpellation: Commission et Conseil devraient faire bien plus largement usage des possibilités dont ils disposent pour faire appliquer l'article 5 de la Convention de Lomé afin de faire cesser les atteintes aux droits de l'homme parmi la population.
Le Kenya est une grande nation africaine; dans le passé, il a joué un rôle important et pacifique, et il pourrait recouvrer ce rôle s'il parvient à rétablir l'ordre, la démocratie et le droit.
C'est pourquoi nous devons soutenir ceux qui sont disposés à rétablir la paix et l'ordre.
Madame le Président, sur le Kenya aussi il nous faut revenir avec une résolution - nous l'avions déjà fait en juillet dernier - et il nous faut y revenir parce que les autorités militaires de Nairobi continuent à fomenter la tension dans ce pays.
Je crois que la communauté internationale doit exercer des pressions politiques et économiques sur le président Arap Moi.
Cet objectif, cette étape de démocratie pourra peut-être mettre fin à un régime dictatorial qui, comme nous le rappelons dans la résolution, n'a que trop duré.
Monsieur le Président, mes chers collègues, comme cela arrive malheureusement trop souvent dans notre Assemblée, les donneurs de leçons ont encore frappé en déposant sur le Kenya une proposition de résolution qui reprend presque mot pour mot un texte du Fonds monétaire international datant du mois de juillet dernier, alors qu'il était extrêmement difficile de comprendre qui était responsable de la violence au Kenya.
Madame le Président, il y a plus de 20 ans, en 1975, le gouvernement du Bahreïn a dissous le premier parlement jamais élu dans ce pays qui n'existait que depuis deux ans.
Les manifestations et campagnes d'opposition au pouvoir arbitraire ont été violemment réprimées en vertu de la loi sur la sûreté de l'État de 1974 et d'autres mesures.
Enormément d'individus ont été intimidés, arrêtés, reconnus coupables, emprisonnés sans jugement ou exilés de force.
Les rafles organisées dans les lieux de réunion, les habitations particulières et d'autres endroits, la suspension d'une femme professeur, les renvois de personnes ayant lancé une pétition et le raid du 13 décembre sur une association de femmes sont autant d'actes inacceptables.
Le parlement est dissous et les droits de l'homme sont bafoués depuis 22 ans.
Les rapports d'Amnesty International et de Human Rights Watch en disent long.
L'Union doit désavouer clairement cette politique et faire comprendre que ce type de réaction face à des manifestations pacifiques ne met que de l'huile sur le feu.
Elle démontre que ces rapports sur Bahrein n'ont absolument rien à voir avec la réalité de ce qui s'y passe.
Colombie Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, à de nombreuses occasions, ce Parlement a parlé de la situation en Colombie, de la violence, du terrorisme et des atteintes aux droits de l'homme.
La violence n'a résolu aucun problème en Colombie.
Au contraire, la situation s'est progressivement détériorée au cours de ces 30 dernières années et a atteint un niveau insupportable.
Partant, la proposition lancée par le gouvernement Samper visant à entamer un dialogue entre les parties en conflit doit être appuyée par toutes les institutions de l'Union, qui, à de nombreuses occasions, ont affiché dans leurs débats une énorme préoccupation pour l'avenir de ce pays.
C'est une nouvelle situation qui doit faire réfléchir la guérilla, les paramilitaires et tous ceux qui utilisent les armes au lieu des mots.
Plus d'un million de personnes sont réfugiées dans leur propre pays, non seulement parce qu'elles ont été prises entre les feux de la guérilla et de l'armée, mais parce qu'elles sont victimes d'un conflit social qui ne cesse de s'aggraver.
Nous condamnons la violence de la guérilla et tout en nous réjouissant de la libération des 70 jeunes conscrits kidnappés au début de cette année, nous sommes préoccupés par les comptes rendus d'interférence générale dans le processus électoral en vue des élections locales qui seront tenues le 26 octobre.
Madame le Président, malheureusement, la violence n'en fait qu'à sa tête aujourd'hui en Colombie.
Pas grand chose, malheureusement: soutenir les efforts du gouvernement et de divers secteurs de la société civile, dans le but d'essayer de parvenir à une paix juste, et soutenir les efforts de la Commission européenne - et, concrètement, du commissaire Marín - dans le même sens.
Madame le Président, ce projet de résolution est favorable au plan de paix proposé par le gouvernement colombien.
Cette initiative a été proclamée le 28 août.
Nous devons cependant faire remarquer que, déjà le 4 septembre, l'armée et des groupes paramilitaires ont entrepris une offensive, caractérisée, entre autres, par de violents bombardements d'objectifs civils.
Il semble que, à l'avenir, le Parlement et la Commission devraient être plus attentifs quant au double jeu du gouvernement colombien et de ses forces armées.
Jusqu'à présent, une loi d'amnistie garantissant l'impunité aux militaires a permis aux auteurs d'atrocités sous la dictature militaire d'échapper aux tribunaux et aux condamnations dans leur pays.
Je crois qu'il est crucial que d'autres pays suivent cet exemple afin que ces blessures puissent enfin se refermer, puisque seul celui qui sait peut pardonner.
Madame le Président, en premier lieu, il s'agit d'une résolution directement dirigée contre l'impunité.
Mais, dans le même temps, il s'agit d'une résolution respectant au maximum les autorités civiles et démocratiques du Chili.
Et aussi dans la lignée des déclarations de l'actuel gouvernement espagnol au Sénat, qui se fait l'écho de la clameur populaire et appuie de tout son poids la résolution correspondante.
Le vote dans ce sens du Parlement européen aujourd'hui s'inscrit dans la continuité d'une action persistante, cohérente et bien ancrée dans le droit et la justice contre l'impunité et l'oubli des crimes commis systématiquement en violation des droits de l'homme.
Madame le Président, la fin du général Pinochet en tant que chef d'État-major du Chili est prévue pour mars 1998.
Je voudrais terminer en demandant, au nom de mon groupe, un vote séparé pour le paragraphe 4 de la résolution.
Les raisons en sont simples: le Chili est le seul pays d'Amérique du Sud qui a connu la démocratie durant 150 ans.
Des élections démocratiques ont donné le pouvoir au Président Allende.
Les persécutions et les morts qui ont eu lieu ont ouvert la voie à une dictature militaire violente et tragique, plus critiquée dans le monde que de nombreuses autres dictatures, tout autant si ce n'est plus violentes, qui existent et qui ont existé en Afrique et en Asie.
Le passage de la dictature à la démocratie est une évolution que beaucoup de pays ont traversée en Europe.
L'amnistie et la prescription ne sont pas des gestes de magnanimité, mais les graines d'une fragilisation de l'avenir démocratique chilien.
C'est un pays très complexe avec quelque 55 millions d'habitants, non moins de 76 groupes ethniques et 286 langues.
Les autorités en reconnaissent certains, mais elles affirment qu'il s'agit d'incidents isolés survenus sans leur approbation.
Je demande le soutien de cette assemblée face à cette grave violation des droits de l'homme.
En effet, la présidence l'a déjà reconnu et j'espère que les modifications apportées à la résolution seront acceptables.
C'est tout à fait inexact, tout aussi inexact que la proposition de résolution de M.
Madame le Président, je souhaite faire brièvement deux remarques pertinentes.
Felipe de Jesurín et Immelda Lopez de Sandoval sont poursuivis par des voiture et menacés de mort.
Mongolie intérieure Madame le Président, cette résolution est le résultat d'un accouchement particulièrement difficile et je voudrais remercier les collègues du PPE, de l'UPE et du groupe libéral, pour avoir soutenu sa présentation.
Elle est même plus grave qu'au Tibet, c'est tout dire.
Aujourd'hui, la Mongolie intérieure compte 20 millions de Chinois, mais il ne reste plus que 3 600 000 Mongols.
Je pense qu'il est possible de ne pas refaire la même chose après 40 ans d'impéralisme, de communisme et de système totalitaire en Chine.
Les résultats tant espérés et tant prometteurs du congrès de Pékin démontrent que l'on s'achemine vers un grand Singapour et non vers la démocratisation, qu'on ne va pas vers la cinquième modernisation de Wei Jingsheng, vers la démocratie.
Madame le Président, les droits de l'homme sont indivisibles, et notre groupe comme beaucoup d'autres dans cette assemblée en condamnera systématiquement les violations.
Nous parlons d'un pays qui possède trois immenses colonies, à savoir le Tibet, le Turista oriental et la Mongolie.
Si nous ne prenons pas clairement position, si nous n'affirmons pas clairement que nous sommes pour le droit des peuples à l'autodétermination, pour le respect des droits de l'homme dans les colonies chinoises, je pense que nous aurons manqué à la fois notre objectif et notre intervention.
Je pense qu'en l'occurrence, nous devons savoir très clairement à quoi nous en tenir: nous défendons le droit des peuples à l'autodétermination quel que soit l'endroit où ce droit est violé.
Je partage tout à fait les préoccupations exprimées par les auteurs des propositions concernant non seulement la situation au Kenya, mais aussi l'impact de l'instabilité au Kenya et la manière dont une mauvaise situation démocratique peut avoir une influence négative sur une région entière.
Selon moi, ces onze points doivent être suivis de très près, spécialement parce que certains contiennent des échéances claires - 15 jours ou un mois pour approuver les nouveaux partis politiques ou pour autoriser de nouveaux quotidiens et de nouvelles stations de radio.
Donc, nous contrôlons tout ceci de près avec nos chefs de mission à Nairobi.
Je devrais également mentionner pour ce qui est de l'article 5, mentionné par certains orateurs, que quelque 50 % de notre coopération au Kenya concerne les ONG qui travaillent avec les membres moins privilégiés de la population dans le domaine de la santé, de l'éducation fondamentale et de l'agriculture à l'intérieur du pays.
Donc l'article 5 n'est pas la meilleure arme dans ce cas ni pour l'instant.
J'ai compris que les droits de l'homme et la démocratie constituaient une priorité absolue dans le dialogue mené avec le gouvernement et la presse.
En songeant que le Président Moi a reçu 63 % de soutien dans cette région lors des dernières élections, ce qui est bien supérieur aux 25 % requis, il serait stupide de la part du gouvernement de contribuer à l'instabilité de la région.
Donc les informations que nous transmettent la presse et nos représentants à Nairobi semblent être bien plus réalistes.
Quoi qu'il en soit, je suis certain que nous reviendrons sur cette situation en raison de l'importance du Kenya et du pays pour la région dans son ensemble.
Par conséquent, tout ce que nous avons fait jusqu'ici a été d'utiliser les nombreuses réunions avec le Conseil de Coopération du Golfe, mais surtout l'Assemblée générale des Nations unies, afin d'engager un dialogue sur ces questions.
En quelques mots, je voudrais juste dire que nous partageons votre inquiétude concernant la situation du Bahreïn et nous espérons qu'un dialogue constructif pourra être possible afin d'organiser des élections démocratiques.
Pour ce qui est de la peine de mort, la Commission a souvent exprimé son total soutien aux partisans de l'abolition totale de la peine de mort.
Je dois dire que la Commission a déjà eu l'occasion de confirmer à maintes reprises, dans cette même enceinte, sa totale identité de vues avec le Parlement quant aux inquiétudes que suscite la situation interne de la Colombie, qui n'a cessé de se détériorer ces derniers mois.
L'Union européenne a multiplié, ces derniers mois, ses appels aux parties en vue de rechercher une solution pacifique et négociée à l'affrontement armé.
De son côté, la Commission a manifesté son engagement concret en faveur du peuple colombien en soutenant financièrement un certain nombre d'initiatives importantes visant à renforcer la primauté du droit, le respect des droits de l'homme et l'appui matériel aux victimes de la violence.
C'est le seul pays en Amérique du Sud, en Amérique latine où ECHO dispose d'un coordinateur permanent sur place, pour une aide plus efficace et plus rapide aux personnes déplacées, parce que nous craignons aussi l'évolution de la situation dans un futur proche.
Les conclusions du rapport de la commission exploratoire de paix, remises le 9 septembre dernier, mettent en évidence que les propositons de paix soumises par le gouvernement Samper constituent une base sérieuse de discussion entre le gouvernement et la guérilla.
En ce qui concerne l'Ethiopie, nous prenons note de la résolution relative à ce qui est qualifié de violations persistantes des droits de l'homme et au récent assassinat de M.
Cette formulation ne tient pas compte du gouvernement transitoire établi après la chute du régime de Mengistu et le processus électoral qui a suivi.
Par ailleurs, il va sans dire que le rôle du Gouvernement éthiopien doit être reconnu pour les résultats positifs de sa politique de développement, l'évolution de l'image internationale de l'Ethiopie, la politique extérieure active et la stabilisation de la région de la Corne de l'Afrique.
De même que les États membres, la Commission est consciente des problèmes de l'Ethiopie et elle continue de les suivre, tout en contrôlant de près l'évolution à l'intérieur du pays.
La Commission a régulièrement soulevé la question des droits de l'homme dans ces deux pays lors du dialogue bilatéral avec la Chine.
Laissez-moi vous dire que nous jouons un rôle actif dans ce dialogue, mais l'Union européenne a opté pour une approche tenace et déterminée.
La Commission tient à ce que le dialogue bilatéral à propos des droits de l'homme entre l'Union européenne et la Chine reprenne dès que possible et sans conditions préalables.
Etant donné notre ténacité, je suis certain que mes collègues au sein de la Commission, Sir Leon Brittan ou Hans van den Broek, pourront bientôt venir annoncer au Parlement que ce dialogue mené sans conditions préalables avec la Chine à propos des droits de l'homme a redémarré.
Dans ce cas, la Commission est bien évidemment prête à jouer le plus grand rôle possible dans ce dialogue et elle vous tiendra informés.
Je suis certain que nous souhaitons autant l'un que l'autre découvrir les violations de droits de l'homme, non seulement en Ethiopie, mais dans tous les pays pour lesquels nous en ressentirons le besoin et tous deux, lui comme moi, voudrons prendre le cas échéant des mesures contre les gouvernements irrespectueux.
Je vous remercie, Monsieur Moorhouse.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
Je dois toutefois bien avouer que, depuis lors, j'ai un peu perdu ses activités de vue.
J'espère qu'il existe en Amérique des forces suffisamment importantes pour persuader, j'ai presque envie de dire pour contraindre, le président à apposer sa signature.
Mais avec mon groupe, je préfère savoir que nous n'avons pas dilué cette interdiction totale.
La situation dans ces pays, la situation des familles, des enfants, plaide sans appel pour que tous les pays d'Europe et du monde signent l'interdiction totale.
Monsieur le Président, les objectifs humanitaires de la Conférence d'Oslo visant à l'interdiction totale des mines anti-personnel doivent être appuyés en tant que tels.
Du point de vue finlandais, les mines anti-personnel constituent un outil de défense nationale.
En Finlande, nous n'utilisons les mines anti-personnel qu'en temps de crise pour arrêter l'agresseur.
C'est pourquoi les revendications du groupe PPE exposées dans la proposition de résolution sur les mines anti-personnel et dans l'adaptation des méthodes de sécurité dans les zones frontalières sont insignifiantes, si elles ne font pas de propositions concrètes expliquant comment un pays comme la Finlande peut, sous la menace d'un conflit, protéger ses frontières de façon avantageuse et efficace.
La conférence d'Oslo est un premier pas, une première victoire, mais ne nous réjouissons pas trop fort de ses acquis.
Nos amis alliés américains, pour de fallacieuses raisons, ne nous ont toujours pas rejoints dans ce combat.
J'ai en effet l'impression que la recherche à tout prix d'un accord international, signé par tous les pays qui produisent les mines anti-personnel, cache le désir secret que l'opposition de certains pays fasse sauter l'accord dans son ensemble.
Attendre la signature d'un accord obligeant tous les pays producteurs est, selon nous, une excuse hypocrite pour ne pas commencer à interdire aussitôt la production dans les pays européens.
En tant que Finlandais, je ne peux malheureusement pas approuver tous les aspects de cette résolution même si mon groupe le fait.
Une interdiction aura des effets différents dans les différents pays.
Comme un collègue l'a constaté, la Finlande place des mines uniquement dans un but défensif, contre les agressions.
Etant donné que la Commission souscrit entièrement aux opinions du projet, je souhaite simplement ajouter que notre travail ne sera pas achevé tant qu'une interdiction mondiale efficace ne sera pas respectée par tous les États, tant que toutes les mines ne disparaîtront pas des régions habitées et de l'activité économique, ni tant que toutes les victimes de mines ne seront pas correctement soignées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune quatre propositions de résolution: B4-0757/97 des députés Hautala, Schroedter et Lindholm, au nom du groupe V, sur la prolifération de l'algue bleue en mer Baltique; -B4-0772/97 du député Myller, au nom du groupe PSE, sur le problème écologique de la mer Baltique; -B4-0781/97 des députés Thors et Olsson, au nom du groupe ELDR, sur l'état de l'environnement en mer Baltique; -B4-0799/97 des députés Sjöstedt, Ojala, Eriksson, Seppänen, Svensson, Papayannakis, González Álvarez et Theonas, au nom du groupe GUE/NGL, sur la pollution de la mer Baltique.
La Commission doit absolument revoir ses efforts dans ce domaine.
L'Union européenne a de grandes possibilités de participer à l'assainissement de la mer Baltique.
Les programmes régionaux, tels que INTERREG II C, sont un outil de coordination important dans ce domaine.
La question de la Baltique et, dans l'ensemble, de l'harmonisation des normes en matière d'environnement doit occuper une part importante de la stratégie préalable à l'admission de ces pays.
La Commission doit adopter une attitude plus active au sein de la commission de la Baltique pour l'environnement, alors qu'il lui reste maintenant une année de présidence au sein de cet important organe de coopération environnemental.
Cette semaine, la Commission a promis, en réponse à une question que j'avais posée, qu'elle s'attacherait à obtenir le plus haut niveau de protection environnemental.
Nous devons savoir ce qui a été déversé dans la mer les cinquante dernières années.
En principe, de nombreuses personnes de notre groupe approuvent cette proposition, mais de nombreuses autres personnes croient également que le contexte n'est pas approprié pour ce genre de mesure.
Dans les circonstances actuelles, l'UE et ses pays membres sont en excellente position pour mener cette collaboration qui servira d'axe central.
C'est pourquoi la contribution de la Commission à la collaboration dans la zone de la mer Baltique, par exemple à la mise en uvre du programme Agenda 21, peut être décisive.
La Commission d'Helsinki possède un programme d'action pour la réduction de la pollution par les engrais.
La Commission européenne doit appuyer davantage ce programme visant à la mise en place de mesures.
La Commission européenne préside la Commission d'Helsinki, l'organe exécutif de la Convention pour la protection de l'environnement marin de la Mer baltique depuis juillet 1996.
Notre engagement au sein de la Commission d'Helsinki, du Conseil des États de la Mer baltique et de la mise au point de l'Agenda 21 de la Mer baltique en cours sont quelques exemples de ces actions.
Le débat est clos.
Le vote sur ces urgences va avoir lieu dans quelques instants.
Le Conseil Agriculture a déjà pris une série de mesures pour stabiliser ce marché touché par la crise de l'encéphalite.
Bien que l'Allemagne représente plus d'un cinquième de la population européenne, et que la production allemande de viande de boeuf et de veau s'élève à environ 20 % de l'ensemble de la production européenne, notre pays n'a bénéficié dans le passé que de quelque 10 % de l'ensemble des crédits européens pour les programmes de promotion des ventes.
Autrement dit, l'Allemagne doit participer au moins à concurrence de 20 %.
Même si le moment de l'explosion de l'épidémie a été situé entre 1994 et 1996, celle-ci était déjà présente depuis 1986 en Grande-Bretagne.
Le règlement de 1993 se situe dans la période du grand sommeil de la Commission et de la véritable explosion de l'épidémie.
La proposition de règlement dont nous discutons aujourd'hui, complète celle qui est entrée en vigueur en 1993 et elle tend à promouvoir non seulement la viande de premier choix mais aussi les morceaux moins nobles, en les exposant sur le marché avec les mêmes étiquetages.
Le marché s'est presque effondré en 1996, quand on a constaté un lien indéniable entre le dossier de l'ESB et le dossier de la maladie de Creutzfeldt-Jacob.
On a adopté un règlement sur la qualité au début de l'année 1993 et en février dernier un système d'identification du bétail ainsi que des dispositions sur le passeport des animaux, les systèmes d'identification des animaux et le marquage de la viande bovine.
La situation montre clairement qu'on pourrait concentrer les mesures sur les origines, donc sur la production de viande bovine et le contrôle de l'industrie fourragère.
Les efforts déjà déployés dans ce sens par des organisations professionnelles régionales et nationales montrent que c'est la bonne voie.
Ce règlement dont nous discutons aujourd'hui n'est pas neuf.
L'article ne mentionne qu'un cofinancement à raison de 60 ou 80 %.
Nous sommes tous concernés, d'abord parce que nous sommes des consommateurs, ensuite parce que la commission de l'agriculture et du développement rural a chargé notre collègue Jan Mulder du rapport d'initiative sur la qualité et la reconnaissance des produits agricoles et des denrées alimentaires.
Madame le Président, l'ordre du jour ne s'étant pas déroulé comme prévu, mon collègue des Places, qui aurait dû intervenir, ne peut être présent et m'a chargé d'être son porte-parole.
Dans sa proposition concernant la promotion de la viande bovine, la Commission ne remet nullement en cause le principe de la qualité des produits éligibles.
Dans un règlement du 30 juin 1992, on a essayé la promotion de la consommation des viandes bovines.
D'ailleurs, même quand on met l'étiquette, la courbe de descente de la consommation ralentit, mais ne s'arrête pas.
Autrement dit, nous subissons toujours les conséquences de l'ESB, parce qu'un industriel britannique, les frères De Mulder, a voulu empoisonner les bovins britanniques.
On prévoit une ligne budgétaire, la B-1.38, sur les aides à la promotion, dont le cofinancement irait jusqu'à 60 %.
On prévoit même une dotation atteignant 32 millions d'écus, c'est-à-dire plus que pour le programme Raphaël.
La première se situe au coeur du dispositif sur la confiance, parce qu'on veut, d'un côté, rassurer le consommateur par des politiques publicitaires, mais, en même temps, on l'inquiète par l'importation des viandes aux hormones, après le verdict du panel de l'Organisation mondiale du commerce.
La deuxième contradiction concerne les revenus.
Là aussi on veut sauver le marché par des mesures publicitaires ou autres, mais, en même temps l'Agenda 2000 prévoit une réduction de 30 % du prix d'intervention de la viande bovine, ce qui revient à donner un grand coup sur la tête des éleveurs avec les quatre volumes de l'Agenda 2000 et à leur donner ensuite un petit analgésique publicitaire pour les rassurer!
Je crois que ses électeurs du Lincolnshire et de Humberside peuvent se targuer de son travail dans le cadre de ce rapport.
Graefe zu Baringdorf a cité le fait que la viande est sacrée.
Je suis particulièrement heureux de voir que les fermiers locaux de ma circonscription du Shropshire et de Hereford se sont unis pour créer le plan de l'agneau et du buf de Marches élevés localement - le Marches Quality Meat Scheme .
Il n'y a absolument aucune raison de ne pas vendre ou manger la viande de Marches dans le monde entier.
Je voudrais que la viande de qualité de Marches soit mise en vente, soigneusement étiquetée, partout dans l'Union européenne.
Je peux vous assurer, Madame le Président, que vous trouverez notre viande exquise lorsque vous la goûterez.
Mais nous savons que la consommation de viande bovine régresse depuis des années.
La Commission a choisi une formulation très générale, mais celle-ci est trop restrictive.
Madame le Président, je souhaite simplement remercier tous ceux qui ont participé au débat.
J'espère donc que ceci passera demain et que nous pourrons mettre en place cette action et commencer à vendre le buf européen en Europe, mais aussi dans le monde, pour qu'il puisse être reconnu comme l'un des meilleurs du marché.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu, demain, à 9 heures.
