Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 25 juin 1997.
Déclaration du Président Mesdames et Messieurs, il y a quarante-huit heures à peine que le brutal assassinat perpétré contre Miguel Angel Blanco, conseiller municipal d'Ermua, heurtait les convictions et sentiments les plus profonds des hommes et des femmes du Pays basque et de l'Espagne toute entière.
Nous tenons à exprimer à la famille de Miguel Angel Blanco toutes nos condoléances dans ces moment difficiles.
Monsieur le Président, permettez-moi de constater qu'en réponse à une question des représentants des ONG locales et des gouvernements, le représentant de la présidence néerlandaise au Zimbabwe pouvait faire part de l'opinion du Parlement européen au sujet de la Convention CITES.
Huit jours auparavant, le Parlement européen avait adopté une résolution au cours du débat d'actualité, une résolution qui doit faire environ trois pages.
Le représentant du Conseil ne peut alléguer que le Parlement n'a pas d'avis sur le sujet si le Parlement a adopté une semaine avant une résolution de trois pages au cours du débat d'actualité.
Lors de la séance plénière du 26 juin à Bruxelles, je vous ai demandé quand je pouvais espérer une réponse et vous m'avez répondu: avant la prochaine période de session de Strasbourg.
Monsieur le Président, je souhaite évoquer un incident très grave qui s'est produit le week-end dernier dans ma circonscription du comté de Mayo.
Monsieur le Président, il y a aujourd'hui une semaine qu'un car transportant des élèves de l'école St James, de Bolton, localité située dans ma circonscription, a été impliqué dans un accident grave survenu dans les Alpes françaises.
Conformément à l'article 12 de la loi relative à l'élection au suffrage universel direct des représentants au Parlement européen, l'Assemblée constate cette vacance et en informera l'État membre concerné.
Le projet d'ordre du jour définitif établi, conformément à l'article 95 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 10 juillet 1997, a été distribué.
Monsieur le Président, je voudrais vous poser une question concernant l'ordre du jour.
Monsieur le Président, je vous remercie de ce que vous pourriez faire ou dire dans ce sens.
Monsieur Blot, vous savez que toute demande en appelant à la courtoisie recevra toujours une réponse favorable du président du Parlement européen.
Je ne pense pas que le fait d'écourter ou de postposer ce moment contribue à rehausser l'importance du dialogue entre les membres de cette Assemblée et les représentants du Conseil.
Rapport annuel du médiateur européen pour 1996 (présentation) L'ordre du jour appelle le rapport annuel du médiateur européen (1996).
La pratique en vertu de laquelle le médiateur présente personnellement son rapport témoigne du respect du Parlement européen envers les meilleures traditions européennes des États membres ayant mis en place ce type d'institution.
Le rapport annuel pour 1996, est le premier à couvrir une année d'activité complète du médiateur européen.
Au cours de cette année, la plupart de ces cas ont été abordés à la demande de citoyens à titre privé; 86 cas ont été soumis par des entreprises et associations, 29 par des membres du Parlement européen et 3 de la propre initiative des services du médiateur.
Au total, 210 enquêtes ont été entamées en 1996.
Les institutions concernées étaient la Commission, dans 187 cas, le Parlement européen, dans 19 cas, et le Conseil de l'Union européenne, dans 4 cas.
Ces chiffres reflètent le fait que la Commission est l'organe qui traite le plus souvent au niveau administratif avec les citoyens européens.
Les enquêtes ont été clôturées dans 102 cas.
Elles ont permis de conclure, dans 82 cas, à l'absence de mauvaises pratiques administratives.
Deux plaignants ont retiré leur plainte et 12 cas ont été réglés par l'institution d'une manière donnant satisfaction au plaignant.
A ce jour, nous n'avons pas eu l'opportunité de présenter un rapport spécial sur un cas de mauvaise administration au Parlement européen.
Lors du débat de l'année dernière, j'ai commenté le fait que de nombreuses plaintes ne relevaient pas de la compétence du médiateur telle que prévue par le Traité.
Etant donné que la question de la définition du concept de mauvaise administration a été soulevée, j'entreprendrai de donner une définition plus précise dans mon rapport annuel pour 1997.
Lors du débat de l'année dernière, j'ai été invité à prendre des initiatives personnelles plus fréquemment que je ne l'avais annoncé.
En 1996, un tiers des plaintes ayant débouché sur une enquête avaient trait à la manière dont la Commission européenne exerçait ses responsabilités de gardienne des traités.
Comme l'expliquent les pages 67 et 68 du rapport annuel, il est apparu, sur la base de ces plaintes, que les procédures de la Commission ont entraîné un mécontentement considérable des citoyens européens.
Comme l'explique la page 82 du rapport annuel, ces plaintes ont joué un rôle important dans la décision d'entamer cette enquête de ma propre initiative sur les règles régissant l'accès du public aux documents.
L'enquête menée sur 15 institutions et organismes publics a débouché sur la recommandation d'établir, dans les trois mois, des règles régissant l'accès du public aux documents.
Compte tenu de son importance, cette question pourrait constituer un cas approprié à présenter au Parlement, plus tard cette année, comme premier rapport spécial.
Bon nombre de ces plaintes ont été formulées par les États membres qui ont adhéré à l'Union en 1995 et invoquent le fait que l'imposition d'une limite d'âge constitue une discrimination injustifiée.
Le recours à la possibilité d'enquêter de sa propre initiative sur certaines questions soigneusement choisies offre une excellente opportunité tant à l'institution ou à l'organisme concerné qu'au médiateur, de traiter le problème de manière exhaustive et satisfaisante.
J'aimerais profiter de cette occasion pour remercier toutes les institutions et organismes communautaires pour cette année de collaboration qui s'est déroulée dans une ambiance constructive.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Monsieur Söderman, chers collègues, j'ai ce soir le grand honneur de présenter à l'Assemblée le rapport de la commission des pétitions du Parlement sur le rapport d'activité annuel du médiateur européen pour 1996.
Cela ne signifie nullement que le Parlement européen restreint l'indépendance dont jouit l'institution du médiateur européen ou qu'il la remet en cause.
La deuxième conséquence est le fait que l'intégration européenne n'est pas confiée à un processus inductif - c'est-à-dire du fait à la loi, du particulier à l'universel - mais à un processus abstrait et déductif - c'est-à-dire de la loi à la directive et à la réalité particulière, du général au particulier.
Je trouve qu'il nous permet d'y voir plus clair lorsqu'il s'agit de savoir ce qu'est une bonne administration, il met en lumière le fait que nous avons droit à des délais plus raisonnables pour le traitement des dossiers, à davantage de motivation lors des décisions, ainsi qu'à la non-discrimination - une question que le médiateur vient de soulever.
J'estime aussi que cette période d'un an et demi a montré combien le médiateur jouait un rôle utile en tant que «gardien des gardiens», comme il l'a dit à propos de l'article 169.
Il convient également de le féliciter d'avoir répondu (de sa propre initiative, mais porté par un sentiment largement répandu), à ce souci de transparence de nos institutions.
Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, féliciter non seulement le rapporteur pour son excellent rapport, mais surtout le médiateur pour son excellent travail et pour cette fonction - fondamentale pour l'Union européenne -, à laquelle il a réussi à donner une importance certaine.
Nous savons, bien entendu, que ce n'est pas seulement grâce au médiateur que nous pourrons résoudre un problème beaucoup plus fondamental, le problème de la démocratie de l'Union européenne, une démocratie qui est tellement peu respectée que si l'Union européenne devait adhérer en étant tenue aux mêmes critères que les pays candidats à l'Union européenne, elle serait certainement recalée.
Quelques mots sur les sujets sur lesquels mon groupe souhaiterait que le médiateur travaille un peu plus intensément: il conviendrait de renforcer encore - il l'a déjà fait - l'utilisation d'Internet, pour permettre aux citoyens de déposer des plaintes via Internet, pour faire en sorte, aussi, que le médiateur soit plus connu, notamment en utilisant des moyens plus traditionnels d'information, je songe aux journaux nationaux et régionaux.
Monsieur le Président, chers collègues, le médiateur européen agit de manière tout à fait autonome.
Monsieur le médiateur, vous avez indiqué dans votre rapport que 65 pour-cent environ des plaintes introduites ne relevaient pas de votre mandat.
Par conséquent, nous souhaiterions, non seulement une liste reprenant les 32 plaintes retenues cette année, mais savoir ce qu'il est advenu des autres et pourquoi elles ont été rejetées.
Les institutions européennes, Parlement européen compris, n'ont pas toujours bonne presse, souvent à juste titre.
Combien de citoyens européens sont informés de l'existence du médiateur: 1 % ou 100 %?
Je voudrais cependant féliciter le médiateur pour l'usage qu'il fait des nouvelles technologies.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le médiateur pour son premier rapport d'activité annuel.
Le fait que quatre membres du Groupe libéral souhaitent prendre la parole aujourd'hui montre l'importance que nous attachons à l'institution du médiateur.
Le médiateur et la commission des pétitions forment en effet un instrument démocratique très important, peut-être presque le plus important - mis à part le Parlement européen - de toute l'Union.
Je pense que ce premier rapport d'activité montre que le médiateur est en bonne voie et qu'il a obtenu de bons résultats par rapport aux ressources mises à sa disposition.
C'est très important.
Le dernier point me tient à cur.
Monsieur le Président, c'est après une forte contribution danoise lors du traité de Maastricht et sur l'initiative du Parlement européen que l'institution du médiateur européen est devenue, en son temps, une réalité.
Comme on l'a signalé à plusieurs reprises, il est indispensable que les citoyens de l'UE soient mieux informés des fonctions et compétences du médiateur européen.
Il est donc essentiel que le médiateur soit le garant de la transparence des institutions de l'UE envers les citoyens.
Je trouve ce rapport brillant et je voudrais également féliciter le médiateur du bon résultat que sa première période d'activité a rapporté.
Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de féliciter tant le médiateur, M.
Permettezmoi de souligner le fait que nous attachons une grande importance au travail effectué par le médiateur.
Monsieur le Président, le rapport Papakyriazis soulève, à la fois dans la résolution et dans l'exposé des motifs, deux questions sur lesquelles j'aimerais exprimer mes commentaires: le point 4 de la proposition de résolution et les points 13 à 16 de l'exposé des motifs évoquent la question des enquêtes concernant les compétences discrétionnaires des institutions.
Nous avons eu un réel débat sur ce sujet à la Commission, et nous sommes parvenus à une position claire.
Enfin, Monsieur le Président, je partage le point de vue exprimé aux points 8 et 10 de la résolution, à savoir que nos concitoyens doivent être informés du droit qui leur revient d'adresser des pétitions aussi bien au Parlement qu'au médiateur européen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je suis très heureuse de pouvoir présenter un accord de pêche d'un esprit nouveau, qui tient mieux compte non seulement des intérêts de l'Union européenne, mais aussi de ceux des pêcheurs autochtones du Sénégal et de l'état des ressources halieutiques.
Je rappellerai qu'un débat a été organisé, ici, pendant la période de session plénière de novembre 1996 et que notre Assemblée a voté une résolution soulignant la rupture de ces négociations et précisant les termes d'une reprise de dialogue.
En décembre 1996, je suis allée, moi-même, à Dakar, au nom du Parlement européen, non pas pour reprendre les négociations, parce que nous n'avons pas la compétence nécessaire pour cela, mais pour reprendre un dialogue politique.
Sa durée est de quatre ans, au lieu de deux; il s'étend du ler mai 1997 au 30 avril 2001, sa stabilité est donc accrue pour les deux parties.
C'est un protocole mixte, qui permet trois types de pêche: la pêche chalutière, la pêche pélagique et la pêche thonière qui, je le rappelle, alimente les industries locales de transformation.
Les zones de pêche ont évolué pour tenir compte des préoccupations locales de la pêche artisanale.
Par contre, les redevances payées au Sénégal par les armateurs seront majorées de 10 % par an, pendant quatre ans.
Les maillages ont été augmentés, notamment pour les céphalopodes, passant de 65 mm à 70 mm.
Le coût de l'accord est de 18 millions d'écus par an, 48 millions d'écus pour l'accord global.
Cet engagement des autorités sénégalaises s'est concrétisé sous la forme d'une lettre du ministre de la Pêche à Mme le commissaire Emma Bonino, par laquelle les autorités sénégalaises prennent la décision d'affecter 50 % de la contrepartie globale au trésor public, et les 50 % restants au secteur de la pêche, sur la base des objectifs de développement durable visés dans les rubriques contenues dans le protocole.
Je pense que cette demande est recevable et ne peut qu'engager les deux parties à respecter l'esprit de ce nouvel accord.
Le premier protocole à cet accord a été appliqué entre 1990 et 1993, et le second entre 1993 et le 30 novembre 1996.
C'est pourquoi un nouveau protocole pour la période de décembre 1996 à novembre 1999 a été paraphé, et le Parlement consulté à ce propos.
Il s'agit d'un protocole tout à fait typique de compensation financière en échange d'un accès à des ressources.
La compensation financière s'élève au total à 1 746 750 écus, soit une moyenne de 582 250 écus par an.
Au printemps 1996, la Commission a communiqué les taux d'utilisation suivants en matière de possibilités de pêche pour l'île Maurice: thoniers senneurs: 85 %; navires pêchant à la ligne: 10 %.
La commission de la pêche a arrêté un certain nombre d'orientations applicables aux accords et protocoles de pêche.
Dans ce contexte, on peut noter que le PNB de l'île Maurice par habitant est en fait supérieur à celui du Portugal et juste légèrement inférieur à celui de l'Espagne.
A cette fin, elle devrait adopter une procédure uniforme du type de celle décrite dans le rapport d'initiative de la commission de la pêche sur les accords de pêche de 1997.
Les pêcheurs sénégalais craignent la pêche de l'UE dans leurs mers.
La pêche des navires de l'UE suscite l'inquiétude.
Deuxièmement, je voudrais faire remarquer l'ampleur certaine de ce texte qui autorise la pêche d'environ 150 embarcations de pêche chalutière, pélagique et thonière, et concerne 48 millions d'écus de contrepartie.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame Pery, en vue d'assurer l'accès des flottes européennes aux ressources des pays tiers, notre groupe a insisté sur la nécessaire clarté des règles et des principes à établir et sur leurs avantages bilatéraux.
Monsieur le Président, je suis persuadée que tous ici présents savent que l'approche de l'Union européenne par rapport accords de pêche pose des problèmes fondamentaux aux verts.
L'accord avec l'île Maurice est très similaire à celui avec Madagascar, les deux îles étant voisines.
Le Sénégal présente un autre problème.
L'un des défauts du système n'est pas seulement que nous sommes souvent confrontés au fait accompli, mais que nous n'avons pas la possibilité de nous rendre dans le pays concerné.
Nous avons encore des problèmes par rapport au rythme des accords en général mais, une fois encore, je vois un certain progrès dans le cas du Sénégal par opposition à certains autres.
Le grand souci de tous ces pays est que leur flotte indigène côtière traditionnelle n'ait jamais la possibilité de se développer ou voie ses prises diminuer en raison de la présence des puissantes flottes européennes.
Dans l'ensemble, cela a été le cas avec l'accord qui nous est proposé.
Pour ce qui est du Sénégal, il importe de rappeler que ce pays possède 700 kilomètres de côtes et que 500 000 personnes travaillent, directement ou indirectement, pour le secteur de la pêche, lequel représente à lui seul 11 % de son PIB primaire et 2, 5 % de son PIB total.
Le Sénégal a été le premier pays à signer un accord de pêche avec l'Union européenne.
Notre groupe constate avec satisfaction que cet accord ménage une place plus importante à la pêche traditionnelle, qui devrait bénéficier, jusqu'en 2001, selon les engagements pris par le gouvernement sénégalais, d'une part significative de la contrepartie financière versée par l'Union européenne.
L'effort important prévu dans le domaine de la formation, plus particulièrement celle des femmes de pêcheurs, qui assurent la gestion commerciale des entreprises de pêche, nous paraît tout à fait pertinent.
Dans cette optique, notre groupe déplore les cloisonnements qui séparent la politique structurelle de la pêche et la politique du développement.
Cette proposition nous semble parfaitement adaptée à la demande de nombreux pays ACP, parmi lesquels, bien sûr, le Sénégal.
Nous y sommes favorables, comme d'ailleurs, nous sommes favorables à la demande d'évaluation à mi-parcours de l'accord, un accord dont un des mérites est de s'étendre sur une durée plus longue que ses prédécesseurs.
Ce n'est pas simplement le Bill of Rights de 1689 ou les 10 amendements de 1787 à la Constitution de Jefferson, mais c'est aussi la Déclaration de 1989, qui leur a donné une dimension universelle.
Cet accord s'inscrit dans un cadre d'accords plus nombreux: nous avons connu un accord laborieux avec le Maroc, qui, pour aider les pêcheurs espagnols d'Andalousie ou d'ailleurs et quelques pêcheurs portugais, nous a amenés à débourser des sommes très importantes au moment - mon collègue Souchet le rappelait tout à l'heure - où les pêcheurs européens, eux, devaient déchirer leurs propres bateaux!
Concrètement, pour l'île Maurice, l'accord constitue une espèce de droit de péage pour s'introduire dans la zone économique où s'exercent les droits exclusifs de l'île Maurice depuis la Convention de Montego Bay sur le droit de la mer, convention d'ailleurs où l'île Maurice et le Sénégal n'ont pas été particulièrement en pointe, mais plutôt les États latino-américains ou ceux d'Afrique orientale.
Alors, nous avons un droit de péage de l'ordre de 20 écus par tonne, qui peut être porté, je crois, à 50 écus si les quantités sont dépassées, avec évidemment une compensation financière de 1, 7 million d'écus.
Cela pose le problème, d'ailleurs, du rapport coût/efficacité, le problème du rapport de l'équilibre entre les deux cocontractants: quand le PNB par tête des Mauriciens est supérieur à celui des Portugais et presque égal à celui des Espagnols, dans quelle mesure faut-il continuer à faire des cadeaux à des gens qui sont au moins aussi riches que ceux qui font des cadeaux?
L'aspect le plus intéressant est toutefois celui de la coopération avec les pays en voie de développement: c'est l'optique du rapport de Michel Rocard.
Sous cet angle-là, nous ne pouvons que souscrire à ce type d'accord qui, à un terme de 3 ou 4 ans, soit la durée de l'accord avec le Sénégal et avec l'île Maurice, permet d'ouvrir des perspectives intéressantes.
Monsieur le Président, ceci est le premier débat sur la pêche depuis Amsterdam.
Nous devons compenser ce manque d'attention de la part du Conseil européen par une organisation plus minutieuse et un contrôle renforcé au sein de cette Assemblée, ainsi que par une plus grande ouverture.
Nous devons examiner soigneusement les liens existant entre le développement et les accords de pêche internationaux.
Le texte de cet accord a été adressé à notre commission le lendemain de sa signature, ce qui a permis au Parlement de formuler son avis en séance plénière avant que n'intervienne le premier paiement de la compensation financière.
Ces deux accords sont bons et nous nous félicitons de l'obtention des possibilités de pêche plus importantes pour la flotte communautaire contenues dans l'accord avec l'île Maurice, de même que de l'extension de deux à quatre ans de l'accord avec le Sénégal, qui permettra une plus grande stabilité.
Monsieur le Président, je suis d'avis que les nouveaux accords et les accords renouvelés avec les pays ACP requièrent de nouvelles attitudes.
Le Sénégal nous donne un exemple des dangers, de ce qui peut se produire lorsque l'on adopte une vision étroite des accords de pêche.
Je n'ai rien en principe contre les accords de pêche.
C'est parfaitement futile parce que, sauf à nous rendre dans ce pays et gérer son économie à sa place, nous ne pouvons pas être certains que ce soit la meilleure manière de dépenser l'argent, ni qu'il le sera effectivement de cette façon.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais féliciter Nicole Pery pour son élection.
C'est par conséquent une flotte européenne importante qui bénéficiera de cet accord.
La compensation financière de 1 746 000 écus, par rapport à 1 455 000 pour l'accord précédent, est en augmentation logique compte tenu de l'augmentation de capacité de pêche que suppose cet accord.
Je me bornerai plutôt à faire quelques commentaires d'ordre plus général sur différentes questions qui ont été soulevées.
Tout d'abord, pour lever tout risque d'ambiguïté, à moins que je n'aie pas bien compris une traduction, il s'agit effectivement de 48 millions d'écus, donc de 12 millions d'écus par an.
Tout d'abord, Monsieur Gallagher, je suis désolée, mais cet accord n'a rien à voir avec la flotte espagnole.
Donc, la pêche artisanale au Sénégal concerne un poisson qui s'appelle djaboï et l'accord concerné ouvre une possibilité d'exploitation pour 25.000 tonnes.
Il prévoit que 33 % des marins seront sénégalais.
L'accord prévoit encore un observateur scientifique à bord.
Mais, Monsieur Jöns, on est en train de parler d'un accord avec des pays souverains.
Alors quand vous me demandez de revoir l'accord dans deux ans pour renégocier, le cas échéant, je vous réponds non, justement parce que l'accord a été négocié, et que c'est un élément important de stabilité pour les deux partenaires.
Je répète que nous pêchons 25.000 tonnes de djaboïs, alors que la pêche artisanale totalise 400.000 tonnes.
Il arrive toujours des moments difficiles dans les relations avec d'autres institutions, et même parfois entre différentes commissions du Parlement, mais je crois que le parcours positif que nous avons fait jusqu'à maintenant peut nous donner l'espoir d'aller de l'avant et de regarder aux aspects et aux pas positifs que nous avons faits, au lieu du contraire.
Monsieur le Président, il est très important que le commissaire confirme devant le Parlement l'insinuation selon laquelle les informations contenues dans mon rapport, qui m'a coûté de nombreuses semaines de préparation, ne sont pas factuelles.
Je défie dont le commissaire de dissiper ici et maintenant tout malentendu et d'éviter de ternir mon intégrité devant le Parlement.
J'ai posé au commissaire une question directe.
Je sais parfaitement que l'accord avec l'île Maurice a trait au thon etc.
Les nouveaux États membres pourront y prendre part.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, quel ne fut pas mon étonnement, jeudi dernier, de voir apparaître une kyrielle d'amendements qui, à mon sens, menacent le marché unique.
L'article 59 du traité CE prévoit que les restrictions au principe de la libre prestation de services au sein de la Communauté, vont progressivement disparaître.
L'article 59 vise à lever de telles barrières, afin que le contrôle par le pays d'origine, devienne la norme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par un aspect qui m'est venu à l'esprit quand j'ai vu ce Livre vert de la Commission pour la première fois.
Le citoyen européen ne doit pas avoir le sentiment d'être jeté en pâture à certains lobbys et de servir de proie à leurs intérêts, parce qu'il pourrait sinon transmettre ce sentiment à l'Union européenne, et nous ne voulons pas cela.
En effet, cela contraint les entreprises à obtenir l'aval des 15 États membres de l'UE.
Aussi voterons-nous contre tous les amendements contraires à d'aussi sains principes.
Dans mes amendements 19 et 26 j'ai dressé une liste non exhaustive des restrictions applicables aux prestataires de service dans le domaine des communications commerciales.
Mme Larive met en évidence de façon méritoire le rôle important que jouent la publicité, le marketing, le parrainage, le support à la vente et les relations publiques dans le fonctionnement du marché intérieur.
C'est aussi ce qui ressort clairement du Livre vert.
La Commission se félicite aussi du soutien que lui apporte le Parlement et des propositions qu'il a émises à propos de la création éventuelle d'un comité de la communication commerciale qui serait constitué d'un représentant de chaque État membre et serait présidé par la Commission.
Le débat est clos.
