Madame le Président, je ne vois pas mon nom parmi ceux qui ont voté la résolution finale sur le maïs.
J'aimerais qu'il soit pris acte que j'ai voulu voter en faveur comme mon groupe.
Madame le Président, il est bien agréable de constater qu'autant de gens s'intéressent au débat sur la décharge budgétaire.
Théoriquement, je dispose de cinq minutes par rapport mais je serai extrêmement bref à propos du premier (le suivi de la décharge pour 1994) et consacrerai l'essentiel de mon temps à la décharge pour 1995.
J'en viens à présent à la décharge pour 1995, objet du rapport contenant une proposition de résolution de 89 articles.
Ce qui diffère dans la demande de cette année, c'est qu'au moins onze de ces articles demandent au Parlement de faire le travail plutôt que de charger la Cour des comptes ou la Commission; c'est du reste normal.
La proposition de résolution couvre tous les domaines où le Parlement doit formuler soit son inquiétude soit des propositions.
Je dois dire que la philosophie sous-jacente au rapport est exprimée dans l'exposé des motifs.
Par exemple, à propos de la DAS, l'article 14 de la résolution est une version condensée des paragraphes 9 à 23 de l'exposé des motifs.
C'est dans ces paragraphes que les problèmes de la DAS sont exposés dans le détail.
Il s'agit en effet d'un domaine problématique comme l'illustre le fait que le seul vote que j'aie perdu lundi en commission en tant que rapporteur y avait trait.
Les paragraphes 31 et 32 de l'exposé des motifs décrivent le problème.
La Commission elle-même, dans son document du 12 février de cette année relatif aux options, montrait clairement les problèmes permanents qui se posent à ce secteur.
Il est malheureusement extrêmement tentant, surtout les années où le prix de l'olive est élevé, de mélanger de l'huile d'olive à de l'huile de colza et d'engranger des profits aux dépens du consommateur.
J'irais jusqu'à dire que la Commission, conformément à l'article 13 de la décision du Conseil du 31 Octobre 1994 sur la discipline budgétaire, devrait immédiatement engager des actions pour suspendre ou réduire les avances mensuelles dans ce secteur.
Permettez-moi de tirer un autre exemple du rapport: l'article 74 de la résolution demande que 2 Mécus soient consacrés au développement du sport dans les townships d'Afrique du Sud.
Cela faisait partie des remarques relatives au poste B7-5070 que le Parlement a voté au mois de décembre 1994.
Si vous lisez le paragraphe 52 de l'exposé des motifs, vous verrez que ce poste a bénéficié, en 1995, d'un budget de 125 Mécus.
Aussi la référence de l'article 35 aux subventions en faveur des producteurs de whisky paraîtra-t-elle peut-être confuse à certains, du fait que l'exposé des motifs n'en fait nullement état.
J'espère, une fois encore, que le Parlement pourra aborder la question en profondeur et formuler, avant le prochain budget, des propositions concrètes par rapport à sa position.
Il ne me reste plus qu'à remercier tous ceux qui ont participé à la rédaction du rapport, surtout les membres du secrétariat.
Madame le Président, le Parlement s'est toujours occupé de la décharge sur l'exécution du budget du Parlement.
La commission du contrôle budgétaire a l'intention d'y ajouter également le budget du Conseil l'année prochaine, car à l'évidence nous ne pouvons admettre qu'un budget de plus de 300 millions d'écus échappe à tout contrôle public.
Citons par exemple pour le Parlement européen l'annulation d'une partie importante des crédits destinés à l'information, tout simplement parce que les décisions n'ont pas été prises à temps pour pouvoir dépenser ces montants.
Il convient de les appliquer dès maintenant et de les évaluer, ainsi que leur mise en oeuvre, avant de commencer le prochain programme relatif aux fonds structurels.
La commission du contrôle budgétaire a réclamé au début du mois de février un note à la Commission expliquant les possibilités juridiques pour récupérer de l'argent utilisé de manière irrégulière.
Le commissaire Liikanen a enfin pu me procurer ce document, après plus de six semaines, mais ce n'était pas de sa faute.
Malgré cela, elle ne propose pas de modifier la législation pertinente, mais elle tente, dans le contexte du SEM 2000 de durcir le régime au moyen d'un règlement d'exécution sur les obligations des États membres et l'introduction d'un système de réductions nettes.
Nous ne donnons que 5 millions de couronnes et administrer cette Union en coûte peut-être 10 ou 50 fois plus.
Provisoirement, nous avons dû convertir 10 % de notre capital en actions que nous pourrons peut-être dégager un jour, dans 70 ans, et nous savons tous que cet argent est gaspillé.
Il s'agit de 25 millions d'ECU.
Mais il peut se faire que le vent tourne et la situation s'améliore car un des problèmes de l'Eurotunnel est le refus du gouvernement anglais d'octroyer une concession de 99 ans.
J'aimerais qu'on me réponde sur ce point.
Mais le Danemark se vit octroyer un prêt.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la force explosive de la décharge pour le sixième et septième Fonds de développement de 1995 réside certainement dans le fait que nous, en tant que Parlement, avons refusé l'année dernière la décharge à la Commission dans ce domaine pour 1994.
Si je recommande aujourd'hui à l'hémicycle - en m'appuyant sur un rapport voté à l'unanimité par la commission du contrôle budgétaire - d'octroyer la décharge à la Commission pour le Fonds de développement de 1995, j'entends me justifier en quelques points.
La Commission a présenté la proposition formelle de la Conférence intergouvernementale de supprimer l'explication nº12 dans l'annexe du traité CE.
Ce problème semble être résolu.
Avec le refus de la décharge pour 1994, il s'agissait d'affirmer cette position politique: cet hémicycle ne pouvait pas accepter plus longtemps la perte du contrôle démocratique.
En principe, lorsqu'on aborde pour la première fois ce thème - même en tant que rapporteur de la commission du contrôle budgétaire -, on a beaucoup de mal à comprendre comment on peut encore opérer avec des instruments déjà expirés tels que le Fonds de développement et comment on doit en même temps opérer parallèlement.
Je pense que la Commission devrait aussi songer à une solution plus intelligente que le système actuellement en place pour le futur Fonds de développement.
Bien que nous ayons constaté que les fonds n'ont pas toujours été utilisés correctement, nous avons dû conserver cette politique et la développer.
La politique macro-économique ancrée dans le programme d'ajustement structurel doit viser à garantir les prestations sociales de base aux personnes vivant dans la misère.
Nous savons que l'on doit travailler avec beaucoup de personnel dans divers pays et nous espérons que la Commission donnera un plan des effectifs clair et structuré, y compris pour les délégations dans les pays bénéficiaires.
Madame le Président, au nom de la commission des transports et du tourisme je peux déclarer que notre appréciation sur l'exécution du budget 1995 est particulièrement positive, à une exception près sur laquelle je reviendrai dans un instant.
Voici l'exception annoncée: les dépenses pour le tourisme prévues à la ligne budgétaire B5-325.
Je voudrais demander au commissaire si ce travail sera terminé en juin, comme promis.
J'invite le président du Conseil a coopérer pour se doter de la base juridique indispensable, afin que les ressources destinées au tourisme et prévues au budget 1997 - je pense à Philoxenia - puissent effectivement être dépensées.
Madame le Président, mes chers députés, j'ai l'honneur de vous présenter la recommandation du Conseil visant à donner à la Commission décharge sur l'exécution du budget pour l'exercice 1995.
Madame le Président, quand le Conseil a arrêté sa recommandation le 17 mars dernier, il a voulu souligner une nouvelle fois toute l'importance qu'il attache à ce que tous les acteurs impliqués dans l'exécution du budget de la Communauté veillent, au moment de dépenser des ressources de l'Union, à ce que tout soit fait dans le respect strict des règles et des principes d'une gestion financière saine, parcimonieuse et transparente.
La critique de la Cour, exprimée dans son rapport spécial sur la déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes, doit être vue comme un encouragement à poursuivre dans le même sens, surtout en matière de subsidiarité et des corrections financières concrètes, sachant toutefois qu'une série d'améliorations ont déjà été apportées.
Quant à l'exécution des budgets propres aux institutions, le Conseil a pris note des remarques de la Cour des comptes relatives à une série de points faibles dans la gestion du personnel des délégations extérieures et à propos du patrimoine immobilier.
Il salue dès lors chaleureusement l'annonce du programme SEM 2000 visant à améliorer la gestion financière de la Commission.
Le Conseil voudrait que ce programme soit mis en oeuvre rapidement et complètement, afin de réduire de manière draconienne le nombre d'erreurs dans les opérations sous-jacentes relatives aux paiements.
Je conclus en remerciant la commission du contrôle budgétaire pour le travail remarquable effectué chaque année dans le cadre de la décharge budgétaire, non seulement à l'intention du Parlement européen, mais aussi pour l'ensemble de l'Union.
Il appartient à présent au Parlement d'exercer ses compétences et de prendre une décision sur la décharge.
Madame le Président, chers collègues, un décision de décharge et un débat sur la décharge se réfèrent par nature au passé.
Nous attendons la conclusion de la Conférence intergouvernementale.
Un élargissement pas uniquement décidé sur le plan politique, mais qui requiert aussi la célèbre stratégie de la phase de pré-adhésion, une stratégie qui nous a été annoncée par le commissaire Liikanen et qui nous donne l'espoir de participer à la discussion et à la procédure budgétaire.
La résolution que nous voterons demain, je l'espère, s'adresse beaucoup plus que les résolutions précédentes à cet hémicycle lui-même.
C'est un gros problème politique et nous nous y consacrerons sérieusement à l'avenir, je peux le dire au nom de mon groupe, c'est ce que nous avons appris de ce débat.
Car il est inconcevable que nous inscrivions des fonds sur une ligne budgétaire pour des objectifs décidés par le Conseil et le Parlement, que nous dégagions des fonds dans le budget et nous disputions sur les montants, pour finir par constater un, deux ou trois ans plus tard que les fonds n'ont pas été dépensés.
Mais le distribuer, puis le rembourser aux États membres après quelques années, il n'en est plus question.
Si cela est vrai - et en ce sens, n'importe qui aurait pu le dire -, j'entrevois un grand danger: si les gens pensent que nous avons trop d'argent, mais ni l'administration, ni les possibilités politiques pour les dépenser, la conséquence de tout cela sera un retour à la nationalisation non seulement des finances, mais aussi de la politique.
Madame le Président, monsieur le président de la Cour des comptes, aujourd'hui est une date importante pour la commission du contrôle budgétaire.
Aujourd'hui est le jour indiqué pour faire parvenir un message au citoyens européens: celui de la transparence et de la fiabilité des comptes communautaires.
Si nous envoyons un tel message et que les comptes ne sont pas réellement transparents, nous autres députés manquerons à l'un des devoirs fondamentaux que nous avons assumés.
Par ailleurs, il est évident par contre qu'en raison de la situation actuelle entre obligations et ressources matérielles, la Cour des comptes court le risque de ne pouvoir tenir efficacement tous ses engagements.
Nous avons l'obligation d'élaborer un cadre plus ambitieux de collaboration entre la Cour des comptes et les institutions nationales de contrôle et c'est le Parlement européen qui doit prendre cette initiative politique d'établir ce cadre.
Nous estimons que la Commission doit considérablement améliorer sa vérification et nous exigeons des États membres, gestionnaires de 80 % du budget communautaire et responsables de 90 % des irrégularités, s'impliquent chaque jour davantage dans l'amélioration du contrôle financier des dépenses communautaires.
Madame le Président, mes chers collègues, 1995 a été la première année du mandat de la nouvelle Commission, présidée par M.
Que l'on est parvenu à maintenir les dépenses en dessous du plafond des crédits de paiement votés à raison de 13 %.
Instrument de gestion, le budget doit aussi être facteur de progrès.
L'exemple sans doute le plus frappant est le Fonds social européen: 6, 7 milliards d'écus étaient disponibles en crédits de paiement, mais seulement 5, 1 ont été effectivement dépensés, laissant 24 % des crédits inutilisés.
La deuxième carence importante que l'on peut souligner dans l'exécution du budget 1995, c'est la fraude.
Avec 1, 14 milliard d'écus, c'est-à-dire 1, 7 % des dépenses, le volume des irrégularités constatées atteint un nouveau record.
Les mesures de lutte contre la fraude sont encore bien insuffisantes, car la fraude se généralise et est pratiquement devenue une attitude économique, comme l'a bien mis en évidence la commission temporaire d'enquête sur le transit communautaire.
Ce problème est alarmant.
En trois ans, le volume des fraudes a été multiplié par sept.
En 1992, on recensait un volume d'irrégularités de 204 millions d'écus; en 1995, on l'évalue à un peu plus d'1, 1 milliard.
La Commission a pratiqué exactement la politique convenue dans les réformes MacSharry de 1992.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, notre commission s'est séparément occupée des expériences de la politique étrangère et de sécurité commune, en se basant sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes sur l'administration européenne à Mostar et sur l'observation des élections en Palestine.
Malheureusement, l'image désolante sur la gestion et le contrôle des fonds dépensés là-bas s'est confirmée.
Dans ce domaine également, il faut en arriver à une responsabilité totale de la Commission, de sorte que le Parlement se trouve en état d'octroyer une décharge tout à fait rationnellement.
En ce qui concerne notre hémicycle, une augmentation dramatique a été enregistrée en 1995 et en 1996, en particulier depuis l'installation du nouveau bâtiment parlementaire.
Pour combattre le développement non réglementé de refus de visas préalables, il serait très utile que la Cour des comptes publie désormais cela dans son rapport annuel.
La transparence est la première condition indispensable pour supprimer cette mauvaise gestion.
Je crois que le Parlement joue bien son rôle en ce qui concerne l'action de la décharge à la Commission.
Certes, je suis d'accord avec le rapporteur quand il exprime sa satisfaction sur l'esprit de coopération constructive qui s'est instauré entre la Commission et la Cour des comptes, quand il note que le contrôle de la Cour des comptes sur le compte consolidé des recettes et des dépenses s'est amélioré depuis 1994.
Mais je trouve que, cette fois encore, le rapporteur et la commission du contrôle budgétaire ne tirent pas les bonnes conclusions de l'analyse faite par la Cour des comptes.
Dernière innovation en la matière, la nouvelle panacée, on propose la décharge pour le budget du Conseil.
D'abord, la montée du volume des irrégularités constatées: 204 mécus en 1992, 403 en 1993, 1, 08 milliard en 1994, 1, 14 milliard en 1995.
Elles représentaient en 1994 4 % des dépenses, près de 6 % (5, 93) en 1995.
Il faut ensuite noter la sous-exécution des crédits, notamment pour les fonds structurels, de l'ordre de 20 %, et particulièrement pour le Fonds social européen, 24 %.
En clair, là où il y a sous-consommation des crédits, il ne faut pas s'acharner à réaliser des dépenses inutiles, mais sabrer dans les estimations budgétaires excessives et tenir compte de ces faits, de ces constatations répétées d'année en année, lors de la révision des perspectives financières en 1999.
Je voudrais ensuite adresser quelques mots à la Commission.
Je veux réitérer à cet égard un ou deux propos déjà tenus l'année passée en rappelant en particulier au commissaire Liikanen l'engagement qu'il a pris alors par rapport aux politiques de plus grande concentration, qu'il a appelées les «politiques de masse critique», afin que nous ayons réellement des politiques plus cohérentes, plus facilement identifiables et aisément contrôlables.
Je voudrais également dire deux mots à la Cour des comptes.
Je me demande si elle n'a pas dégénéré en non-déclaration d'assurance ou en déclaration de non-assurance.
Il ne s'agit pas, en toute occurrence d'une déclaration d'assurance.
Nous avons assisté à un débat majeur entre la Commission et la Cour des comptes à propos de la méthode statistique, qui jette le discrédit sur la valeur du processus de déclaration d'assurance.
Je dois donc dire aux deux institutions: réglez ce problème statistique et garantissez au Parlement, aux États membres et aux citoyens que le processus de déclaration d'assurance repose sur une base consentie, et s'appuie sur une méthode en laquelle nous puissions tous avoir confiance.
Le Conseil et le Parlement tiennent un langage commun mais je ne suis pas persuadé qu'ils partagent la même philosophie.
Nous tenons un langage commun lorsque nous cédons à l'attrait de mots comme «efficacité», » gestion financière saine» et «discipline budgétaire appropriée».
Je ne puis qu'applaudir le président en exercice du Conseil lorsqu'il tient de tels propos.
C'est pourquoi je demande au Conseil, lorsqu'il parle de SEM 2000, de ne pas s'adresser seulement à la Commission mais de veiller également à ce que la philosophie de ce programme soit appliquée dans l'administration des 15 États membres contrôlant 80 % du budget.
Madame le Président, chers collègues, cette fois, cela n'a pas été facile pour la commission du contrôle budgétaire de présenter le rapport sur la décharge dans les délais impartis - et les délais certes impartis par le règlement du budget.
Il est rentré un jour avant notre vote prévu à la commission sur le grand rapport de M.
Cette fois, la responsabilité des États membres est mise en cause plus clairement qu'auparavant.
Quatre ECU sur cinq du budget communautaire sont dépensés de façon décentralisée par les États membres.
Cela sera clair dans la proposition de résolution.
Plus de 90 % des dépenses sont certes en ordre, mais pas le reste.
Il est bon que la Cour veuille définir encore plus clairement à l'avenir les erreurs et donc leur suppression.
A titre d'exemple, quelque 24 % des fonds du Fonds social n'ont pas été utilisés, et cela avec un chômage croissant.
Un autre exemple inquiétant: des quelque 580 millions d'ECU dégagés depuis 1990 pour la sécurité des centrales nucléaires en Europe centrale et orientale, 95 à 140 millions seulement ont été dépensés d'après la Cour des comptes.
En recommandant malgré tout une décharge à la Commission, nous anticipons sur sa fiabilité, car nous voulons que les choses s'arrangent et la plupart d'entre nous espère une annonce de l'exécution pour l'automne.
Notre travail n'est pas inutile, nous en avons ici un exemple, puisque la Commission a en tout cas suivi une des recommandations en modifiant la stratégie du programme PHARE: l'objectif et les priorités sont à présent clairement liés à l'élargissement.
Non que cette erreur ait coûté beaucoup d'argent, mais, du point de vue des principes, on a pris une décision erronée lorsque l'on a attribué au projet du pont sur le Store Belt 353 millions d'écus au lieu de 170 millions.
Madame le Président, c'est la dimension des sommes mal affectées et la publication d'une structure des dépenses non actuelle qui doivent rendre les contribuables dans les États membres plus qu'incertains de leur position vis-à-vis de l'Union européenne.
A l'époque d'un chômage dramatiquement en hausse, environ 24 % ou 1, 6 milliards d'ECU du Fonds social ne sont pas utilisés, il s'agit modestement d'une politique cynique.
Par contre, la même année, les dépenses pour les céréales et les cultures labourables s'élèvent à plus de 1, 5 milliards d'ECU, soit une augmentation de 22, 6 %, ce qui est en contradiction avec le but déclaré de diminuer les coûts dans le domaine agricole.
Il semble que tout le monde s'intéresse à ces statistiques finales plus qu'à tout le travail qu'il y a derrière.
Je ne pense pas que la résolution, le rapport de décharge ou un débat soient le lieu opportun pour commenter les procédures utilisées par la Cour pour produire cette déclaration.
Je tiens à remercier la Cour pour le travail qu'elle a consacré à produire ces rapports supplémentaires sur les nouvelles agences satellites, couvrant leurs débuts, d'abord en 1994, puis en 1995.
Ce n'est que peu à peu que le public et les partenaires prennent conscience que 80 % des dépenses sont gérées par les États membres.
Mais les États membres doivent également réagir au rapport de la Cour des comptes.
Mais le Parlement aussi peut certainement encore améliorer ses travaux, par exemple dans la collaboration des commissions avec la commission du contrôle budgétaire sur la décharge.
Mais je regrette que la commission n'ait pas appuyé l'exigence d'un rapport séparé là-dessus.
J'espère cependant que la Cour des comptes nous donnera encore quelque matière principalement avec un oeil sur le nouveau règlement financier de 1999.
La chose plus remarquable concernant le budget 1995, contrairement aux budgets nationaux affectés par les dépassements, est que nous dépensons 13 % de moins que nos engagements.
Ce n'est pas nécessairement une bonne chose, mais c'est certainement beaucoup mieux que les dépassements dont on parle si souvent au niveau national.
Ma propre expérience de l'Irlande, pays se débrouillant particulièrement bien et montré en exemple, est que l'argent que nous avons transféré en 15 ans, avec une crête en 1992, avant le programme actuel, est allé aux rémunérations du secteur public et à l'assistance sociale plutôt qu'aux infrastructures économiques.
Quiconque examine de près les tendances des dépenses publiques le constatera, et le fait que cela n'ait pas été identifié par la Commission ou la Cour des comptes signifie qu'il y a une certaine faiblesse dans notre système d'évaluation.
Plusieurs États membres ont par exemple déjà accepté l'invitation à répondre directement aux questions soulevées par le rapport de la Cour des comptes.
Ces contributions seront reflétées dans le rapport de suivi qui sera établi dans le courant de l'année, comme le demande le rapport Wynn.
L'adoption de la décision définitive figure à l'ordre du jour de la Commission pour la prochaine semaine.
A l'avenir, des directives claires sur les problèmes d'éligibilité récurrents seront incluses dans toutes les décisions de programmation.
Je souhaite répondre à certains de vos commentaires.
La Commission propose d'adopter une double approche.
Tout d'abord, nous allons présenter un projet de réglementation de la Commission destiné à clarifier les responsabilités des États membres en matière de contrôle financier; il sera basé sur l'article 23 du règlement du Conseil relatif à la gestion des Fonds structurels.
Nous nous baserons en cela sur l'article 24 du règlement du Conseil.
En ce qui concerne la méthode, j'aimerais être un petit peu plus précis car je sais le grand intérêt du Parlement pour ce problème.
La résolution qui vous est soumise invite la Commission à formuler une proposition pour amender l'article 24 de la réglementation du Conseil 4253/88 pour veiller à ce qu'une mesure corrective efficace soit prise en cas d'irrégularité.
Je trouve tout naturel que nos intégrions dans le cadre des nouvelles propositions de programmes pour les Fonds structurels après l'an 2000 un nouveau règlement dans ce paquet global.
Nous ne parlons pas d'un avenir très éloigné.
Ces dispositions entreront en vigueur en l'an 2000 mais les propositions doivent être faites avant.
Dans le contexte de SEM 2000, des efforts sont consentis pour améliorer la coopération avec les États membres en matière de prévision et d'exécution du budget.
Comme l'année dernière, le rapport de Terry Wynn décrit très clairement les résultats et les difficultés.
J'aimerais souligner le fait que le problème provient d'un manque considérable d'expérience.
Les résultats des deux premiers exercices de la DAS ont différé sans que nous disposions d'explications valables quant au fond.
Deuxièmement, concernant le programme PHARE, on ne peut que reconnaître les difficultés décrites par la Cour et soulignées par le rapport Wynn.
En guise de première réponse, la Commission a décidé, le 19 mars, d'appliquer de nouvelles directives politiques à PHARE.
Nous essayons de progresser dans d'autres domaines budgétaires.
Ce n'est pas facile au sein de la Commission mais vous savez comme moi que ce ne sera pas facile non plus au sein du Parlement.
Nous ne devons pas oublier qu'il s'agit du budget d'une Union de 370 millions de personnes.
Pour revenir au programme PHARE, d'autres éléments gagneront en clarté lorsque la Commission présentera sa stratégie de pré-adhésion après la conclusion de la Conférence Intergouvernementale.
Ce travail sera entrepris en étroite collaboration avec le Parlement.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, dans des conditions normales, ce débat sur l'Accord intérimaire euro-méditerranéen pour le commerce et la coopération entre l'Union européenne et l'Organisation de libération de la Palestine aurait pris un caractère formel.
Il bénéficie de toute façon du soutien unanime de tous les groupes du Parlement européen, comme il est apparu au cours du débat en commission des affaires étrangères, qui a eu lieu il y a quelques jours, ainsi qu'au cours de ce vote.
Ensuite, nous devrons fixer notre attention sur les clauses du paragraphe 68, qui permettent à chacune des parties de prendre des mesures qu'elle estime fondamentales pour sa sécurité en cas de guerre ou de troubles internes.
Monsieur le Président, la commission des relations économiques extérieures ne peut que se réjouir aussi de l'accord intérimaire sur le commerce et la coopération entre l'Union européenne et l'OLP, en faveur de l'Autorité palestinienne de Cisjordanie et de la Bande de Gaza.
En premier lieu, parce que cet accord contribuera à la construction d'une zone de paix et de stabilité dans la région dans la mesure où il constitue un instrument facilitant le développement économique des anciens territoires occupés, selon la ligne politique défendue par l'Union européenne depuis 1970 qui fait de l'Union le principal bailleur de fonds tant en aide humanitaire qu'en aide au développement économique et politique du peuple palestinien.
En deuxième lieu, parce qu'il implique l'officialisation, bien que de manière provisoire jusqu'en 1999, des relations bilatérales entre l'Union européenne et l'Autorité palestinienne, de la manière qu'avait sollicitée cette commission et parce qu'il confirme la qualité d'associé méditerranéen de plein droit du peuple palestinien lorsque sera fixé le statut juridique de la Cisjordanie et de la Bande de Gaza.
Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l'occasion de faire une déclaration au nom du Conseil sur la situation actuelle au Moyen-Orient.
Le Conseil est particulièrement inquiet à propos de l'évolution récente du processus de paix dans cette région.
La décision d'Israël de construire 6.500 logements sur une colline dans les environs de Jérusalem, appelée Har Homa par les Israéliens et Jebel Abu Gnheim par les Palestiniens, a empoisonné considérablement la situation dans l'ensemble de la région.
Des attentats suicides ont été commis à l'encontre de citoyens israéliens.
C'est ainsi que l'Union européenne estime ces implantations contraires au droit international en inconciliables avec les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité, qui constituent la base de tout règlement pacifique.
Lorsque la décision fut malgré tout maintenue, l'Union a fait connaître ses objections par la voie de la présidence et également dans le cadre des Nations unies.
Un attentat visait un café à Tel Aviv et plus récemment deux attentats suicides ont eu lieu à Gaza.
Comme cela s'est déjà fait dans le passé, Israël a réagi au dernier attentat terroriste en fermant à nouveau la frontière avec la bande de Gaza et la Cisjordanie.
L'Union européenne cherche à améliorer la situation socio-économique des Palestiniens et dispose à cet effet d'un vaste programme d'aide.
Le président du Conseil s'est rendu dans une série de capitales des pays partenaires de l'Union européenne dans la région méditerranéenne, en vue de préparer la conférence ministérielle euroméditerranéenne de Malte, prévue pour les 15 et 16 avril.
La situation actuelle au Moyen-Orient a fait l'objet de discussions approfondies, au même titre que le processus euro-méditerranéen.
Bien que le processus de Barcelone soit autonome du processus de paix au Moyen-Orient, il offre à toutes les parties concernées une enceinte pour mieux coopérer.
Il a pu s'entretenir avec le Premier ministre Netanyahu et le président Arafat, ainsi qu'avec des membres de leur gouvernement et cabinets respectifs.
Avant-hier, à savoir le lundi 7 avril, l'envoyé spécial Moratinos et les représentants des États membres ont pu analyser la situation en profondeur au sein du Conseil.
Demain, jeudi 10 avril, M.
Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir permis de faire cette déclaration.
Le Parlement européen - ainsi que notre groupe - a jusqu'à présent refusé de prononcer une sentence de mort du processus de paix, comme d'aucuns l'auraient voulu, et de proposer des mesures extrêmes, telle la demande au Conseil et à la Commission de geler les accords entre l'Union européenne et Israël.
L'Organisation des pays arabes a toutefois remis en question les nouvelles relations économiques et politiques avec Israël, qui avaient constitué un passage très important dans le développement du processus de paix.
On nous dit que le gouvernement israélien, après l'échec de la rencontre avec Clinton, a l'intention de proposer une négociation globale susceptible de résoudre d'emblée tous les problèmes, tant la sécurité d'Israël que la deuxième et la troisième phase prévues par Oslo.
On nous dit qu'on a l'intention d'abréger les temps du processus de paix, de façon qu'il dure non pas deux ans et demi mais qu'il puisse s'achever en neuf mois.
En attendant, nous prenons acte avec satisfaction du fait que le Parlement a procédé avec une rapidité extrême à l'approbation de cet accord d'association, lequel représente indubitablement une contribution dans le sens et dans la direction du processus de paix qui vit aujourd'hui un moment très difficile.
Cela est particulièrement valable aujourd'hui, au moment où un crescendo de tensions et de difficultés risque d'interrompre ce chemin.
Il est donc extrêmement significatif qu'une Europe dans le sillage de Barcelone rende visible son propre engagement dans la région, un engagement non seulement financier mais aussi politique.
La référence à Barcelone et à la prochaine Conférence de La Valletta est nécessaire, précisément pour lier l'accord au processus plus général, lequel a pour objectif de créer avant 2010 une zone de libre-échange dans la région euroméditerranéenne.
Il est en effet juste de reconnaître au peuple palestinien les droits que le programme MEDA lui garantit, et la conclusion de cet accord sera un pas important dans cette direction.
Il est également juste de fournir un cadre juridique défini, nécessaire aux échanges et à la coopération avec la bande de Gaza et la Cisjordanie, justement pour renforcer la ligne d'ouverture et d'intérêt réciproque entre l'Union européenne et tous les pays du Mashrak et du Maghreb, la paix dans la région étant toutefois une condition indispensable.
Cet accord a une valeur plus politique qu'économique et il faut souligner, à ce propos, la particularité d'une entente signée par l'Organisation pour la libération de la Palestine au nom d'un Etat qui n'est pas encore reconnu et qui est en train de lutter pour affirmer son droit à l'existence à l'intérieur de ses propres frontières idéales.
Eh bien, nous souhaitons que l'on fasse preuve aujourd'hui d'autant de rapidité et de décision pour régulariser le statut juridique international de l'autorité palestinienne, de façon à ce qu'elle puisse, à la conclusion de la période intérimaire prévue par les accords d'Oslo - et donc à la fin de 1999 - négocier à plein titre avec tous les autres Etats.
Mais - et cela a désormais été souligné de nombreux côtés - la condition fondamentale est le rétablissement de conditions de sécurité et de paix pour tous.
Il est clair qu'une situation conflictuelle qui s'envenime est venue remplacer l'accord de paix et la voie vers la pacification.
L'accord intérimaire négocié entre l'Union européenne et les Palestiniens est un des éléments d'une politique visant à instaurer la confiance; il corrige quelque peu l'équilibre de nos relations avec Israël et les Palestiniens.
L'accord tient compte des réalités d'Oslo et crée un cadre juridique solide pour l'extension des échanges et une meilleure coopération entre l'Union et les Palestiniens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, »quand vous voulez, vous pouvez»: voilà la réflexion que m'inspire l'accord d'association signé entre l'Union européenne et l'OLP agissant pour le compte de l'autorité palestinienne.
En un temps record, vous avez su lever les obstacles juridiques et écarter les pressions diplomatiques pour aboutir à ce qui peut se révéler être une grande initiative de politique internationale réussie de l'Union européenne.
Une grande initiative, à coup sûr, car elle confère de fait à la Palestine la reconnaissance internationale à laquelle elle a droit.
Le texte de l'accord stipule en effet que son objectif est de soutenir le développement économique et social des territoires palestiniens et de participer à l'édification d'une zone de paix et de stabilité dans la région.
Loin d'être tourné contre Israël, cet acte politique fort serait, dans notre esprit, un témoignage de solidarité envers celles et ceux qui, avec courage, se mobilisent en Israël même, tels ces femmes et ces hommes qui, par dizaines de milliers dans les rues de Tel Aviv, viennent d'offrir au monde une image digne, pacifique et responsable de leur pays.
Monsieur le Président, dans le dernier numéro du Journal of Palestine Studies , le chercheur américain William Quant écrit que si Israël, aujourd'hui, fait la paix sur la base d'une solution prévoyant deux états, on aura gagné tout ce auquel on aspirait avant 1967.
Après deux ans de négociations pied à pied, alors que l'autorité palestinienne contrôle très exactement 7 % du territoire militairement occupé par Israël, nous devons montrer notre solidarité avec le peuple de Palestine, ainsi qu'avec les centaines de milliers de citoyens israéliens fervents partisans de la paix et respectueux de leurs voisins arabes.
Cet accord qui nous est aujourd'hui proposé est un facteur de stabilisation de toute la région.
Sa portée politique est évidemment bien plus importante encore que l'aspect économique et financier.
L'Union doit être présente sur place, à l'heure aussi où le gouvernement américain, qui a pourtant été si impliqué, si actif et parfois si efficace, semble aujourd'hui éprouver des difficultés à limiter les ardeurs d'un président de gouvernement boutefeu.
Dès lors, l'Union européenne se doit de montrer sa détermination à favoriser la paix et la justice.
Monsieur le Président, la plus-value pratique de l'accord en discussion avec l'OLP n'est pas énorme quand je regarde les relations commerciales existant déjà entre l'Union européenne et la Cisjordanie ou la bande de Gaza.
C'est capital dans le contexte du processus de paix.
L'Autorité palestinienne devra tout mettre en oeuvre pour mettre un terme aux attentats meurtriers horribles perpétrés en Israël.
Du côté israélien, le Premier ministre Netanyahu a proposé la semaine dernière au président Clinton d'accélérer les négociations afin de dégager, dans les six mois, un accord définitif sur le statut des territoires palestiniens autonomes.
L'espoir que l'accord entre l'Union et l'OLP pourra contribuer au développement économique des territoires palestiniens et soit un encouragement pour l'Autorité palestinienne afin d'aboutir à une solution pacifique durable et sûre avec Israël, nous permet de marquer notre accord sur cet accord intérimaire.
Monsieur le Président, chers collègues, nous, le groupe des non-inscrits, nous nous félicitons dans le présent accord avec l'OLP du développement et du renforcement de la collaboration politique, précisément en rapport avec la stabilisation de la démocratie et le respect des droits de l'homme pour garantir la paix et la stabilité dans cette région sujette aux crises.
Nous refusons toutefois une importation supplémentaire de produits agricoles, car, avec l'excédent actuel de la production agricole sur le marché européen, une importation de davantage de produits agricoles aggraverait encore la situation des entreprises agricoles et pourrait encore entraîner une baisse des prix.
Monsieur le Président, mes chers collègues, chacun le reconnaît, l'a dit ce matin et s'en inquiète, la situation aujourd'hui au Proche-Orient, en Israël et dans les territoires palestiniens est difficile, voire périlleuse, sinon explosive.
Je ne suis pas sûr que cela soit ni nécessaire, ni utile, ni même positif pour une reprise du processus de paix, qu'une très grande majorité du peuple israélien souhaite et que beaucoup de Palestiniens soutiennent encore, malgré tout.
Il faut plutôt pour cela une action internationale conjointe des États-Unis et de l'Union européenne et le président en exercice du Conseil en a rappelé les modalités.
Pour cela, et même si les accords d'Oslo les permettent et ne les interdisent pas, la création de nouvelles colonies doit être stoppée, non seulement parce que c'est un facteur de tension et de blocage à court terme, mais surtout parce que ce sera insérable à long terme, par quelque gouvernement que ce soit.
Parallèlement, la coopération économique doit continuer pleinement avec Israël et, bien entendu, s'accélérer avec l'Autorité palestinienne.
Sans ces accords, l'idée même de paix par la coopération et par le partenariat serait mise à mal.
Comme très souvent, nous avons rappelé au sein de ce Parlement que l'économie ne suffit pas par elle-même pour restructurer l'équilibre de la zone: la coopération économique doit être également accompagnée d'initiatives politiques.
C'est pourquoi nous constatons avec satisfaction que l'objectif fondamental de l'accord provisoire consiste à offrir un cadre adéquat pour un dialogue global qui permettra de mettre sur pied d'étroites relations entre les parties, ainsi que la libéralisation progressive et réciproque des échanges commerciaux en soutenant le développement économique et social des territoires palestiniens.
Cette satisfaction s'étend également à l'accord complémentaire qui, sous forme de déclaration conjointe sur le dialogue politique, propose de renforcer les relations entre les parties grâce à une coordination périodique sur les sujets d'intérêt commun, tels que la paix, la sécurité, la démocratie et les droits de l'homme.
La sécurité, la paix et la stabilité dans la région constituent un bien commun pour tous - au renforcement et à l'affermissement duquel nous devons nous engager ici au Parlement -.
Monsieur le Président, l'accord intérimaire avec l'Autorité palestinienne a vu le jour à un rythme inhabituellement rapide et les procédures correctes n'ont pas toujours été suivies.
Mais cela ne modifie pas la situation nouvelle pour les Palestiniens qui peuvent désormais faire appel aux ressources du fonds MEDA.
Il en résulte de meilleures chances de développement économique pour les territoires palestiniens et un dialogue plus intense entre l'Union européenne et l'Autorité de la Palestine.
L'accord est provisoire, ce qui signifie que le véritable dialogue politique ne peut pas encore commencer, mais en tous cas il s'agit d'un accord susceptible de promouvoir le développement socio-économique de l'ensemble de la région et donc de la stabiliser, ce qui est favorable au processus de paix.
Nous allons évaluer ce qui a fonctionné et ce qui ne l'a pas et nous voulons progresser dans les domaines de la sécurité, des finances et de l'économie, et mener une politique socio-culturelle.
Nous savons tous que les développements dans cette région sont très turbulents et même parfois négatifs, mais en définitive l'accord contribuera à une évolution positive au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, la paix au Proche-Orient ne sera établie qu'en appliquant exactement dans le temps, le fond et la forme les accords d'Oslo.
L'Union européenne doit jouer un rôle actif et autonome afin de soutenir le processus de paix.
Et je pense que l'on devrait envisager la suspension de l'accord intérimaire Union européenne - Israël.
Monsieur le Président, à la veille de la réunion de Malte, le processus de paix est blessé et il faut espérer que ce ne sera pas à mort.
Il est certain que cette situation conditionne de manière décisive le dénouement de la réunion de La Valette parce qu'il ne faut pas oublier que les accords euroméditerranéens constituent la première opportunité pour Israël de pouvoir se sortir de cette situation d'enfermement où il a vécu depuis sa création.
J'estime que la déclaration était très claire et, puisque nous nous plaignons toujours en ce qui concerne la politique extérieure, pour une fois il faut applaudir ce qu'affirme le Conseil lorsqu'il indique que les événements actuels sont contraires aux déclarations de l'ONU et que la politique de colonisation va à l'encontre non seulement des accords d'Oslo, mais également des déclarations de l'ONU, qu'il déconseille clairement les colonisations, réitère finalement et manifeste son opposition au terrorisme.
J'ajouterais également que nous ne pouvons demeurer impassibles face à une politique qui peut provoquer le désespoir de tout un peuple et annihiler sa leadership.
Il est très important de rétablir le climat de confiance et d'adopter un code de conduite comme celui qu'essaie d'instaurer l'ambassadeur Moratinos.
A mon avis, le fait d'autoriser, par exemple, le fonctionnement du port de Gaza, de l'aéroport de Gaza, couloirs de sécurité, est un point important et Israël pourrait ici faire un signe positif.
Dans le cas contraire, nous nous verrons dans l'obligation de prendre des décisions plus graves en ce qui concerne nos relations commerciales avec Israël.
La première question porte sur l'accord conclu entre l'Union européenne et l'Autorité palestinienne.
La deuxième question a trait au processus de paix.
La troisième question concerne la coordination entre les parties impliquées, l'Europe et les Etats-Unis.
Enfin, et c'est la quatrième et dernière question, ce débat a lieu juste une semaine avant Barcelone II, qui se tiendra à Malte.
La Conférence euro-méditerranéenne Barcelone II offre à l'Europe une nouvelle possibilité de mettre en place un nouveau cadre, qui s'appuiera sur des mesures de rétablissement de la confiance dans la région, première condition pour sauver le peu qui, malheureusement, est resté du processus de paix.
En conséquence, si vous me le permettez, je vais répondre à certaines des interventions afin de préciser le point de vue de la Commission européenne quant à l'accord avec la Palestine, à la situation au MoyenOrient, au rendez-vous de la semaine prochaine - mardi et mercredi à Malte à La Valette - pour ce qui est de la conférence euro-méditerranéenne.
Mais finalement, il est positif que le Conseil de ministres l'ait signé et il est positif que le Parlement européen se déclare en sa faveur à l'unanimité.
L'initiative prise par la présidence du Conseil de ministres, à la suite de la réunion de lundi sur la coopération politique et la proposition présentée par l'ambassadeur Moratinos constituent, à mon avis, une manière intelligente et appropriée d'obtenir quelque chose qui, selon la Commission européenne, est un point fondamental.
En ce moment, l'Union européenne doit participer au processus.
C'est un point qui intéresse Israël, c'est un point qui intéresse les Palestiniens, mais j'ose dire que c'est un point qui intéresse également et en premier lieu les États-Unis.
Et à cette occasion, l'Union européenne, en s'acquittant d'une tâche complémentaire, devrait pouvoir participer directement aux négociations.
En troisième lieu, La Valette.
Bien entendu, je ne vous cache pas que le contexte de La Valette n'est pas le même que celui de Barcelone.
Barcelone, le processus méditerranéen n'est pas le processus de paix, mais quel doute y a-t-il que, sur la base de ce processus, il soit possible de nourrir le dialogue dans cette situation tellement difficile que nous vivons actuellement.
Tout le monde a fortement soutenu l'ambassadeur Moratinos aujourd'hui, mais je crois que l'Union européenne a été totalement tenue à l'écart du processus.
La proposition soumise au Parlement a trait à l'amendement d'une directive de 1990.
Cinq de ces amendements ont été inclus dans la position commune adoptée par le Conseil.
La Commission était prête à accepter la position commune pour deux raisons.
En deuxième lecture, le Parlement Européen propose d'introduire certains amendements omis dans la position commune par le Conseil.
Comme en première lecture, La Commission continue à consentir, en substance, aux amendements du Parlement.
Toutefois, à défaut des amendements et des données techniques nécessaires, elle est forcée de s'incliner devant les réticences du Conseil à accepter des obligations légales spécifiques à ce stade.
Cela étant, la Commission n'est pas disposée à accepter les amendements nos 1 à 10 du rapport de Mme Ojala.
En ce qui concerne l'amendement no 11 introduit dans le but d'avancer la date à laquelle les États membres devront avoir mis en oeuvre toutes les lois nationales requises pour appliquer la directive du 31 Décembre 1998, la Commission est disposée à accepter cet amendement et à soumettre au Conseil une proposition modifiée à ce sujet.
Je suis convaincu que Mme Ojala et les autres membres de cette Assemblée qui ont exprimé leur inquiétude par rapport à la position adoptée par la Commission dans le débat de lundi soir, sont à présent rassurés sur mon intention de suivre de façon pratique toutes les requêtes du Parlement.
Selon l'article 3 de la proposition de directive, toutes les transactions proposées seront admises dans la mise en place du réseau de paiement, que le participant ait ou non présenté des garanties de couverture suffisantes pour les paiements.
Recommandation pour la deuxième lecture Ojala (A4-0072/97) Etant donné que l'arsenic fait aussi partie des métaux lourds transportables, les matières introduites dans l'amendement 5 devraient vraiment être reprises dans l'évaluation scientifique.
Recommandation pour la deuxième lecture Farassino (A4-0087/97) la proposition de la Commission de modifier la directive 91/439/CEE avait seulement pour but de fixer de manière univoque dans toute l'Union les conditions auxquelles doivent satisfaire les détenteurs d'un permis de conduire pour prendre le volant d'un véhicule.
C'est pourquoi la position commune ne retient pas les propositions du Parlement européen.
Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont aujourd'hui voté contre la recommandation pour la deuxième lecture concernant la position commune arrêtée par le Conseil au sujet de l'adoption de la directive du Conseil relative à la modification de la directive 91/439/CEE sur le permis de conduire.
Les deux amendements de la recommandation suggèrent que le retrait du permis de conduire dans un pays entraîne automatiquement le retrait du permis de conduire dans les autres pays membres.
En matière de règles communes pour le retrait du permis de conduire, le Danemark souhaiterait la mise en place d'un échange d'information exhaustif entre les autorités nationales, qui mettrait chaque pays isolé dans les meilleures conditions pour prendre position face au retrait d'un permis de conduire retiré dans un autre pays.
Je souhaite préciser les motivations de mon vote concernant le projet de recommandation pour la deuxième lecture consécutif à la position commune arrêtée par le Conseil et relatif au permis de conduire.
Je pense également qu'une telle reconnaissance ne relève pas des compétences communautaires au sens de l'article 75 du traité.
En conséquence, en votant sur ce projet de recommandation en deuxième lecture, nous nous en sommes tenus à la position commune du Conseil qui représente un succès sur la voie d'une harmonisation «fonctionnelle» des règles européennes et une amélioration dans la vie quotidienne des citoyens.
Rapport Palacio Vallelersundi (A4-0030/97) Nous estimons que le droit de suite joue un rôle important dans le domaine des droits d'auteur.
C'est pourquoi nous avons approuvé l'introduction de cette réglementation en Suède, le 1er janvier 1997.
Seul un nombre infime de ventes importantes se déplaceraient vers d'autres États membres où la question n'a pas encore été réglée.
Le Commissaire européen a négligé de procéder à une analyse de rentabilité de la proposition.
Il est vrai qu'il a manqué de courtoisie à l'endroit du gouvernement britannique en ne répondant pas à la demande insistante de se livrer à une étude de rentabilité qui lui a été adressée, le 6 mars, par le ministre de la Technologie, Ian Taylor.
Nous n'avons pas été envoyés au Parlement européen pour voter en faveur d'une proposition qui nuira à un secteur d'activité britannique important.
Le marché de l'art est global et non européen.
Compte tenu des éléments soumis au Parlement Européen tant par les commissaires-priseurs français que par leurs confrères belges et Luxembourgeois, 90 % des recettes actuellement récoltées par le biais des droits prélevés pour les artistes à Paris et Bruxelles le sont sur des oeuvres d'art dont les créateurs sont décédés.
Le droit de suite est le droit d'un auteur d'une oeuvre originale (sauf manuscrits) ou de ses héritiers, jusqu'à 70 ans post mortem auctoris de percevoir un pourcentage sur le prix de revente de son oeuvre.
Au sein de l'Union européenne, le droit de suite fait l'objet de dispositions législatives dans onze États, mais n'est véritablement appliqué que dans huit États.
Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen se sont aujourd'hui prononcés en faveur du rapport sur la proposition de directive concernant le droit de suite au bénéfice de l'auteur d'une oeuvre d'art originale.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Holm et Lindholm (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) Nous avons voté contre ce rapport car nous estimons que l'harmonisation de la classification des oeuvres d'art n'est pas nécessaire.
D'une part, parce que ces droits ne sont pas protégés dans tous les Etats membres et, d'autre part, en raison des grandes différences constatées dans les législations respectives quant aux oeuvres couvertes, aux ayants droits et aux rémunérations.
La situation est particulièrement grave dans certains pays, comme les Pays-Bas.
Notre Parlement se préoccupe de la défense des droits de l'homme dans le monde.
La justice antiraciste des Pays-Bas ne vaut pas mieux que celle de Pékin ou de Jakarta.
En second lieu, la base juridique choisie, l'article 235, nous laisse songeurs.
La Commission européenne soutient que tout vient de l'offre.
Aujourd'hui, deux ans plus tard, le ton a complètement changé.
Dans le rapport économique annuel qui nous est présenté, on lit que la croissance «a subi un brusque coup d'arrêt au second semestre de 1995», que «la décélération a été particulièrement violente dans les pays dont les monnaies s'étaient appréciées durant la crise monétaire du printemps 1995».
La conclusion finale est aussi bien différente: globalement (c'est-à-dire en incluant là aussi l'effet dollar), »la croissance de la demande finale, qui avait atteint près de 3 % au cours des 18 mois précédents, était tombée à juste 1 % au second semestre de 1995»; le PIB réel, quant à lui, est passé de 2, 4 points de croissance à 1, 2 point en l'espace d'un semestre, soit un écart bien plus large que ce qui avait été annoncé.
Le commissaire de Silguy amplifie d'ailleurs ce constat consternant, en ajoutant oralement que l'Europe a perdu 1, 5 million d'emplois à cette occasion.
Nous pensons que la première position, celle de 1995, était en réalité dictée par des considérations de stratégie politique: il s'agissait, d'une part, de reconnaître les effets négatifs des fluctuations monétaires internes (comment la Commission aurait-elle pu les nier?) en faisant miroiter à terme la solution de la monnaie unique, mais, d'autre part, de les minimiser, afin d'éviter que leur caractère désastreux n'incite les États membres à prendre des mesures immédiates, lesquelles auraient montré à l'évidence que le problème pouvait en grande partie être résolu sans le remède de cheval de la monnaie unique.
En effet, l'échéance théorique de la monnaie unique est maintenant assez proche, les fluctuations monétaires se sont calmées, et la Commission pourrait toujours répondre, si on lui adressait de nouvelles demandes, que les délais sont désormais trop courts pour prendre des mesures intermédiaires.
Cela en dit long sur son autoritarisme et son mépris des gens et des pays.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final.
Bien au contraire, ce sont les critères de convergence entraînés par l'UEM qui sont responsables de la politique de restriction budgétaire des États membres, et y entraînent la crise.
La politique de croissance prônée par le rapport est en contradiction avec la politique monétaire de l'UE, et c'est pourquoi il faut changer cette politique monétaire et renoncer à l'idée d'une monnaie unique.
Le revenu moyen par habitant en Irlande correspond désormais à 84 % de la moyenne européenne, et ce essentiellement grâce aux importants transferts financiers de l'UE opérés par le biais des différents fonds régional, social, agricole, de cohésion et de la pêche.
Tout d'abord, l'Irlande reçoit plus de 11 % de l'ensemble des Fonds structurels de l'UE pour la période 1994-1999.
Après 1999, elle ne touchera plus que 7 % ou 8 % des Fonds structurels de l'UE pour la période 2000-2005.
Le gouvernement Irlandais, qui a considérablement augmenté les dépenses au cours des deux dernières années, n'a mis en place aucune structure pour faire face à ce déficit de fonds européens après 1999.
Si le taux de croissance de l'Irlande a oscillé entre 7 % et 10 % ces dernières années, la politique de dépenses du gouvernement irlandais est restée axée sur le profit à court-terme sans qu'une stratégie économique à long terme soit mise en place.
Je pense que l'Irlande devrait rejoindre l'UEM dès que possible, mais nous devrions mettre en oeuvre une politique gouvernementale qui tienne compte de l'augmentation inflationniste des dépenses publiques, du fait qu'il subsiste un sous-financement en ce qui concerne les infrastructures essentielles, et du fait qu'il sera difficile de soutenir le rythme de croissance actuel en sachant que l'activité économique des autres pays de l'UE est faible.
Il convient de coordonner au maximum les dépenses des Fonds structurels de l'UE par le Fonds européen de développement régional et le Fonds social, et les régions des États membres dont les performances économiques sont à la traîne par rapport à leurs homologues européen.
En Irlande, par exemple, il faut commencer à débattre maintenant de la manière dont les prochains Fonds structurels européens seront dépensés au cours des années 2000-2005.
En qualité de député européen de la circonscription de Connaught/Ulster, je crois que les comtés de Donegal, Cavan et Monaghan, de même que la province de Connaught, doivent conserver le statut d'objectif 1 pendant la période 2000-2005.
Le statut d'objectif 1, qui permet aux régions de bénéficier du montant maximum des fonds régionaux et sociaux européens, n'est normalement accordé qu'aux zones dont le revenu moyen par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne de l'UE.
Soyons tout à fait clair: si l'UE lie réellement la politique des Fonds structurels aux performances économiques des régions, la région de Connaught/Ulster bénéficiera du statut d'objectif 1 pendant la période 2000-2005.
Compte tenu de l'inflation au sein de l'Union européenne qui évolue positivement à la baisse et de l'accroissement corollaire du PIB, il est plus important que jamais que cette tendance favorable soit gérée de manière à stimuler l'activité économique susceptible de créer des emplois durables.
En ce qui concerne l'attribution de fonds nationaux et européens à des projets créateurs d'emploi, il convient de noter tout particulièrement le succès des programmes communautaires existants tels que «LEADER» et «County Enterprise Boards», capables de générer des emplois à un niveau que n'atteignent normalement pas les régimes nationaux, et en contribuant ainsi à préserver une infrastructure urbaine/rurale raisonnable.
Ce mécanisme ne fonctionne pas très souvent (il a été utilisé pour la dernière fois en 1993, au bénéfice de l'Italie), ce que l'on peut comprendre puisque, actuellement, chaque pays conserve le droit de mener une politique économique distincte, même si elle est plus ou moins coordonnée avec celle des autres.
Le rapport Metten répond oui.
En effet, dans la future union monétaire telle qu'elle a été adoptée à Maastricht, il n'existe pas de budget fédéral européen pouvant servir d'amortisseur en cas de crise, locale ou globale.
J'ai voté pour le rapport Metten, car, en appartenant à l'union européen, les États membres peuvent faire appel à un instrument financier à moyen terme s'ils sont confrontés à des difficultés en matière de balance des paiements.
Le problème qui se pose maintenant est de savoir si ce mécanisme doit être supprimé pour les pays qui passeront à la troisième phase de l'UEM et donc adhéreront à l'euro, ou s'il doit être reformulé, en fonction de critères et de modèles nouveaux, bien entendu, mais dans le même esprit.
Par exemple, pour le Portugal, environ 80 % de nos échanges commerciaux ont lieu avec des pays de l'Union européenne.
De surcroît, n'oublions pas, comme le dit le rapport économique annuel de la Commission pour 1997, que «le degré d'ouverture de la Communauté vis-à-vis de l'économie mondiale est relativement faible et similaire à celui des États-Unis d'Amérique et du Japon.
En 1995, le degré d'ouverture de l'Union européenne atteignait environ 10 %, contre 12 % pour les États-Unis d'Amérique et 9 % pour le Japon.
En dépit de la faible dimension globale de cette valeur, il est prévisible que certains pays de l'Union européenne, voire l'Union dans son ensemble, pour des raisons exceptionnelles, se heurtent à des problèmes en matière de balance des paiements, d'autant plus que la mobilité des travailleurs est réduite, notamment du fait des différences linguistiques, contrairement à ce qui se produit aux États-Unis, par exemple, où les stabilisateurs automatiques ainsi que la dimension du budget fédéral jouent le rôle d'amortisseurs.
Le Parlement européen vient donc d'approuver, avec mon appui, une résolution qui propose que la Commission élabore, et nous soumette - ainsi qu'au Conseil - un projet de règlement qui prévoie le soutien d'un État membre qui se trouverait en difficulté en matière de balance des paiements, lors de la troisième phase de l'UEM, en suggérant que l'enveloppe maximale de cet instrument soit fixée en fonction d'un pourcentage du PNB des États membres bénéficiaires.
Le gouvernement d'union nationale dirigé par le Premier ministre Fino louvoie prudemment entre d'une part les socialistes et d'autre part le président Berisha.
Des recommandations ont été faites relatives aux aides de la communauté internationale pour instaurer un dialogue entre le gouvernement et l'opposition, faire restituer les armes, organiser les prochaines élections, élaborer une nouvelle Constitution et s'atteler aux problèmes macro-économiques.
Le Conseil des Affaires générales de l'Union européenne du 24 mars dernier a décidé d'envoyer une mission en Albanie pour conseiller les autorités albanaises dans les domaines humanitaire, économique et politique, ainsi qu'en matière de sécurité.
Cette mission consultative fonctionnera dans le cadre de l'OSCE chargée de coordonner les efforts de la communauté internationale en Albanie.
La responsabilité finale de la coordination incombe cependant à l'OSCE.
Pour préparer la tâche de la mission consultative de l'Union européenne, un mission préparatoire s'est rendue en Albanie du 26 mars au 2 avril dernier.
Elle était composée de représentants de la présidence néerlandaise du Conseil, de la Commission européenne, de l'OSCE et du Conseil de l'Europe, ainsi que du Royaume-Uni, de l'Italie et de la Grèce.
Le but était de se prononcer sur les missions et la composition de la commission consultative définitive.
Les résultats feront l'objet d'une concertation à court terme à Vienne, dans le cadre de l'Union européenne et de l'OSCE.
Deuxièmement, le volet plus politique: les élections, les droits de l'homme, la démocratisation.
Dans ces domaines, l'OSCE coopérera étroitement avec le Conseil de l'Europe et sera amenée à jouer un rôle prépondérant.
Troisièmement, une force de protection multinationale, à laquelle plusieurs pays fourniront des troupes.
Le Force commander et le représentant de l'OSCE à Tirana travailleront en étroite concertation.
Le rapport de la mission préparatoire indique que pour l'encadrement du volet police, on envisage une équipe mixte de l'Union européenne et de l'Union de l'Europe occidentale, en coopération avec le Conseil de l'Europe.
En outre, l'équipe devra formuler des recommandations spécifiques pour l'assistance éventuelle à court et à moyen terme de la police albanaise.
Vient ensuite le suivi de la situation.
Actuellement, le ECMM (European Community Monitoring Commission ) est présent en Albanie avec un groupe de dix observateurs.
Enfin, l'aide humanitaire.
On ne peut encore parler d'une situation d'urgence généralisée, mais on pourrait y arriver d'ici quelques semaines.
Dans ce contexte il est vital que l'Union coopère à tous les niveaux avec d'autres institutions comme l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
Ce n'est qu'en agissant de la sorte que la communauté internationale pourra contribuer de manière optimale à la solution de la crise en Albanie.
Madame le Président, il va de soi que par définition la mission consultative dont le président du Conseil vous a parlé pourra compter sur le soutien entier de la Commission européenne.
Il est vrai que la présence à Strasbourg des dirigeants des principaux partis politiques albanais qui soutiennent les changements démocratiques, la présence de ces dirigeants aujourd'hui ici dans cet hémicycle, nous a aidé à mieux comprendre les événements dans ce pays.
Fatos Nano, dirigeant du Parti Socialiste, Neritan Tseka, Président de l'Alliance démocratique, qui est membreobservateur de l'Union démocrate-chrétienne européenne, et Skender Kinoussi, Président du parti socialdémocrate, ont rencontré ces jours-ci tous les groupes politiques.
Il est encourageant de constater que la formation d'un gouvernement d'union nationale semble constituer le premier pas dans un processus de changements institutionnels.
Le Conseil de ministres n'a pas réussi à se mettre d'accord sur une action commune pour faire face aux problèmes en Albanie.
Il a besoin d'aide non seulement pour survivre, mais aussi pour réaliser les changements.
Madame le Président, chers collègues, comme je l'ai déjà expliqué ici à la dernière semaine de session, l'Albanie est un exemple effrayant de ce qu'un régime communiste fait de l'homme.
Car, rien qu'avec une aide financière, nous ne parviendrons pas à créer des structures démocratiques ou à les renforcer, mais nous avons besoin d'aides personnelles d'autres pays européens.
Mon groupe salue la formation du gouvernement de coalition de tous les partis.
Nous nous réjouissons de la décision du Conseil de ministres d'autoriser une coopération commune, étroite entre certains États membres, c'est-à-dire l'envoi de soldats pour protéger l'action humanitaire et comme facteur de stabilité dans la région.
Une action réellement commune serait évidemment encore plus efficace, mais ce maniement flexible des instruments de politique étrangère est un progrès satisfaisant, en comparaison de notre paralysie il y a quelques années en Bosnie et en ex-Yougoslavie.
Les socialistes en Albanie jouent malheureusement toujours un jeu douteux.
Le 28 mars, ils ont cherché des contacts officiels avec les dirigeants autoproclamés des rebelles, plutôt que de soutenir les conseils municipaux et maires de la même couleur qu'eux et qui ont été légalement élus.
Si nous, en tant que députés européens au Parlement européen, ne sommes plus prêts à soutenir les hommes politiques communaux qui ont été légalement élus en septembre, comment pouvons-nous attendre cela des rebelles, d'autant que leurs origines politiques et professionnelles sont assez douteuses?
Mon groupe est pour des élections rapides, mais la condition préalable à ces élections est l'accès de tous les médias et le dépôt des armes.
Enfin, il est particulièrement important de faire en sorte que les citoyens normaux en Albanie - et c'est la grande majorité - n'aient plus peur des bandes armées.
Avant tout, parce que le mandat ONU - qui permet, avec la bonne volonté de certains Etats, d'envoyer une force multinationale en Albanie - est un mandat fragile, car il ne donne pas la possibilité de récupérer les armes et de désarmer les milices.
Dans cette situation, le Conseil a prouvé, une fois de plus, qu'il est incapable d'assumer ses responsabilités, par peur de l'application du droit de veto de la part, cette fois-ci je crois, du Royaume-Uni.
Il existe une inadéquation des mécanismes réglant la politique étrangère européenne, et il existe aujourd'hui de très graves dangers pour la mission militaire et humanitaire qui va commencer dans quelques heures, d'autant plus qu'en Albanie couvent de très forts ressentiments anti-européens et anti-italiens, après le terrible naufrage du bateau albanais dans l'Adriatique qui a provoqué la mort de plus de 80 personnes.
Je me demande et je vous demande si l'on veut vraiment rétablir la paix et créer les conditions pour le rétablissement de la démocratie ou bien si l'on veut installer une partie politique au gouvernement de l'Albanie.
Je me demande et je vous demande, Monsieur le Commissaire, ce qui n'a pas fonctionné convenablement pour que cette aide importante n'ait pas été efficace, mais avant tout pourquoi les bases démocratiques de cette coopération ont pu tomber dans l'oubli.
Car c'est la mission réelle et très importante qui incombe à l'OSCE puisqu'elle constitue un système de prévention précoce des crises.
Madame le Président, au cours de ce siècle l'Italie a été à plusieurs reprises une puissance d'occupation et de colonisation de l'Albanie.
Il s'agit donc d'une opération essentiellement militaire, d'une mission qui ne permettra aucunement d'ouvrir la voie à de libres élections en Albanie et, surtout, à de nouvelles élections présidentielles.
Nous demandons que la Nations Unies assument la pleine responsabilité d'une action humanitaire en Albanie, au lieu de l'attribuer à l'Italie, et que le soutien militaire ne soit pas principalement italien.
Il nous faut constater qu'il n'y a eu aucune politique commune européenne sur l'Albanie et il nous faut dire aussi que, face à cette situation, l'envoi d'aides humanitaires est aujourd'hui nécessaire, et il est nécessaire avec une escorte adéquate, conformément au mandat défini dans la décision du Conseil de sécurité de l'ONU du 28 mars.
Madame le Président, vous avez certainement remarqué que les deux dernières interventions ont donné un petit aperçu de politique interne italienne.
Je pourrais dire, moi aussi, qu'un pays qui n'est pas capable de faire respecter l'Etat de droit chez lui est peut-être peu capable de guider cette force multinationale.
Je voudrais m'adresser au Commissaire Van den Broek pour le remercier d'être de nouveau aujourd'hui au banc de la Commission pour les thèmes relevant strictement de sa compétence et j'espère qu'il a compris ce que je voulais dire, hier, lorsque je me référais au code de conduite sur la présence des Commissaires.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, au moment où cet hémicycle aborde la situation en Albanie, la Chambre des Députés italienne va voter un document, un accord technique, engageant le gouvernement à mettre immédiatement à exécution la délibération des Nations Unies concernant la mission d'aide et de sécurité en Albanie, avec la participation militaire multinationale et sous la conduite italienne.
Une décision de très grande responsabilité, que celle du Pôle, pour la liberté en Italie, pour le pays mais aussi pour l'Europe, face à la conduite d'une mission internationale confiée pour la première fois à l'Italie.
La crise albanaise a fait ressortir la nécessité pour l'Europe de se doter enfin d'une politique étrangère de défense et de sécurité commune.
Il ne reste plus qu'à souhaiter qu'il soit enfin possible de trouver une solution au sein de la Conférence intergouvernementale, pour qu'une décision communautaire dans ces secteurs puisse être adoptée rapidement et à la majorité des Etats membres.
Malgré tous les retards et les sabotages plus ou moins occultes, une force de paix européenne va partir pour l'Albanie.
Une autre note positive est le fait que ce soit l'Italie qui assume le rôle de coordinateur de la mission et que les autres pays européens participant à cette mission aient fait confiance à l'Italie.
Je voudrais ici profiter de la présence du Président en exercice du Conseil et du Commissaire pour signaler la nécessité de tirer profit de certains passages critiques qui nous ont porté à cette crise.
Et même si je ne peux demander au Président du Conseil et au Commissaire de dire à haute voix et clairement ce qu'ils pensent des responsabilités qui nous ont conduit à cette situation, je me permets de rappeler que nous, en tant qu'Union européenne, en tant qu'Etats de l'Union européenne, nous avons eu quelques responsabilités: par exemple lorsque nous avons validé, presque les yeux fermés, les trucages des élections.
Pour sa part, l'Union européenne, en tant qu'entité exprimant la volonté commune des peuples et gouvernements des 15 Etats membres, est toutefois absente de la scène albanaise.
J'ai eu le sentiment qu'ils parlaient d'un autre continent, non pas de l'Europe, et d'une autre Union, assurément pas de l'Union européenne.
Les événements tragiques en Albanie vous ont rattrapés.
Madame le Président, contrairement à ce qu'a fait mon groupe, j'ai signé et et je voterai à titre personnel la résolution de compromis sur l'Albanie, parce que j'en partage les contenus et surtout parce que je suis d'accord sur l'urgence d'envoyer une mission internationale humanitaire.
Je souhaite qu'une nouvelle politique étrangère et de sécurité commune puisse - même par un vote à la majorité simple - empêcher de nouvelles crises.
Dans le cas de l'Albanie, la solution passe à travers l'envoi immédiat de la force internationale, que je soutiens en votant la résolution même contre l'avis de mon propre groupe.
Madame le Président, j'aimerais commencer par rendre hommage au courage des nombreux hommes et femmes d'Albanie qui ont risqué leur vie et leur gagne-pain pour préserver la paix, l'ordre et la décence dans leur pays.
Leur bravoure mérite notre admiration et notre soutien.
C'est dans ce contexte qu'il nous faut placer le débat d'aujourd'hui.
Je partage le souci exprimé aujourd'hui par certains députés que la force multinationale de protection ne soit pas suffisamment représentative.
Madame le Président, en deux minutes on ne peut dire que deux choses: la première concerne le rôle de l'Union dans la crise actuelle de l'Albanie, rôle qui, malgré l'appui de l'ONU, ne prévoit pas la prise de responsabilité pleine et directe de l'Union sur la base du Traité en vigueur.
Il s'agit en effet d'une simple coparticipation, même si la mission en Albanie aligne au premier rang certains Etats membres, à commencer par l'Italie.
Le risque est que se perpétue, au coeur de la vieille Europe, la situation que Luigi Sturzo décrivait par ces mots: »Dans chaque Etat tous les citoyens sont désarmés et seul le gouvernement est armé».
Dans notre continent, tous les Etats sont armés et seule l'autorité internationale est désarmée.
Et étant donné qu'il n'existe pas de paix sans droit, ni de droit sans sanction, soit l'Europe parviendra au plus tôt à se doter d'une structure unitaire de sécurité et de prévention des crises soit notre continent est destiné à rester prisonnier de l'Etat de nature où chaque peuple est porté à se faire justice seul et à régresser dans la barbarie, comme cela s'est passé en Bosnie et comme cela risque de se passer en Albanie.
En second lieu, et comme on l'a déjà dit, aujourd'hui le véritable problème en Albanie concerne moins les aspects humanitaires, les vivres et les médicaments que la nécessité urgente de rétablir sur des bases démocratiques l'autorité de l'Etat et la souveraineté de la loi.
La mission ne pourra avoir quelques chances de succès que si elle respecte ces règles élémentaires.
Elle est par contre destinée à échouer misérablement si la tendance léniniste, encore présente dans le parti socialiste, n'est pas découragée, une tendance qui d'un côté soutient le gouvernement Fino et de l'autre établit des accords politiques avec les comités insurrectionnels et les bandes armées.
Et vous n'avez le droit ni vous, ni l'ONU, de Hannan, ni les autres organisations internationales, de soustraire au peuple albanais révolté le droit inaliénable de décider lui-même de son avenir et non pas quelque étranger que ce soit.
Et celui qui parle aujourd'hui encore du rôle douteux des socialistes en Albanie devrait se demander si cela ne sonne pas faux.
Aujourd'hui, selon moi, ce qui importe c'est que toutes les personnes de bonne volonté rassemblent les forces disponibles pour améliorer les relations en Albanie afin d'aboutir à une coopération et Berisha doit également participer de manière constructive à ce processus de reconstruction et coopérer.
Je voudrais souligner combien, dans le passé et aujourd'hui encore, notre parlement a mené de façon sérieuse le débat sur la situation en Albanie.
Je crois que le débat et aussi la résolution commune qui aborde tous les éléments importants montre que nous sommes disposés à faire le nécessaire pour soutenir ensemble, en Albanie, la mise sur pied de nouvelles structures dans les domaines de la politique et de l'économie; c'est également ce que tous les orateurs du débat ont exprimé.
Au début, on parlait, dans le débat, des 500 millions d'ECU qui sont partis pour l'Albanie via le programme PHARE.
Je pense, en conclusion, que la Communauté internationale, en particulier l'Union européenne, l'OSCE ainsi que le Fonds monétaire international ont à présent pour mission de soutenir le développement macroéconomique en Albanie afin que les personnes qui vivent dans ce pays aient encore un avenir.
A défaut d'une telle réparation, toute solution politique serait instable.
En Bulgarie, elle s'est rangée aux côtés des manifestants pacifiques contre le gouvernement Videnov.
Madame le Président, vous comprendrez qu'il n'est pas facile de réagir aux interventions différentes de vingt honorable députés, qui a juste titre ont exprimé leur émotion et leur engagement personnel face à l'évolution de la situation en Albanie.
Deuxièmement, lors de l'effondrement total de février-mars, l'Union européenne a-t-elle réagi comme elle le devait?
Madame le Président, la crise en Albanie n'est pas une guerre civile.
Mesdames et Messieurs, le rétablissement et le maintien d'un minimum d'ordre public et d'autorité est seul point de redémarrage possible.
Cet accord est intervenu; le gouvernement Fino a été mis en place et à présent il tente de passer à l'action.
Le problème vient de l'effondrement total du système socio-économique et de l'autorité nationale.
Je suis particulièrement reconnaissant qu'un certain nombre de pays aient constitué une coalition sur une base volontaire et que, appuyés par une résolution du Conseil de sécurité les déclarant compétents pour intervenir, ils aient mis à disposition une force de protection multinationale.
Madame le Président, je tiens simplement à dire, étant donné que je n'ai pas assisté à la totalité du débat, que mon collègue Hans van den Broek exprime son profond regret d'avoir dû quitter l'hémicycle si tôt pour prendre l'avion.
Il m'a également demandé de dire que si des questions de détail ou informations spécifiques sont posées au cours du débat, il leur accordera toute son attention et se fera un plaisir d'y répondre par écrit.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à midi.
Situation à Hong-Kong L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation à HongKong.
Madame le Président, je voudrais vous remercier, ainsi que le Parlement, de m'avoir invité aujourd'hui pour vous parler de Hong-Kong.
Dans moins de 12 semaines, Hong-Kong réintègre la République populaire de Chine.
Le Conseil envisage l'avenir de Hong-kong avec confiance et est persuadé que les liens étroits qui unissent le Royaume-Uni et la Chine se porteront garants d'une transition dans la souplesse.
Ce qui arrive à Hong-Kong intéresse toutes les nations commerçantes, y compris les États membres de l'Union européenne, dont les échanges avec Hong-Kong dépassaient 43 milliards d'écus en 1996.
Au mois de décembre 1996, la Chine a mis en place un organe législatif provisoire, le Provisional Legislation , qui reprendra à partir du 1er juillet les tâches du conseil législatif actuel, le Legislation Council .
Le Conseil exprime l'espoir que cet organe législatif temporaire n'entravera pas une transition souple et le développement futur de Hong-Kong.
Nous consacrons beaucoup d'énergie en vue de poursuivre nos relations avec le SARHK au sein de l'Organisation mondiale du commerce et dans d'autres situations où Hong-Kong pourra agir de manière autonome, en vertu de la Loi fondamentale.
Le sommet de Dublin a également souligné son soutien entier au statut spécifique de la SARHK et de ses citoyens, dans tous les domaines, y compris le droit au maintien des institutions démocratiques représentatives existant aujourd'hui.
Le Conseil européen de Dublin a exprimé son appui à Hong-Kong.
Il continuera à suivre l'évolution de près, jusqu'à la date de la passation de souveraineté et aussi au-delà, lorsque la Chine concrétisera sa politique d'un seul pays doté de deux systèmes, dans ce qu'on appellera alors la SARHK, la Special Administrative Region HongKong .
Le Conseil est confiant dans l'avenir de Hong-Kong et s'efforcera de maintenir une coopération étroite dans tous les domaines envisageables.
Monsieur le Président, la Commission se réjouit de l'opportunité de débattre de la question de Hong-Kong et je sais gré au Parlement de nous l'avoir offerte en déposant ces motions aujourd'hui.
Nous croyons que Hong-Kong jouera un rôle positif et important dans nos relations avec la Chine au cours des prochaines décennies.
Comme le sait le Parlement, ces dernières années, l'Union européenne n'a pas manqué une occasion de souligner l'importance qu'elle attachait à l'avenir de Hong-Kong.
Le Conseil européen n'a eu de cesse de souligner le profond attachement de l'Union à la prospérité et la paix futures de Hong-Kong.
Hong-Kong est notre dixième plus grand partenaire commercial.
La Commission pense que la mise en oeuvre efficace de la déclaration commune sino-britannique et le respect total de la loi fondamentale sont le meilleur moyen de préserver les intérêts réels de l'Union européenne à HongKong et le bien-être de ses habitants.
L'application efficace de la déclaration commune et de la loi fondamentale signifiera que Hong-Kong, en tant que région administrative spéciale de la Chine, jouira d'un degré élevé d'autonomie, non seulement du point de vue économique mais aussi en ce qui concerne son système administratif, financier et juridique.
La déclaration commune et la loi fondamentale réaffirment également l'exigence du respect des libertés fondamentales à Hong-Kong, notamment la liberté d'expression, de réunion, d'association, de pensée, de conscience et de religion.
Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques et celui relatif aux droits économiques, sociaux et culturels resteront d'application à Hong-Kong.
Ceux-ci figurent cependant très spécifiquement dans la déclaration commune et la loi fondamentale, et il faut les considérer comme des garanties fondamentales pour les citoyens de Hong-Kong.
Hong-Kong continuera à être une voix distincte en tant que membre séparé de nombreuses organisations internationales, capable de signer des accords internationaux s'inscrivant dans le cadre de la responsabilité autonome de la SAR de HongKong.
Au cours des années à venir, nous espérons que Hong-Kong pourra conserver son statut de partenaire économique autonome et actif, de même que dans les autres domaines politiques réservés à la SAR.
Je souligne qu'il est de l'intérêt de tous, en Chine et hors de Chine, de préserver la confiance internationale dans Hong-Kong.
C'est pourquoi nous nous inquiétons de l'évolution de la situation ces derniers mois, en ce qui concerne le conseil législatif et la législation sur les libertés civiles.
Cette période est critique et il est essentiel de rassurer les citoyens de Hong-Kong et la communauté internationale concernant le maintien de la démocratie, des libertés civiles et de l'autorité de la loi.
L'annonce claire de l'organisation prochaine, après la rétrocession, d'un scrutin pour la désignation d'un nouveau conseil législatif librement et loyalement élu, serait propre à rassurer quant à la stabilité future de Hong-Kong.
La région administrative spéciale de Hong-Kong visée par la déclaration commune et la loi fondamentale sera naturellement unique mais cette unicité même rend doublement important le fait que le reste de la Chine, la communauté internationale donnent à la SAR Hong-Kong une chance de fonctionner de la manière souhaitée.
La Commission a en outre l'intention de tirer parti des progrès accomplis au cours des dernières années dans le resserrement des liens avec Hong-Kong, comme l'ont fait tant d'étudiants, citoyens ou hommes d'affaires européens, à commencer par les membres de ce Parlement.
Ce bureau continuera à exercer cette fonction à l'avenir.
Tout d'abord, après le 1er juillet, Hong-Kong ne sera plus un problème purement britannique; ce sera devenu une préoccupation pour l'ensemble de l'Union européenne.
Ensuite, comme l'a dit en particulier le commissaire Kinnock, une transition paisible à Hong-Kong est dans l'intérêt de toutes les parties concernées.
Une transition réussie bénéficiera à tous.
Inversement, une transition ratée nous nuira à tous.
Comme l'ont dit le Conseil et la Commission, il n'y a naturellement aucune raison pour que la transition se passe mal.
De plus, la décision de maintenir en place les fonctionnaires chinois actuellement à Hong-Kong est un vecteur de confiance important dans la région compte tenu en particulier de la qualité remarquable des individus en question.
Il y a naturellement un ou deux aspects préoccupants.
L'intention déclarée d'abroger ou d'amender l'ordonnance relative à la déclaration des droits (qui reprend les dispositions de la convention Internationale sur des droits civils et politiques), celle relative aux sociétés (qui avait après tout pour vocation de traiter des Triades), de même que celle sur l'ordre public qui traite des réunions et des manifestations justifie que nous nous inquiétions de l'avenir des droits de l'homme à Hong-Kong.
En outre, la manière dont ces mesures sont proposées par une commission préparatoire se réunissant dans le plus grand secret ne nous inspire aucune confiance pour l'avenir.
Je ne crois pas que ces propositions satisfassent à cette exigence de sorte qu'il est important, comme l'a indiqué le commissaire Kinnock, que l'élection d'un nouveau Conseil législatif soit organisée le plus rapidement possible.
L'article 70 de la Loi fondamentale stipule que ces élections devraient avoir lieu dans les trois mois de la dissolution du Conseil législatif existant.
La meilleure garantie de respect des droits de l'homme est l'aptitude des gens à coopérer à un niveau international.
Il est donc vital que nous formulions aujourd'hui le message que les droits de l'homme ne sont pas un élément en prime, mais une condition essentielle d'une économie moderne.
Il ne peut pas y avoir de liberté économique sans liberté politique.
C'est pourquoi il est important que le Conseil des ministres s'exprime à l'unisson sur cette question, contrairement à ce qu'il a fait récemment à propos d'autres problèmes, et déclare clairement que nous sommes résolus à assurer la prospérité future de Hong-Kong.
C'est ainsi que nous pourrons veiller à bénéficier tous de la prospérité soutenue de Hong-Kong.
Il se pourrait bien que le Conseil ait rédigé sa déclaration à Paris: le ton optimiste en ce qui concerne les intentions de la Chine est bien français.
Je remercie également la Commission pour sa déclaration qui contribue largement à nous rassurer sur le fait qu'elle au moins sera attentive à la situation de Hong-Kong après la rétrocession.
Il est vrai bien sûr que Hong-Kong revêt une grande importance économique pour l'Union européenne.
La Commission a déjà évoqué certains aspects de cette question mais je voudrais ajouter que 45 000 citoyens européens vivent à Hong-Kong; que l'Union européenne est son troisième plus grand partenaire commercial après la Chine et les États-Unis; que Hong-Kong est le douzième plus grand partenaire commercial de l'Union européenne au monde; et que nos exportations vers Hong-Kong s'élèvent à environ 2 000 écus par habitant de Hong-Kong, contre 400 écus pour l'Australie et 200 pour le Japon.
Si Hong-Kong a été, pendant des générations, un entrepôt pour les exportations vers le continent chinois, depuis les réformes de 1978, celles-ci ont augmenté de près de 500 %.
Permettez-moi d'ajouter que Hong-Kong, avec une population de 6 millions d'habitants, produit près de 23 % des richesses de la Chine dans son ensemble, et bénéficie actuellement d'un régime à 100 % démocratique.
Nous devons être très vigilants, et j'espère que le Parlement le sera dans son ensemble.
De même, les traités signés par ce grand partenaire commercial de nombreux Etats membres de l'Union européenne ne sont pas respectés puisque, si l'on en croit les nouveaux leaders chinois de Hong-Kong, le Conseil législatif démocratiquement élu en septembre 95 sera dissous, que les lois prévoyant et sauvegardant la liberté de presse seront abrogées tout comme celles concernant la liberté d'association, que les associations n'auront plus le droit de maintenir des liens avec des organisations étrangères, qu'il y aura des limitations des droits de réunion et d'expression.
Nous exigeons que, avant la fin du mois de mai, l'on fasse rapport au Parlement européen sur la situation des droits humains et civils; nous demandons que la Commission augmente sa propre représentation diplomatique à Hong-Kong et que la situation soit rigoureusement contrôlée.
Monsieur le Président, treize années se sont écoulées depuis la signature de la déclaration commune sino-britannique; treize années pendant lesquelles le Royaume-Uni a répété à ses partenaires européens: »N'ayez crainte, Hong-Kong est en sécurité entre nos mains.» Moins de treize semaines nous séparent désormais du moment où Hong Kong deviendra une région administrative spéciale de la République populaire de Chine; moins de treize semaines pour que l'Europe décide d'une position commune cohérente à propos de Hong-Kong et d'en finir avec cette malheureuse affaire.
Le président en exercice a évoqué l'importance de Hong-Kong pour le monde des affaires.
Pour ma part je n'ai pas eu le sentiment que sa déclaration ait été rédigée à Paris mais plutôt dans les locaux du ministère des Affaires étrangères à Londres.
Si nous éprouvons des difficultés à prendre position par rapport aux droits de 1, 5 milliard d'êtres humains, quel espoir reste-t-il pour les droits de l'homme des 6 millions d'habitants de Hong-Kong?
Ce pays a annoncé son intention d'abroger certaines parties de l'ordonnance de déclaration des droits et de 25 autres ordonnances, et de dissoudre le conseil législatif élu au suffrage direct.
J'espère que le Conseil se joindra au Royaume-Uni pour porter la question de l'abolition du conseil législatif devant la Cour de Justice internationale.
Mais si, lorsqu'il parle de valeurs traditionnelles chinoises, il songe aux valeurs asiatiques pratiquées ailleurs voire pire, tel le credo travail-famille-patrie que nous avons également connu en Europe, alors les forces démocratiques et libérales que nous avons également rencontrées à Hong-Kong seront confrontées à une tâche impressionnante et auront besoin de notre aide permanente.
Je conclurai en disant que les libéraux démocrates au sein du Parlement veulent que l'Europe adopte à propos de Hong-Kong un nouveau mot d'ordre: vigilance, assistance active et tolérance zéro.
Monsieur le Président, la solution pacifique du problème de Hong Kong est un exemple positif du règlement négocié d'un lourd contentieux.
Dans le même temps, il est évident que la démocratie et les droits de l'homme ont en soi une valeur politique et morale qui doit peser plus lourd que des accords internationaux conclus sans l'avis de la population concernée.
Le problème est d'arriver à faire comprendre aux responsables de la République populaire de Chine que le système en vigueur à Hong Kong doit devenir celui de toute la Chine.
La démocratie, c'est aussi le système légal et un système judiciaire qui fonctionnent: toutes choses dont certaines autorités chinoises commencent à comprendre l'importance.
Or, cela ne peut changer que grâce à une politique étrangère commune.
Il a cependant tout à fait tort de dire que ce débat n'a pas trait à la Chine.
J'ai écouté les responsables politiques chinois s'exprimer au cours des 13 dernières années et ce ton de ressentiment est soit superficiel soit profondément ancré.
L'argument selon lequel elles ont été tardives me semble fallacieux.
Nous devons comprendre que ces réformes introduites par le gouverneur Patten bénéficient aujourd'hui d'un vaste soutien.
Monsieur le Président, les violations et abus systématiques des droits de l'homme continuent en Chine continentale, tandis que le monde occidental garde un silence embarrassé.
Il semble qu'ils veuillent oublier les événements de la place de Tiananmen tout en protestant haut et fort contre les atteintes à la démocratie et aux droits de l'homme dans d'autres parties du monde avec lesquelles ils n'ont pas de relations commerciales significatives.
La situation de Hong-Kong après la rétrocession au mois de juillet de cette année sera essentielle et révélatrice du rôle que la Chine continentale entend jouer dans la région.
L'Union européenne doit veiller à ce que ces engagements internationaux soient respectés.
C'est pourquoi je me félicite de la déclaration de la Commission, bien que je m'inquiète des commentaires du Conseil.
Le Parlement européen devrait mettre ce débat à profit pour faire une déclaration et adresser un message à la Chine continentale, disant clairement quelle est la position de l'Union européenne.
Bien sûr, cela marque la fin de la période coloniale, et il faut comprendre la satisfaction de la Chine atteignant son vieil objectif de réunification de Hong-Kong avec la partie continentale.
Mais il est évident que cette expérience unique ne pourra réussir que si l'on admet que Hong-Kong, en 150 années d'histoire, a été profondément influencé par la culture occidentale en plus des valeurs Chinoises traditionnelles de persévérance et de dur labeur.
Bon nombre de mes collègues ont souligné le fait que les valeurs et libertés fondamentales, l'autorité de la loi démocratique et des processus électoraux démocratiques sont aussi ancrés à Hong-Kong qu'en Europe occidentale, aux États-Unis ou dans n'importe quel autre pays démocratique.
Elle seule est garante de la confiance non seulement internationale mais aussi locale, Monsieur le Président en exercice.
Mais les Européens doivent se tourner vers l'avenir.
Le Royaume-Uni admet, bien que tardivement, qu'il s'agit d'un problème Européen.
Quatre ou cinq pays n'ont pas de visas, d'autres en ont, parmi lesquels figure, à ma connaissance, le Royaume-Uni.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier la Commission et le Conseil de leurs déclarations.
Certains signes inquiétants semblent cependant montrer que la réussite économique et les libertés civiles et politiques de Hong-Kong pourraient être menacées après la rétrocession du 1er juillet.
Le corps législatif provisoire nommé par Pékin ne doit pas devenir un corps législatif permanent de pantins.
Une fois le conseil législatif actuel aboli, de nouvelles élections devront être organisées en l'espace de quelques mois, comme l'ont indiqué M.
Ceci figure en effet dans la déclaration commune et la loi fondamentale qui garantissent la continuation du mode de vie actuel de Hong-Kong pendant au moins 50 ans.
La Chine doit tenir la promesse de Deng Xiaoping d'un seul pays avec deux régimes.
Watson a également évoqué cette question brièvement mais puissamment.
Les conséquences d'une telle reconnaissance seront bénéfiques non seulement pour ce pays et pour Hong-Kong, mais aussi pour le monde en général, dont l'Union européenne.
Les avantages qu'une circulation facile apporte au développement de contacts économiques et autres, et l'importance de démontrer la confiance dans l'avenir de Hong Kong, donnent à penser qu'un accès plus libre à l'Union européenne serait dans l'intérêt tant de l'UE que de Hong-Kong.
J'attends avec impatience le débat qui suivra la publication de la communication de la Commission, et je suis certain qu'à partir de ce moment et pendant de nombreuses années, les Honorables parlementaires et la Commission témoigneront d'un intérêt attentif et vigilant par rapport aux affaires de Hong-Kong.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Je pense, d'abord, que l'on peut qualifier cette étude «auto-oil» d'étude plus politique que technique.
Cette étude a été réalisée sous l'influence, très nette, des groupes industriels, constructeurs automobiles et raffineurs, et, à ce titre, on ne peut pas faire une grande confiance technique aux mesures et aux propositions qui ont été faites dans le cadre de cette étude «auto-oil».
Nous estimons donc qu'il faut rétablir l'équilibre et que l'on ne luttera bien contre la pollution de l'air et, par conséquent, que l'on renforcera la qualité de la santé humaine que si l'on se fonde sur des orientations et sur des valeurs beaucoup plus normatives et beaucoup plus contraignantes, à la fois en ce qui concerne le pétrole, l'essence et le diesel et en ce qui concerne les voitures.
C'est le sens des rapports qui sont présentés devant vous, aujourd'hui.
Donc, dis-je, la base économique de cette étude «auto-oil» est clairement orientée, elle sert principalement les intérêts des industriels.
On ne voit guère comment sont servis les intérêts des consommateurs, lesquels n'ont jamais été consultés, alors qu'ils sont partie prenante à la qualité du produit qu'on leur sert dans les pompes, tous les jours et à travers toute l'Europe.
Les améliorations que j'ai l'honneur de présenter devant vous portent essentiellement sur le fait qu'il faut fixer des normes et non des objectifs et que ces normes, il faut les fixer dès 2000, pour 2005.
Un exemple: une voiture de tourisme diesel qui roule au diesel proposé par la Commission émet, en comparaison du diesel que l'on trouve déjà aujourd'hui sur le marché en Suède et dont la teneur en soufre est considérablement moins élevée, 25 % de particules de substances nocives en plus.
Et vu cette situation, nous avons précisément besoin, face à la qualité de l'air dans des villes comme Athènes ou Madrid, d'une nouvelle qualité de carburant pour tous les véhicules, pour les nouveaux comme pour les anciens.
Nous avons également besoin de valeurs limites obligatoires pour l'an 2000 et l'an 2005 car nous avons un marché intérieur.
En Allemagne, on peut voir clairement les premières tentatives pour immatriculer les véhicules de l'Euro III.
Précisément lorsque nous disons qu'ils sont écologiques car ils consomment moins, nous ne pouvons ici faire aucune exception.
Mais ce On-Board-System doit également pouvoir être entretenu, non seulement par l'atelier spécialisé mais également par des ateliers indépendants, des clubs automobiles et par des installations techniques de surveillance.
Que se passe-t-il lorsqu'une voiture, à une température de 20 degrés, dans un cycle de test, réalise des valeurs exceptionnelles?
Et nous avons besoin d'une surveillance du champ, une mesure très efficace en matière de coûts car cela n'intéresse pas les constructeurs d'être impliqués dans des actions de rappel.
De plus, les cinq organisations écologiques les plus importantes en Europe et les 40 millions d'automobilistes qui sont regroupés dans des associations comme ADAC, RAC, etc.
Mesurer la qualité de l'air nous indiquerait que certains jours comme aujourd'hui l'atmosphère est gravement polluée.
le coût pour la société de la circulation automobile.
En 1991, la Commission a évalué ce coût social à 200 milliards d'écus par an, en raison des dommages provoqués à l'agriculture, à la qualité de l'eau et à la santé publique.
Or, d'un coup de baguette magique, la Commission semble oublier ses propres calculs et objectifs dans ce programme!
La réduction préconisée de l'utilisation de substances nuisibles aura pour effet que 37 % seulement du territoire de l'Union sera conforme à la norme de l'OMS.
En matière de stratégie, je suis un grand défenseur de normes contraignantes pour les années 2000 et 2005.
Son calendrier de réunion est fixé pour 1997 et il accorde une place importante aux analyses à effectuer dans le domaine des indicateurs communs pour l'emploi et des comparaisons des prestations, ce qu'on appelle le benchmarking .
Enfin, la présidence néerlandaise présentera un rapport intérimaire sur l'emploi lors du sommet européen d'Amsterdam.
Certes, une proposition a été faite à Dublin sur l'introduction dans le Traité d'un nouveau chapitre sur l'emploi, mais je pense que cette proposition de Dublin manque un peu de substance.
Je ne peux donc rien dire au nom du Conseil.
Il n'empêche que même sans modification du Traité, le Conseil, la Commission et le Parlement européen sont déjà parfaitement capables de jouer un rôle coordinateur et catalyseur pour améliorer les fondements de la croissance économique et par conséquent l'emploi.
La pertinence de la question de l'honorable parlementaire ne fait aucun doute, car ce coût devra être étudié de très près le moment venu.
Je propose donc de ne pas mener ce débat aujourd'hui, et d'attendre la communication de la Commission qui devrait être disponible très rapidement après la clôture de la Conférence intergouvernementale.
Tout le monde sait qu'il est politiquement impossible d'exiger des États membres le relèvement de leur cotisation.
Par exemple, quel sera le coût de l'extension de notre politique agricole commune aux quatre pays du Visegrad?
Simultanément on se fonde sur toutes sortes d'estimations du type: la politique agricole et les fonds structurels constituent 80 % du budget général de l'Union, extrapolons dès lors sur une base structurelle.
Le point de départ est alors une photographie statique qui me semble irréaliste comme fondement d'une politique dynamique prévue pour la première décennie du siècle prochain.
Si j'ai prononcé le terme «pays du Visegrad», c'est uniquement parce qu'un des rapports qui a fait le plus de bruit - à cause des montants gigantesques mentionnés - concernait précisément l'extension vers ces pays, mais je vous prie de croire que cela n'impliquait de la part du Conseil pas le moindre jugement ni quant au «comment» du processus d'élargissement ni relatif au choix des pays concernés.
Conformément aux conclusions du Conseil européen de Cannes de juin 1995, les négociations sur l'accès de Chypre, menées sur la base des propositions de la Commission européenne, commenceront six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale et compte tenu des résultats de la CIG.
C'est la position de l'Union, confirmée une nouvelle fois à Chypre, à l'occasion du Conseil d'association qui s'est tenu le 25 février 1997.
Parallèlement, la perspective que Chypre devienne membre à part entière de l'Union crée une ouverture contribuant à une solution globale de la question chypriote conforme aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies demandant l'instauration d'une fédération avec deux communautés et deux zones.
Conformément aux conclusions du Conseil du 6 mars 1995, l'adhésion de Chypre à l'Union européenne devrait déboucher sur plus de sécurité et plus de prospérité pour chacune des deux communautés de l'île.
Le Conseil souligne certes qu'il n'a pas réussi à dégager l'unanimité sur la position de l'Union à propos du dialogue structuré, également planifié pour la réunion du 25 février.
Il convient enfin de signaler que le protocole financier signé en juin 1995 vise un effort susceptible d'entraîner la solution globale de la question chypriote.
Un montant de 12 millions d'écus a été mis à disposition pour d'éventuelles initiatives convenues avec Chypre dans le but de promouvoir des projets capables de restaurer la confiance.
Si la République de Chypre peut de l'une ou l'autre façon s'accommoder du Nord et l'inclure dans les négociations, c'est très bien (c'est un problème chypriote), mais le Conseil peut-il confirmer que l'UE ne reviendra pas sur les promesses qu'elle a faites?
Le Conseil est d'avis que le gouvernement d'Ankara dispose d'un droit de veto sur le début des négociations d'adhésion.
J'estime que ce serait désavouer dans leur ensemble les critères qui sont ceux de l'Europe en matière de démocratie, que d'accepter qu'un pays comme la Turquie puisse se prononcer sur les conditions dans lesquelles nous devons accepter de nouveaux états membres dans l'Union - je pense, en l'occurrence, à Chypre.
Il faudra donc que la Turquie entame le retrait de ses troupes pour que les négociations puissent commencer.
Le Conseil a donc tout intérêt à persuader tant le gouvernement chypriote que les autorités turco-cypriotes, Ankara et Athènes à mettre tout en oeuvre pour créer un climat permettant aux parties de négocier elles-mêmes.
Chacun doit tout mettre en oeuvre pour éviter qu'une problématique non résolue, et qui nous poursuit déjà depuis 25 ans, ne vienne semer la zizanie au sein de l'Union européenne à l'occasion de l'adhésion effective de Chypre.
Il n'appartient dès lors pas au Conseil de prendre position dans le cas d'espèce.
De manière plus générale, le Conseil rappelle qu'en ce qui concerne la garantie des libertés publiques et le respect des droits de l'homme au sein de l'Union, tous les États membres sont parties à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950.
Conformément à l'article K2 du Traité sur l'Union, les questions visées à l'article K1, et parmi elles la coopération judiciaire et policière en matière pénale, sont traitées dans le respect de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Je remercie le président en exercice pour cette réponse.
C'est le point de départ et il est maintenu.
Cette assistance couvre en fait plusieurs objectifs de la politique structurelle de l'Union et la présidence néerlandaise s'y attelle sans relâche.
En résumé, la lutte contre le chômage est et reste l'objectif principal de la politique structurelle de l'Union européenne.
Nous constatons avec satisfaction que la préoccupation du Conseil sous la présidence néerlandaise en ce qui concerne la situation du chômage demeure vive, comme ce fut le cas sous la présidence irlandaise.
J'appelle la question no 6 de M.
En réponse à la question de l'honorable parlementaire Pirker je réponds volontiers que les États membres se sont engagés à de multiples reprises, et surtout lors du sommet européen de Dublin de décembre 1996, à mettre tout en oeuvre pour boucler avant la fin de 1997 la ratification de la convention Europol et du protocole sur la Cour de justice.
Jusqu'à présent, le Royaume-Uni est le seul État membre à avoir ratifié ces textes en décembre 1996.
Bien sûr, chaque parlement suit sa propre procédure et les pratiques nationales; les délais seront donc variables.
Il n'empêche que tous les États membres concernés ont confirmé que la date visée était réaliste.
A ce propos, selon moi, une autre question se pose: nous savons tous que les citoyens de l'Union ont droit à la sécurité, c'est-à-dire qu'ils attendent de l'Union qu'EUROPOL entre enfin totalement en action.
Deuxièmement, nous savons que la situation dans les pays d'origine est dramatique.
Je voudrais inviter l'honorable député et en fait vous tous à rendre une visite à La Haye où le précurseur d'Europol fonctionne déjà, tant du point de vue de son organisation que sur le plan institutionnel et dans la phase des tests des procédures de coopération; certes dans le contexte d'un mandat provisoire encore à confirmer.
La question portait ensuite sur la capacité d'Europol de s'engager à court terme dans une coopération avec des pays tiers.
Les compétences de l'Union et de ses institutions pour coopérer avec des pays tiers dans le cadre du troisième pilier sont limitées en ce moment, parce qu'il faut toujours recourir à un traité international, donc à la construction intergouvernementale propre au troisième pilier, et ensuite procéder aux multiples ratifications.
Monsieur le Président, si l'on envisage une coopération avec des pays tiers, pourrait-on appliquer à Europol, qui a naturellement une valeur considérable sur le plan de la lutte contre le crime, une condition en vertu de laquelle cette organisation ne serait pas autorisée à agir contre des individus sur la base de soupçons relatifs à des actes qui ne sont pas délictueux dans l'Union européenne mais bien dans des pays tiers qui ne reconnaissent pas les libertés civiles et la liberté d'expression reconnus dans l'Union?
Si des poursuites sont lancées dans un État membre déterminé, elles auront toujours lieu sous la responsabilité politique du gouvernement du pays d'origine et par les policiers de celuici.
Les fonctionnaires d'Europol ne pourront jamais assumer ni la responsabilité politique ni la responsabilité de recherche dans une quelconque action.
En ce qui concerne l'élargissement futur de l'Union vers les pays associés de l'Europe centrale et orientale et parmi eux la Pologne, il est seulement possible de se référer au Conseil européen de Dublin qui a confirmé le calendrier du processus d'élargissement fixé auparavant à Madrid.
Dès la conclusion de la Conférence intergouvernementale, la Commission présentera son avis sur chacun des pays individuels et soumettra un document de synthèse sur l'élargissement au Conseil et au Parlement européen.
Cette procédure permet de garantir que tous les pays candidats à l'adhésion seront traités de la même manière.
En outre, la Commission déposera une évaluation des conséquences de l'élargissement sur les politiques communes ainsi qu'une communication sur le futur cadre financier de l'Union après le 31 décembre 1999, qui tiendra bien sûr compte de l'élargissement.
Dès lors il me paraît difficile, sur le plan du contenu, de faire des déclarations en 1997 sur le régime en vigueur en 2002, 2003 ou 2004, indépendamment de l'argument formel selon lequel ces mandats de négociation doivent tout de même encore être débattus.
Je voudrais dès lors vous décourager de faire des spéculations sur la situation du marché du travail en l'an 2002, 2003 ou 2004, tant en Europe occidentale qu'à l'Est, et ce ni en ce qui concerne les régimes spécifiques requis ni pour les mesures de transition ou les dérogations à prévoir en faveur des pays candidats.
McMahon relative aux mesures techniques de conservation des ressources halieutiques, je réponds d'emblée que la présidence néerlandaise y est particulièrement attentive.
La présidence en exercice et d'autres s'y emploient actuellement, mais compte tenu des aspects très techniques de la matière, les Pays-Bas n'entendent pas inscrire ce point à l'ordre des travaux du Conseil Pêche des 14 et 15 avril.
Il est regrettable que le Parlement ait persévéré avec le rapport Adam et tenu des réunions d'urgence uniquement lundi de cette semaine, pour s'entendre dire qu'il devait respecter le délai du Conseil.
Une fois encore, les présidences, en particulier la présidence néerlandaise, ont traité le Parlement de façon plutôt cavalière.
Patijn rencontrera les représentants du forum européen des personnes handicapés, comme il le fera la semaine prochaine, donnera-t-il une réponse plus ouverte et engagera-t-il une discussion plus ouverte que celle que nous sommes parvenus à avoir au sein du Parlement ce soir?
J'appelle la question no 10 de M.
Lomas, je ne peux que répéter ce que mes prédécesseurs et moi-même avons constamment rappelé dans les mêmes circonstances: le Conseil ne peut prendre position ni porter un jugement sur des déclarations formulées en dehors du cadre formel de ses délibérations; certainement pas quand ces déclarations sont le fait de personnes extérieures au Conseil.
Ces déclarations sont largement rapportées dans la presse.
Jacques Santer a récemment admonesté les gouvernements des États membres qui avaient des questions à propos du calendrier de la monnaie unique.
Morris relative aux dangers liés à l'utilisation du clenbutérol pour l'engraissage d'animaux destinés à la consommation humaine, je peux répondre que le Conseil est parfaitement conscient de la nécessité de lutter avec force contre l'utilisation illégale de substances à effet anabolisant dans l'élevage, surtout en vue de la protection du consommateur.
C'est dans ce but que le Conseil a adopté le 29 avril 1996 la directive 96/22/CEE, en vue de durcir les mesures adoptées en 1981 et en 1988 et de veiller à leur meilleur respect.
C'est aussi la raison de la directive 96/23 sur les mesures de contrôle et l'exécution d'une politique plus stricte.
Certaines utilisations sont donc tolérées, mais jamais sur des animaux destinés à la consommation humaine.
Le Conseil partage le souci de l'honorable parlementaire à propos de la situation pénible des enfants en Roumanie.
C'est pourquoi la Commission subventionne un important programme visant à améliorer la situation des enfants dans ce pays, en coopération et en concertation avec le gouvernement roumain et des organisations non gouvernementales.
Un montant de 12 millions d'écus a été budgétisé à cet effet.
Je me demande aussi comment a pu se produire une situation de ce genre au coeur de l'Europe et je ne sais pas si le Conseil a donné une réponse à cette question.
Nous savons tous que certains pays de l'Europe de l'Est traversent une crise politique sociale profonde, un malaise de société qui résulte de la transition d'une économie centralisée dictatoriale vers une économie démocratique de marché.
Son auteur étant absent, la question no 13 est caduque.
J'appelle la question no 14 de M.
En tant que président en exercice du Conseil, je tiens à souligner une fois de plus que le Conseil et ses membres sont extrêmement attachés à ce fondement commun (le droit primaire) et aussi à la législation dérivée, ensemble que nous appelons volontiers l'acquis communautaire.
Monsieur le président en exercice du Conseil, je vous remercie de votre réponse, mais j'attire votre attention sur le fait que notre expérience démontre que lorsqu'une question est posée, si elle ne l'est pas au moment voulu de la part du Conseil ou de la Commission, on dit qu'elle n'a pas été soulevée en temps opportun.
Nous parlons d'un rapport intérimaire, confidentiel en principe, qui a été soumis aux parties et qui a fait l'objet de fuites.
Car le Parlement demande que des perspectives de participation à la politique euro-méditerranéenne soient ouvertes à un pays qui est un pays méditerranéen.
Je dois indiquer que ce pays, la Libye, en tant que membre du grand Maghreb arabe, fait partie de la délégation du Maghreb du Parlement européen et travaille indirectement à la politique euro-méditerranéenne ici dans ce même immeuble à Strasbourg, où il se sont tenues plus d'une réunion.
Je crois sincèrement que cette réponse déçoit et je demande au Conseil de ministres que, dès aujourd'hui et jusqu'aux 15 et 16 avril, dates prévues pour la réunion de La Valette, deuxième réunion euro-méditerranéenne, il ouvre de telles perspectives.
Je rappelle que le Conseil européen de Madrid, déjà évoqué, a invité la Commission à procéder le plus rapidement possible à l'analyse approfondie du futur système de financement de l'Union européenne.
Ensuite, le Conseil prendra connaissance de la communication de la Commission, qui constituera la base des discussions ultérieures, notamment sur l'avenir des politiques structurelles menées par l'Union après 1999.
Je pense que sur la base de la politique actuelle, développée depuis le sommet de Essen, nous disposons aujourd'hui de la possibilité de rendre la lutte contre le chômage aussi efficace que possible, dans le contexte des politiques structurelles existantes.
Mesdames et Messieurs les députés, après avoir remercié la présidence du Conseil de sa présence et de la grande valeur de ses réponses, je vous indique que le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos 18 à 29 recevront une réponse écrite.
Il est probable qu'il y ait quelques phrases que je ne partage pas en totalité, mais comme le rapport a été approuvé à la commission de l'environnement à l'unanimité, je préfère ne pas les mentionner - par exemple, il y a des mots tels que «refus» d'accords volontaires que je ne partage pas et que j'aurais rédigés autrement.
Il y a quelques questions sur lesquelles tous les rapporteurs de ce paquet de mesures sont d'accord: ce sont celles qui ont trait à la qualité de l'air, aux émissions de CO2 , à la qualité des combustibles.
En premier lieu, la Commission elle-même considère que si l'on n'adopte pas des mesures énergiques, il ne sera pas possible d'honorer les engagements de la conférence de Rio - qui doit être révisée à New York en juin - visant la stabilisation des émissions de CO2 en l'an 2000 aux niveaux de 1990.
Il semble que ce soit un objectif difficile à atteindre et, en conséquence, la proposition de la Commission nous semble débile étant donné qu'elle ne formule aucune mesure législative qui permettrait d'atteindre cet objectif.
La première critique touche les accords volontaires.
Pour cette raison, dans le rapport de la commission de l'environnement, nous proposons que, conformément aux dispositions adoptées par la Commission européenne dans son programme législatif pour 1994, une directive soit élaborée concernant les réductions de CO2 parce que, de cette façon, leur application serait plus obligatoire.
La proposition de renouvellement immédiat du parc automobile ou la proposition tendant à grever les combustibles sans discrimination - incluse dans l'un des amendements débattus à la commission de l'environnement - sont des propositions qui ne font aucune différence entre les moins riches et les plus riches en Europe.
C'est-àdire il y a certaines mesures que parfois la Commission ne pourra pas prendre, mais qu'elle pourra par contre orienter pour que les États membres les adoptent, mesures qui peuvent compléter les réductions de CO2 .
En définitive, Madame le Président, madame le commissaire, je pense qu'avec ce paquet de mesures, si les amendements des quatre rapports en général sont adoptés, nous pourrons nous acheminer vers l'objectif de réduction des émissions de CO2 , de transformation de l'air vicié en Europe en un air plus pur et réussir à rendre les combustibles moins polluants.
Madame le Président, l'avis de la commission économique et des affaires monétaires en matière de qualité de l'essence et du carburant diesel, que je vais vous livrer, a fait l'objet d'un important consensus politique.
En ce qui concerne les spécifications applicables aux carburants recommandées pour l'an 2000, la commission économique propose des réductions moindres en ce qui concerne la teneur en sulfures que celles recommandées dans le programme auto-oil.
Pour 2005, anticipant sur un programme auto-oil 2, la commission économique a suggéré les annexes III et IV contenant des normes indicatives qu'elle aimerait inscrire dans le cadre du programme auto-oil 2.
En effet, j'ai pris note et me réjouis du soutien que la commission de l'environnement accorde à cette proposition.
La commission économique a passé beaucoup de temps à tenter d'élaborer une évaluation des différences de coût par État membre, et a observé de grandes disparités dans le secteur du raffinage entre pays nordiques et méridionaux.
Les propositions de la commission économique me semblent réalistes et, en deuxième lecture, elles seront plus proches du coeur des négociations de cette institution avec le Conseil.
Madame le Président, pour commencer, je voudrais remercier tous mes collègues pour la qualité de leur collaboration.
Nous avons rédigé avis et rapports au niveau de plusieurs commissions en bonne entente.
Ce dont il s'agit ici, je tiens à insister là-dessus, c'est que sur les normes de 2005 concernant les gaz d'échappement on prenne une décision contraignante, et pas seulement à titre indicatif comme le propose la Commission européenne.
Sur ce point, le Parlement européen, dans tous ses avis et rapports, est fortement en faveur des incitations fiscales.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a examiné la question en prenant aussi en compte la compétitivité industrielle et a constaté que si l'industrie automobile européenne ne développe pas rapidement de nouvelles techniques, les Japonais, eux, le feront.
Madame le Président, chers collègues, la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie a elle aussi travaillé très intensivement sur le programme auto-oil.
Madame le Président, l'avis suivant porte sur la stratégie future pour la maîtrise des émissions atmosphériques.
De même, au sein de la délégation de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, nous avons travaillé en étroite collaboration pour produire trois opinions et atteindre des positions communes nous permettant d'obtenir le soutien de collègues de la commission.
Le résultat vient à mon sens renforcer le réalisme de la proposition de la Commission en établissant un compromis raisonnable entre la rentabilité et la meilleure technologie disponible.
L'instauration de normes aussi élevées offrirait deux avantages: un air plus pur en Europe et une technologie environnementale de pointe.
Les conseils qui se sont tenus cette semaine dans ma circonscription ont produit un excellent prospectus, s'inscrivant dans le droit fil du rapport du Parlement faisant de solides propositions en faveur d'une amélioration de la qualité de l'air à Northamptonshire.
Si le Parlement et la Commission accordent leur soutien à ces rapports, comme je l'espère du reste, nos 360 millions de citoyens pourront jouir d'un air plus pur et sain et nous aurons de la sorte sauvé des vies autrement en danger.
Je dirai d'entrée de jeu que je représente mon collègue, Monsieur Giles Chichester, rapporteur de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Voici donc son intervention: Il est important d'admettre que des progrès ont été accomplis pour rendre l'air plus pur grâce à la réduction des émissions des véhicules.
Il est également important de bien se rendre compte que ces mesures visent à améliorer la qualité de l'air dans les zones urbaines où les concentrations de véhicules sont plus importantes.
La question est la suivante: la Commission a-t-elle établi des niveaux appropriés de réduction des émissions ou n'a-t-elle pas été assez ferme avec les secteurs des carburants et de l'automobile?
Ceux qui voudraient fixer le seuil à 50 ppm, indépendamment du coût ou de la faisabilité technique, doivent tout de même admettre que c'est au consommateur qu'il incombera de financer toutes ces mesures et que nous devons continuer sur la base de propositions dûment réfléchies et équilibrées.
Dans son document, la Commission insiste sur la nécessité d'amplifier l'inspection et la maintenance des véhicules en tant que facteur essentiel de réduction des émissions polluantes.
La Commission propose également d'élaborer des études concernant les mesures à appliquer dans le secteur, en considérant d'autres carburants, d'autres systèmes de propulsion et d'autres sources d'énergie.
Deuxièmement, nous demandons également que des solutions alternatives soient formulées afin d'améliorer la qualité de l'air en soutenant les recherches relatives aux moteurs alternatifs ou à la circulation des véhicules.
Nous insistons sur le fait qu'en parlant de protection de l'environnement et de santé publique, le principe directeur ne peut pas être celui du rapport coût-efficacité, parce que la plus grande partie de ces coûts retombe directement sur les consommateurs.
Troisièmement, nous parlons de la nécessité de développer un carburant meilleur et moins nocif: il s'agit d'équilibrer l'effort entre la fabrication des véhicules et des carburants.
Quatrièmement, nous proposons l'application de mesures fiscales d'encouragement, tant en ce qui concerne de meilleurs carburants moins nocifs que de meilleurs moteurs plus efficaces.
Finalement, je tiens à attirer l'attention sur les plus grands efforts que devront réaliser les pays du sud de l'Europe pour réduire le pourcentage de soufre dans leurs carburants, étant donné que ces pays - comme nous le savons tous - s'approvisionnent en carburants auprès des pays arabes, tandis que les pays du nord se fournissent en carburants de la mer du Nord.
Les propositions peuvent sembler quelque peu radicales comparées à la proposition de la Commission mais elles ne sont en réalité que le point de départ de négociations futures avec le Conseil.
Nous débattons ce soir d'un train de mesures auquel toutes les parties sont nécessaires pour accomplir de véritables progrès dans tous les domaines, non seulement au niveau de la protection de l'environnement et de la santé publique des citoyens d'Europe, mais également du développement économique actuel et futur et des progrès à venir de l'Europe.
Cette évolution ne se limitera pas à l'Europe, mais aura pour effet de produire des voitures acceptables dans le reste du monde où nous pourrons vendre et exporter nos propres voitures.
Cela assurera également un avenir à deux secteurs essentiels à la prospérité future de l'Europe, que nous ne pourrions nous permettre d'ignorer.
En outre, le coût n'est pas élevé si nous considérons qu'il nous permettra de protéger notre environnement, la santé de nos citoyens et la prospérité future de l'Europe.
Monsieur le Président, j'ai donc été désigné comme rapporteur de la commission de la recherche sur la question de la diminution des rejets de dioxyde de carbone.
Il est important de souligner que les rejets de dioxyde de carbone devront se poursuivre après 2005, avec de nouveaux objectifs pour 2010, 2015, etc.
Nous voulons donc rappeler à la Commission qu'elle doit présenter, pour le cinquième programme-cadre relatif à la recherche, une proposition stratégique visant à réduire la consommation de carburants par les véhicules automobiles.
Cette proposition ne doit pas contenir uniquement des solutions à court terme, mais des stratégies de fond, à long terme, pour la transformation des techniques, des fonctionnalités, des matériaux et de la production.
Madame le Président, j'ai rédigé l'avis de la commission des transports concernant le rapport de Mme Álvarez.
Dans la lutte contre les émissions de CO2 , il est tout naturel de se tourner vers le secteur des transports puisqu'il est responsable de près d'un quart de ces émissions et que les voitures particulières s'en adjugent la plus grande part.
Si nous voulons enfin mettre en place une société durable, il nous faudra donc réduire considérablement l'usage de la voiture tout en diminuant largement sa consommation.
L'introduction et le maintien d'une limitation de vitesse à 100 km/heure - cette proposition peut vous surprendre, mais elle a été approuvée par la commission des transports - et les campagnes portant sur la mobilité et le comportement au volant peuvent également se révéler très utiles.
Madame le Président, bien qu'auteur à l'origine de l'opinion sur les carburants émise par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je m'exprime à présent au nom du groupe des socialistes.
Madame le Président, chers collègues, les propositions présentées aujourd'hui pour une réduction supplémentaire des émissions des véhicules à moteur constituent une nouvelle approche.
Je remplacerais même le terme «concurrence» par le terme «entente», car les négociations sur les prix ont lieu dans les directoires.
Mais seule l'introduction du catalyseur de dénitrification et de carburants propres peut ouvrir des débouchés commerciaux à ce type de technologie.
Si nous suivons cette voie, nous sacrifions une partie de l'industrie des carburants, de l'industrie du raffinage à la surcapacité de 30 % au sein de l'Union européenne, dont nous aurons ensuite à subir les conséquences, à savoir la demande de subventions pour combler ce déficit.
Madame le Président, mes chers collègues, j'interviens ce soir en lieu et place de mon collègue Gérard d'Aboville qui, au dernier moment, a été contraint de changer de navire et m'a demandé de prendre la barre à sa place.
Diminuer encore le seuil de 400 à 50 ppm, comme le demande le rapporteur, ne tient pas compte du rapport coût-efficacité dans la recherche d'une meilleure qualité de l'air, car au-dessus de 200 PPM cette réduction entraîne des investissements considérables pour une réduction des émissions de polluants qui est minime.
En ce qui concerne le carburant diesel, la principale difficulté réside dans sa teneur en soufre.
La Commission a fixé un seuil de 350 ppm, au lieu des 500 actuels, ce qui représente un effort important et une avancée substantielle.
Le rapporteur demande un seuil de 50 à 30 ppm, ce qui entraîne, là aussi, des coûts trop importants, sans bénéfice appréciable.
Notre groupe demande donc de rejeter les amendements 42 à 49 (sauf le 46) et de maintenir les amendements 51, 52 et 59.
En ce qui concerne les points soulevés par le rapport Lange, il semble déraisonnable, voire contre-productif, de contraindre l'industrie automobile à adopter des normes beaucoup plus contraignantes pour un résultat moindre.
Les propositions de la Commission sur les normes 2000, fondées sur une analyse coût-efficacité, représentent à notre sens un bon compromis entre les impératifs d'efficacité économique et les objectifs indispensables liés à l'amélioration de la qualité de l'air.
En ce qui concerne les normes elles-mêmes, le programme auto-oil est décevant, tant pour les voitures que pour les carburants.
Madame le Président, à l'heure où l'industrie automobile européenne est secouée par des bouleversements sociaux sans précédent, il n'est pas question que nous soyons complices de sa disparition et, par ce biais, d'un cataclysme social, plus particulièrement dans notre pays où elle représente 10 % des emplois.
Pour notre part, nous avons toujours critiqué le système actuel de libre-échange; on nous a toujours imposé ce système économique dans les domaines où la concurrence est faussée et à nos dépens.
Le gouvernement américain va encore plus loin en soutenant massivement la recherche.
Si nous acceptons certaines normes insensées qui sont contenues dans le rapport, nous risquons de tuer l'industrie automobile française et européenne.
Certaines de ces dispositions sont techniquement irréalisables.
Je me permets également de rappeler à cette Assemblée que, depuis un certain temps, les normes d'émission des véhicules neufs ont fait l'objet de sept trains de mesures successifs, je crois, depuis 1970, divisant ainsi par dix les émissions des voitures particulières.
Pompidou l'a précisé tout à l'heure - moi non plus je n'ai pas beaucoup le temps pour les évoquer - les vieilles voitures, d'autres recherches pour les carburants, les transports en commun.
Alors je pense que nous devrions aujourd'hui être plus raisonnables et tenir compte de l'environnement, mais aussi nous opposer à certaines dispositions de ce rapport qui sont démesurées.
Madame le Président, nous soutenons la position de la commission de l'environnement du Parlement européen pour quatre raisons essentielles: pour des raisons de compétitivité, pour des raisons de santé publique, pour des raisons d'amélioration de l'environnement et pour la mise en valeur du rôle du Parlement européen.
Alors que la Commission et une partie de l'industrie pétrolière se félicitent de la fixation de la teneur en soufre de l'essence à 200 ppm et à 350 ppm pour le diesel, le Japon annonce la prochaine réduction de 50 ppm, renforçant un cycle de catalysateurs aux conséquences positives sur l'émission de gaz dans l'atmosphère.
Quant à la proposition initiale de la Commission, nous considérons que l'on doit chercher, pour le soufre comme pour l'essence sans plomb, un point d'équilibre qui représente une dérogation acceptable par les États membres qui manquent de temps et d'argent, de temps et d'investissement, pour transformer leurs raffineries.
Un troisième point que je voudrais souligner est que, globalement, cette initiative vise à améliorer l'environnement et que ce Parlement avait le choix entre deux voies: soit il adoptait une position plus timide et se rangeait du côté de la Commission et de sa proposition initiale, en perdant toute possibilité d'exercer des pressions, de négocier ou de renforcer son rôle, soit, comme l'a fort bien fait le rapporteur (en particulier dans les rapport Mamère, Lange et Eisma) ainsi que la commission de l'environnement, il optait pour une position plus exigeante, et forçait à la négociation dans le processus qui va s'ouvrir.
Pour cette raison, nous approuvons sans réserve le rapport Lange qui propose des valeurs seuils contraignantes pour l'année 2005 et pas uniquement des valeurs cibles.
Pour ce qui est des seuils d'émissions - il existe 14 positions, ou 18, si je prends les valeurs cumulées -, le rapport Lange propose une nouvelle réduction de 6 positions.
Mais, nous devons réfléchir à une chose: nous avons déjà beaucoup progressé; nous sommes même parvenus à des réductions de 90 %.
L'environnement est peut-être le premier de ces engagements et, heureusement, il devient une composante de base de plus en plus importante dans l'activité de l'industrie automobile.
Le paquet auto/oil à l'examen aujourd'hui concerne essentiellement trois aspects: la réduction des émissions des véhicules à moteur pour lutter contre la pollution; l'amélioration de la qualité du carburant et le contrôle des émissions provenant du transport sur route.
Au cours des vingt dernières années, la pollution automobile a baissé de 90 %.
Quant au dernier 1 %, on ne peut demander des délais très stricts ni des coûts qui finissent pas retomber sur le consommateur.
Nous sommes critiques parce que certaines propositions ne sont en dernière analyse ni économiques ni environnementales et qu'elles passent sous silence d'autres problèmes fondamentaux.
Nous voulons, en somme, poursuivre le principe du développement durable.
Madame le Président, pour améliorer la qualité de l'air, il n'y a que deux solutions.
Le premier cas est d'un coût exorbitant, ne serait-ce que par la prise en considération du renouvellement du parc automobile.
Le second me paraît plus plausible et aura une incidence immédiate.
Le développement des biocarburants ne peut se faire qu'à condition d'adapter la fiscalité dans le domaine des accises.
Lange, fait au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et impliquant aussi d'autres rapporteurs pour avis, est d'une importance extrême, comme le prouve le nombre des commissions intéressées, notamment celle des transports dont je fais partie avec M.
On demande aux Etats membres d'appliquer à l'industrie des dégrèvements fiscaux et économiques pour promouvoir l'utilisation de moteurs et carburants écologiques.
Le concept selon lequel il faut se hâter de réduire de manière drastique les consommations de carburant des véhicules automobiles lato sensu avant 2005, suivant le programme auto/oil - la consommation maximale admise étant de cinq litres tous les cinq kilomètres - me semble important.
Madame le Président, le programme auto/oil est une excellente initiative pour une stratégie intégrée, visant à la réduction de la pollution atmosphérique et axée sur une gestion différente du trafic automobile, sur des améliorations techniques et des mesures dans le domaine de l'entretien concernant les véhicules automobiles et sur des spécifications relatives à la qualité des carburants.
La pollution atmosphérique est en effet une cause de maladies graves et donc de coûts sociaux élevés, et malgré les initiatives déjà engagées au cours de ces dernières années, elle a malheureusement tendance à augmenter, notamment dans les zones urbaines, en raison de l'augmentation du trafic.
Mais ce qui importe, c'est la protection de l'environnement et de la santé des citoyens, lesquels ne peuvent s'exprimer que par le biais de leurs représentants dans la seule Institution communautaire démocratiquement élue.
Je me félicite de ce rapport qui définit le cadre dans lequel considérer les rapports Lange et Mamère.
Le rapport Eisma dit clairement que le Parlement européen n'est pas disposé à donner son blanc seing à une stratégie mise au point par la Commission et les secteurs concernés.
En réalité, nous nous trouvons dans la situation plutôt bizarre où ceux qui nous ont fait des commentaires semblent convaincus qu'il n'est guère nécessaire d'apporter une quelconque modification au programme auto-oil.
Les députés européens voudront sonder la validité des propositions du programme auto-oil à la lumière de la priorité que nous voulons tous accorder à la santé de cette génération et aux perspectives futures de la vie humaine sur terre.
Grâce à mes contacts avec la société Peugeot au Royaume-Uni, je puis me targuer d'apporter des éléments de connaissance à ce débat et je dois souligner le fait qu'il est dans l'intérêt de l'Europe de disposer d'un secteur automobile moderne et générateur d'emplois qui soit en outre conforme au resserrement des normes à l'émission.
Certains amendements contenus en particulier dans le rapport Lange invitent le secteur automobile à se conformer à des normes très élevées, sans justification d'aucune sorte, sur la base d'une amélioration de la qualité de l'air.
Je voudrais ensuite évoquer un point mineur, mais qui a largement suscité l'intérêt dans mon pays, comme dans d'autres je présume; celui-ci concerne la proposition avancée par la Commission européenne d'interdire la vente de carburant plombé d'ici à l'an 2000.
Il est à mon sens évident que le Parlement dispose de ressources très insuffisantes en ce qui concerne la recherche nécessaire pour étayer les aspects mentionnés dans les rapports Lange et Mamère.
En conséquence, j'annonce que les socialistes espagnols voteront en faveur du rapport Lange, mais contre le rapport Mamère qui, en durcissant les objectifs de l'an 2000 et en fixant dès à présent un deuxième niveau d'objectifs pour l'an 2005, rend ces objectifs pour certains pays - parmi eux, le mien - non seulement extrêmement coûteux, mais pratiquement inaccessibles à moins qu'il ne se produise de profondes modifications d'approvisionnement ou des changements géopolitiques dans l'achat du brut.
La première que ce vote contre le rapport Mamère signifie un accord sur les délais que fixe la Commission dans sa proposition de directive.
Il nous semble que la Commission a fait un travail sérieux d'un point de vue non seulement technique, mais également politique et qu'elle a obtenu un difficile consensus.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord intervenir sur la question du CO2 .
Nous avons besoin d'un plan par étapes pour ce qui est des seuils d'émissions de CO2 entre 2005 et 2010.
Ces dernières années, nous avons serré fortement la bride à l'industrie automobile, et je pense qu'elle a fait beaucoup d'efforts.
Madame le Président, l'Europe doit actuellement lutter contre d'importants problèmes: chômage, pollution, etc.
Le programme auto-oil est un projet qui va dans ce sens, et je crois qu'il peut atteindre cet objectif, si tant est que les modifications proposées dans les rapports Lange, Mamère et Eisma, soient acceptées telles quelles.
Le rapport Mamère traite des carburants, et je crois que dans ce domaine, il prépare très bien le terrain, car un carburant de qualité supérieure dans un moteur de qualité moyenne améliore immédiatement la qualité de l'air.
Nous ne pourrons atteindre effectivement les valeurs seuils contraignantes proposées pour l'année 2005 par le Parlement européen que si nous suivons en permanence l'évolution des choses.
Madame le Président, la proposition de directive sur les carburants est satisfaisante dans ses principes, parce qu'elle vise à obtenir une meilleure qualité de l'air et à protéger les gens contre la pollution atmosphérique.
Dans la proposition de directive, l'été débute le 1er avril et se termine le 30 septembre.
Dans la Finlande du sud, le temps peut déjà être relativement estival, mais dans le nord de la Finlande, soit plus de mille kilomètres plus au nord, ce n'est certainement pas le cas.
La prise en compte d'un carburant qualité arctique dans la directive permettrait d'éliminer ce problème.
Le programme auto-oil en est l'émanation directe.
Madame le Président, le Parlement a déjà montré par le passé son engagement en faveur de l'environnement sur la question de la circulation automobile.
En 1989, la réglementation relative aux gaz d'échappement a été nettement renforcée par rapport à la proposition faite alors par la Commission.
Les propositions présentées par le Parlement concernant la consommation des véhicules de tourisme sont, à mon avis, d'une sévérité irréaliste.
La réduction de la consommation de tous les véhicules de tourisme circulant dans l'UE d'un dixième de litre pour 10 km a, indéniablement, pour conséquence la diminution des rejets de dioxyde de carbone.
Le Parlement européen propose notamment que l'on adopte dans la Communauté une nouvelle manière de penser qui signifierait que l'on peut aussi recourir à l'instrument fiscal pour parvenir à une meilleure qualité de l'air à prix raisonnable.
Pour rassurer tous les autres, je peux dire que cela s'est fait en peu de temps et à un coût réellement raisonnable.
Nous avons fait un grand pas en avant en décrivant, dans une communication, une stratégie future pour lutter contre les émissions des voitures et des propositions de loi permettant de mettre en oeuvre cette stratégie.
Dans son rapport, le Parlement critique la préparation de la base technique des propositions de la Commission, à savoir le programme de collaboration avec l'industrie pétrolière et les constructeurs automobiles, le programme auto/oil.
Nous discuterons aussi ici, aujourd'hui, de la communication de la Commission au sujet des émissions de CO2 des voitures et le Parlement est en train d'examiner le livre vert de la Commission sur le bruit.
Le programme auto/oil se fonde sur la directive 94/12/CEE, une des premières directives adoptées par la procédure de codécision entre le Parlement et le Conseil.
Dans la stratégie pour la lutte contre les émissions des voitures et dans les propositions qui y sont liées, la Commission estime avoir rempli le mandat de la directive 94/12/CEE, qui avait donc été adoptée par le Parlement et le Conseil.
Nombre des idées techniques et politiques présentées dans ce rapport sont intéressantes et apparaîtront vraisemblablement dans la décision finale du Parlement européen et du Conseil.
Le cadre prévu à cet égard par la directive sur les émissions est un compromis qui doit rencontrer deux des objectifs de l'Union européenne: d'une part assurer le bon fonctionnement du marché intérieur, d'autre part préserver l'environnement.
Ainsi, les amendements 91, 92 et 94, qui sont incompatibles avec l'amendement 34, ne peuvent être acceptés.
Le rapport propose de modifier les exigences des systèmes d'auto-diagnostic (en abrégé OBD) en ce qui concerne l'accessibilité de l'information qu'ils fournissent aux réparateurs indépendants et fabricants des pièces de rechange.
Certains amendements proposés par le rapport apportent cependant des améliorations à la proposition de la Commission: je peux accepter dans leur entièreté les amendements 67, 68 et 85 et partiellement les amendements 14, 78 et 81.
Je peux accepter tous les amendements qui concernent la procédure de test d'émission de matières volatiles, à savoir les 53, 54, 55 et partiellement les 56, 57 et 58.
Je peux accepter d'autres modifications mineures ou des changements de formulation touchant les amendements 5, 6, 7 et partiellement 30, 52, 64, 86 et 89.
J'aimerais faire quelques remarques au sujet des amendements que la Commission ne peut accepter pour le moment.
Le rapport propose de réduire les valeurs limites qui seront d'application à partir de l'an 2000 et de modifier le carburant de référence utilisé lors des tests.
Les valeurs limites sont un point sensible et feront l'objet de discussions jusqu'à la dernière minute, puisque l'évolution de la technologie améliore sans cesse le rapport entre la protection de l'environnement et les coûts.
Le rapport transforme les valeurs limites que la Commission propose comme orientations pour 2005 en normes contraignantes.
Le rapport propose aussi une nouvelle procédure de test visant à diminuer les émissions par temps froid.
La proposition de la Commission concernant le contrôle des véhicules en circulation est un pas important vers une amélioration des contrôles d'émission à l'aide de tests harmonisés à l'échelle européenne; ce contrôle respecte soigneusement les réglementations en vigueur sur l'homologation par type et sur le contrôle de l'adéquation de la production avec le type homologué.
Voilà pourquoi je ne peux accepter dans l'immédiat les propositions d'amendement relatives aux systèmes d'auto-diagnostic pour voitures diesel.
La Commission ne peut accepter que l'on fasse passer l'exigence de longévité de 80 000 à 160 000 km.
La technologie actuelle ne permet pas d'assurer aux voitures des émissions d'un niveau faible à la fois à l'état neuf et après un si long temps d'usage.
Je conclurai mon intervention en examinant la dernière proposition, celle qui aborde la question des émissions de CO2 par les voitures particulières.
Madame le Président, nous savons tous qu'il est possible de construire une voiture qui consomme 3 l aux 100 km.
Le projet de décision du Parlement exige de nouvelles dispositions pour diminuer l'émission de CO2 provoquée par la circulation routière et nous ne pouvons que nous rallier à cette idée.
La Commission examinera avec beaucoup d'intérêt les propositions du Parlement en ce sens.
Je suis consciente, madame le Président, d'avoir parlé assez longuement mais les propositions étaient importantes et vastes.
Nous avons choisi les mesures les plus rentables économiquement, qui incluent les spécifications que nous recommandons pour des carburants plus propres et qui entreront en vigueur en l'an 2000.
En ce qui concerne la relation entre la qualité des carburants et les progrès des nouvelles technologies pour les voitures automobiles, comme les catalyseurs qui retiennent l'oxyde d'azote, une grande incertitude demeure encore aujourd'hui sur la combinaison la plus rentable économiquement entre la teneur en souffre dans les carburants et la conception de véhicules issus des nouvelles technologies.
Jusqu'à la fin de l'année 1998, conformément à la deuxième phase du programme auto-oil, qui comme vous le savez a déjà commencé, nous pensons que nous disposerons des informations supplémentaires nécessaires aux fin d'une prise d'une décision relative aux spécifications de carburants appropriés pour 2005.
La proposition que nous soumettons aujourd'hui offre en même temps la possibilité aux Etats membres d'utiliser, si cela s'avère nécessaire, des carburants spéciaux, de sorte que l'on puisse faire face à des situations particulièrement exigentes en ce qui concerne la qualité de l'air dans des endroits particuliers, tels que les grandes villes.
La Communauté dispose déjà d'un cadre dans lequel les Etats membres ont la possibilité d'adopter, en fonction de carburants variés, une différenciation fiscale qui s'attache, évidemment, à poursuivre des objectifs environnementaux.
Déjà à partir du milieu des années 1980, la directive 85/210/CEE invitait les Etats membres à encourager l'utilisation de l'essence sans plomb.
Dès que cette idée sera étudiée, l'on pourrait l'intégrer dans l'avenir dans un texte spécifique.
Même chose pour les amendements 4, 18, 20, 21 et 34, car selon nous, ils ne sont pas compatibles avec la méthodologie recommandée dans la seconde phase du programme Auto-Oil, qui doit nous aider à réussir un train de mesures économiquement rentables, qui entrera en vigueur en l'an 2005.
Par ailleurs, les amendements 12, 13 et 19, car ils ne tiennent pas compte des dispositions de la directive 92/81/CEE relative à l'utilisation de mesures d'incitations fiscales sur les carburants.
Par ailleurs, les amendements 5, 16, 26, 27, 30, 33, 40, 41, 49, 53, 58 et 61 parce que, selon la Commission européenne, ils ne traitent pas de problèmes fondamentaux.
La première partie de l'amendement 1, la première partie de l'amendement 8, la deuxième partie de l'amendement 10 et les amendements 14, 15, 17, 24, 54, 56, 57, 63 et 64, car ils introduisent des détails qui soit ne sont pas indispensables, soit nécessitent un examen technique plus poussé.
La Commission a préconisé des spécifications pour les carburants en l'an 2000.
Le Parlement a démontré l'importance de favoriser l'utilisation de technologies plus respectueuses de l'environnement par le biais de l'introduction sur le marché de carburants plus propres, en proposant des spécifications pour la teneur en souffre dans le diesel, que l'on pourrait, par exemple, diminuer jusqu'à 50 ppm.
A mon sens, cela n'est pas possible, car le mandat pour ce programme est donné par le vote du Parlement et du Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Madame le Président, bien que l'article 119 et six directives adoptées depuis 1975 forment une base juridique solide pour l'égalité de rémunération et de traitement entre les femmes et les hommes, et bien que la Cour de justice ait rendu de très nombreux arrêts au cours des vingt dernière années, les femmes continuent d'être victimes de discriminations, et l'un des problèmes majeurs auxquelles elles doivent faire face consiste précisément à démontrer l'existence de discriminations fondées sur le sexe.
Cette nouvelle proposition de directive est donc importante puisqu'elle se base, précisément, sur les arrêts de la Cour et qu'elle est présentée dans le cadre du protocole social, raison pour laquelle il devrait être plus facile de parvenir à un accord sur le texte final.
Cela met en lumière, encore une fois, la nécessité d'incorporer le protocole social dans le Traité; faute de quoi, nous nous trouverions face à la deuxième directive sur la parité non acceptée par le Royaume-Uni.
Cette directive est importante - et le rapport du Parlement le prouve - parce que la jurisprudence existante n'a pas été appliquée uniformément dans les Etats membres et que de nombreuses femmes ont dû affronter et affrontent des problèmes à la suite de cas manifestes de discrimination.
En premier lieu, la définition de la discrimination indirecte (article 2): c'est la première fois que cette notion est définie en droit communautaire.
Je rappelle que dans trois Etats membres seulement - l'Italie, le Royaume-Uni et l'Irlande - il existe la définition de discrimination indirecte dans la législation nationale, et les propositions d'amendement que nous présentons se réfèrent en particulier à un arrêt qui a constitué une pierre milliaire dans ce cas, c'est-à-dire l'arrêt «Bilka», tout comme les amendements à l'article 4 - qui mettent en lumière l'un des éléments fondamentaux d'aménagement de la charge de la preuve, à savoir la transparence - se réfèrent à l'arrêt «Danfoss».
Un autre point important est le cadre d'application: nous ajoutons une référence à la directive sur le congé parental, de même que nous estimons fondamental un nouveau paragraphe, basé sur l'article 6 du Protocole social, pour spécifier que cette directive n'empêche pas l'adoption de mesures politiques.
Je voudrais conclure en demandant au Commissaire de prendre position sur ces amendements, car je suis convaincue que, grâce à ces amendements, la proposition contribuera à réduire le nombre de violations du principe de l'égalité de traitement, encore trop nombreuses et trop évidentes dans de très nombreux Etats membres.
J'ai quant à moi commencé par travailler au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, puis en tant que membre de la commission juridique et des droits des citoyens, prenant part enfin au vote chaotique de la commission des droits de la femme.
Le fait est que la commission du droit de la femme a largement ignoré les amendements proposés par la commission économique.
Dans le cadre de cette réflexion, l'initiative de la Commission me paraît opportune sous son aspect fondamental et se fonde bien sur les traités et j'estime que, dans cette formalité de première lecture, l'objectif politique doit avoir la priorité sur les questions techniques et juridiques.
Ceci dit, du point de vue technique et juridique, la proposition de directive suscite des réserves et - disons-le sans ambages - des critiques parmi lesquelles il convient de souligner la construction de la charge de la preuve et les décisions non transparentes de l'article 4, de même que les normes sur la procédure de l'article 5.
La charge de la preuve de la partie plaignante est établie dans la proposition en termes non seulement absolument étrangers à la technique juridique, mais - et c'est plus grave -extrêmement imprécis.
Quant à l'article 5, tout en partageant, comme je l'ai dit, la raison d'être politique de ce précepte, je ne puis qu'exposer mes doutes du point de vue technique et juridique.
Je conclus, Madame le Président, monsieur le commissaire, par la même observation que j'ai faite en commençant: je plaide en faveur du vote favorable sur le rapport dans son ensemble - y compris l'article 5 que j'ai critiqué - eu égard, comme je l'ai dit au début, que dans cette première lecture, la prise de position politique du Parlement a la priorité sur les considérations de technique réglementaire exposées qui, cependant, doivent retenir toute notre considération.
Je sais qu'une discussion a eu lieu au Conseil à ce sujet, et qu'une majorité de pays souhaitait supprimer cet article, tandis que d'autres tenaient à le conserver.
Dans ce cas précis, la Commission s'est montrée plus progressiste que le Parlement.
La charge de la preuve est un point décisif qui permettra une meilleure représentation des femmes dans la vie professionnelle.
Nous, les socialistes, hommes et femmes, nous luttons depuis longtemps pour l'adoption d'une directive en faveur d'un renversement de la charge de la preuve en cas de discrimination fondée sur le sexe.
Pour nous, les socialistes, cette directive représente un nouveau pas vers l'Europe sociale.
Je pense que nous pourrons retrouver la confiance que nous portent les électrices et qu'elles portent au Parlement européen.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la question de savoir si un renversement ou un aménagement de la charge de la preuve pourrait contribuer à une application plus correcte de la législation communautaire dans le domaine de l'égalité de traitement et de chance entre femmes et hommes a déjà fait couler beaucoup d'encre, depuis plus de dix ans, dans notre Communauté.
L'adoption du rapport en commission des droits de la femme s'est opérée dans des conditions normalement intolérables, sans les textes des avis adoptés à la hâte, a fortiori sans traduction dans les langues officielles.
En plus, nous savons que le Conseil a déjà charcuté le texte de la proposition de la Commission en amputant purement et simplement, par exemple, l'article 5 concernant les procédures nationales, qui, effectivement, à mon humble avis, n'a rien à voir dans une directive communautaire.
En plus, en matière de champ d'application, le Conseil a déjà supprimé la référence à la directive sur l'égalité de traitement en matière de système de sécurité sociale.
Dites-nous encore si vous êtes convaincu que votre article 5 concernant les procédures a une base juridique dans le traité, alors que d'éminents juristes dans ce Parlement et en dehors - je n'en suis pas - sont d'avis que l'ordre juridique interne des États membres relève du troisième pilier.
Monsieur le Commissaire, dites-nous clairement, afin que nous puissions voter en toute connaissance de cause, quel est votre avis sur ces différents amendements.
La directive consolide la jurisprudence de la Cour de justice et garantit son application cohérente.
Nous considérons cette directive comme nécessaire pour mettre en pratique le principe de l'égalité qui s'avère si difficile en cette fin de siècle.
La présente proposition de directive considère et introduit des éléments très positifs: la nécessité d'établir une définition de la discrimination indirecte, la compatibilité entre l'application de la directive et l'application d'actions positives ou de mesures de protection de la femme, son application avant l'an 2000 et le suivi de l'application dans les États membres en informant la Commission tous les trois ans.
Madame le Président, je me réjouis également de la proposition de la Commission d'aménager la charge de la preuve pour les cas de discrimination exercée dans 14 des 15 États membres.
Selon toute apparence, le Conseil veut vider la proposition de toute sa substance et refuse d'y intégrer les directives sur la sécurité sociale et les formes indirectes de discrimination.
Je voudrais aussi féliciter Mme Fiorella Ghilardotti de son excellent rapport sur un thème juridiquement si épineux, un rapport qui peut s'avérer utile pour tous ceux qui sont victimes d'injustices sans pouvoir se défendre, en particulier les femmes.
Ce projet de directive est de grande importance pour un pays comme le mien, où l'on lutte depuis longtemps, et en vain, pour obtenir semblable législation.
L'approbation de ce rapport par le Parlement européen pourra être déterminante dans l'évolution prochaine de cette situation, soit parce que le parlement portugais décidera d'adopter immédiatement une législation identique, soit parce que le Conseil de ministres des Affaires sociales acceptera les nouvelles propositions qui devront alors être introduites dans la législation nationale.
L'inclusion de la discrimination indirecte et sa claire définition, la possibilité faite aux personnes discriminées d'avoir accès aux informations nécessaires pour se défendre et faire valoir leurs droits, ainsi que le contrôle que la Commission et le Parlement européen exerceront sur les situations existantes feront de cette directive l'un des grands instruments permettant que l'égalité de chances entre hommes et femmes devienne réalité.
Madame le Président, depuis au moins 20 ans, l'Europe se bat pour la femme.
Actuellement, les femmes sont toujours désavantagées à maints égards sur le marché du travail.
Nous avons certaines questions à poser à propos de l'article 4, mais aussi de l'article 5b.
Quoi qu'il en soit et indépendamment du fait que nous pourrions voter d'une autre manière à propos de l'article 5b, notamment à la suite du présent débat, le groupe PPE se prononcera lors du vote final de demain en faveur de cette directive qui améliore la situation des hommes et des femmes dans la société européenne.
J'aimerais cependant mettre en exergue deux points qui, selon moi, n'admettent aucune négociation.
Il est de notoriété publique qu'il existe des formes indirectes de discrimination dans tous les pays de l'Union européenne.
L'objectif: la suppression de toute discrimination fondée sur le sexe, en particulier dans le secteur professionnel et celui des assurances.
Transparence pour les citoyens donc, mais en particulier les femmes, ainsi que pour tous les groupes sociaux, en ce qui concerne les mesures qui sont prises et qui les concernent directement et concrètement: le mode de recrutement, le mode de licenciement, le respect de la législation sur la grossesse, etc.
En raison de ce fait, d'autres problèmes apparaissent, tels que le manque de témoins ou les réticences de ceux-ci, ou le manque d'éléments de preuve indispensables, tels que des documents retenus par l'employeur.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, une directive sur la charge de la preuve en cas de discrimination fondée sur le sexe est particulièrement bien accueillie par les groupes de femmes et les personnes qui attendent cela depuis très longtemps maintenant.
Nous n'avons par conséquent pas à faire à une résolution politique mais à une intervention en profondeur dans l'ordre juridique des États membres.
En outre, le rapport comporte certains points qui renforcent mes doutes quant à la transposabilité de la directive.
Je me réfère à cet égard plus particulièrement à l'article 5 et aux amendements 15 et 16.
J'espère, Madame le Président, qu'à l'avenir le travail du Conseil, de la Commission et du Parlement européen sera mieux coordonné et qu'il sera plus efficace.
Madame le Président, la proposition de directive relative au renversement de la charge de la preuve en cas de discrimination fondée sur le sexe est au coeur des débats depuis déjà dix ans.
De par mon expérience en tant que déléguée du personnel très souvent confrontée à ce genre de problèmes, qu'il s'agisse d'embauche, de promotion ou de rémunération, je sais combien il est difficile pour les personnes concernées de prouver leurs dires, je sais qu'il leur était impossible d'imposer leurs revendications parce qu'elles étaient des femmes.
Ce serait un grand pas dans la direction de l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de l'Union européenne.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, l'égalité entre les hommes et les femmes fait couler beaucoup d'encre, mais n'a que peu d'application dans la réalité.
Par contre, la preuve d'une discrimination fondée sur le sexe est insuffisamment réglementée.
Les débats sur le rapport Ghilardotti à la commission de l'emploi et des affaires sociales et à la commission des droits de la femme - j'ai assisté aux deux - ont été particulièrement difficiles.
L'article 5 - je pense plus particulièrement à l'article 5 b - empiète considérablement sur les systèmes juridiques nationaux.
Madame le Président, comme nous sommes pratiquement arrivés à la fin de ce débat nocturne, je ne peux que faire chorus avec les collègues qui se disent sincèrement heureux de voir enfin aboutir une directive après cette période de dix ans.
Le problème est que, pour le dire clairement, les tribunaux et le législateur nationaux, ne se sont pas toujours conformés scrupuleusement à la jurisprudence de la Cour.
Je suis aussi agacée de voir que certains membres se refusent toujours à admettre que l'article 5 a bien sa place dans une directive européenne.
L'objectif n'est pourtant pas d'harmoniser les procédures juridiques entre les États membres.
Madame le Président, dans l'Europe des femmes, l'égalité n'est pas pour demain.
En outre, comme l'ont souligné plusieurs orateurs ce soir, il est nous est difficile de prouver tout cela, c'est-à-dire que nous faisons l'objet d'une discrimination à la fois dans la vie quotidienne et dans la vie politique.
Certes, prouver la discrimination a presque toujours été l'affaire de la personne lésée, mais si nous avions pu aller un peu plus loin, et peut-être intégrer à la directive l'article 4.1 c qui faisait partie de la proposition de la Commission, c'eût été, évidemment, une bonne chose.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier tous ceux qui ont contribué à ce débat.
La proposition que vous allez voter a déjà derrière elle une longue histoire, bien qu'elle n'ait été formellement soumise au Conseil qu'en juin 1996.
La première proposition de la Commission en la matière, en 1988, reposait sur les articles 100 et 235.
L'actuelle proposition a été présentée au titre du quatorzième protocole sur la politique sociale annexé au Traité, en particulier à partir de l'article 22.
Vous avez en cela tout mon soutien.
Ensuite, je voudrais vous confirmer aujourd'hui que la proposition que vous avez examinée est précisément celle qui avait été examinée par les États membres du Conseil.
Les amendements 2 et 3 ne sont pas acceptables car les références qu'ils introduisent dans les deux nouveaux considérants sont trop éloignées de l'objectif procédural poursuivi par la directive, et n'auraient pas de dispositions corollaires dans le texte des articles.
La suppression proposée à l'amendement 10 n'est pas acceptable bien que tentante, car elle constituerait automatiquement une obligation pour le législateur à l'avenir, ce qui n'est acceptable ni sur le plan juridique ni sur le plan politique.
Les termes que vous avez proposé d'ajouter à l'article 3 paragraphe 1 de l'amendement 11 ne sont pas acceptables, car ils rendent plus confuse la référence actuellement claire aux procédures touchées par la directive.
L'amendement 13 à l'article 4, paragraphe 1 ne peut pas être accepté dans la mesure où la formulation du texte de la Commission est directement tirée de la jurisprudence, aucune distinction n'ayant été faite entre discrimination indirecte et directe.
L'amendement 16 à l'article 6 n'est pas acceptable car il donnerait l'impression que la liste contenue dans l'article est exhaustive, ce qui n'est pas le cas.
L'amendement 4 sur le dixième considérant et l'amendement 9 sur l'article 3, paragraphe 1, alinéa a, sont bien évidemment acceptables dans la mesure où ils actualisent le texte de la Commission.
La directive 96/34 sur le congé parental n'avait pas été adoptée lorsque la proposition a été soumise au Conseil, mais elle devrait à présent être incluse.
Je voudrais en particulier exprimer le soutien particulier que j'accorde aux amendements 5, 6, 7 et 8, dont l'objet est de renforcer la définition de la discrimination indirecte, notion qui est au coeur même de notre proposition.
L'amendement 12 concerne une autre disposition essentielle: l'article 4 paragraphe 1, alinéa a, est partiellement acceptable.
L'amendement 14 se rapporte à l'article 4 paragraphe 1 alinéa c, et s'inscrit dans le droit fil de la jurisprudence car il supprime la référence à l'intention de discrimination.
L'amendement 15 est de nature linguistique.
J'ai déjà indiqué que j'acceptais le principe de l'amendement 17 qui contient une référence moins extensive que l'amendement 18 à une action positive, et peut être accepté pour les raisons déjà évoquées.
Enfin, nous pouvons accepter les amendements nos 19 et 20, qui ont trait à l'article 8 sur la date d'application, fixée au 1er janvier 2000 au lieu du 1er janvier 2001, et invitent à produire un rapport sur les progrès réalisés dans l'application de la directive.
Les amendements 21 et 22, plus tardifs, qui ont trait au renversement de la charge de la preuve n'améliorent en rien la proposition et ne feraient que semer le doute et rendre la situation plus confuse pour les juges nationaux.
Cette directive particulière ne sera pas appliquée au Royaume-Uni.
Toutefois, je suis résolu à maintenir cette disposition dans la proposition révisée.
D'après ce que le Commissaire a dit ce soir, la Commission a compris l'objectif fondamental de notre travail: le renforcement et la clarification du point de vue juridique des éléments fondamentaux de cette proposition de directive, à savoir la définition de la discrimination, la charge de la preuve et le maintien de l'article 5 relatif aux procédures: bref, les trois éléments qui constituent la partie substantielle de la proposition.
Je remercie toutes les personnes qui ont pris part à ce débat, les représentants du Conseil et de la Commission et tous nos collègues qui sont restés jusqu'à la fin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 1 heure)
