J'ai demandé que, conformément à l'article 3 de cet article, les amendements qui avaient été déposés soient transmis à la commission du contrôle budgétaire afin que celle-ci puisse donner l'avis qui est requis par les dispositions de cet article.
Très bien, je vais vérifier ce qui se passe dans ce cas.
Monsieur le Président, nous avons discuté de ce point hier au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Madame Theato, vous avez vous-même expliqué que, si la commission du contrôle budgétaire a choisi ce système pour présenter son rapport, il ne s'agit pas d'un système contraire au règlement.
Le rapporteur se prononcera devant l'Assemblée sur chaque amendement, comme sa commission l'a décidé.
Monsieur le Président, j'étais moi aussi présent hier et je ne figure pas sur la liste de présence.
Je voudrais, au nom de mon groupe - et je représente certainement la sensibilité de nombreux députés -, que l'on proteste formellement auprès des autorités argentines.
Merci, Monsieur Puerta.
Mme Hebé de Bonafini sera aujourd'hui parmi nous.
Je voudrais publiquement remercier le représentant de l'Union européenne à Buenos Aires, qui a collaboré au maximum et très rapidement pour que cette dame reçoive un billet d'avion et puisse se déplacer, et je voudrais également remercier les autorités argentines pour la rapidité avec laquelle elles ont réagi à mes protestations.
Notre Assemblée a l'habitude de condamner tout acte de terrorisme et de violence émanant aussi bien de groupes que de personnes isolées.
Nous nous sommes toujours prononcés en cette Assemblée en faveur de la protection des animaux et de la protection des consommateurs.
Je pense que cette déclaration pourrait être appuyée par assez de signatures... (Le Président retire la parole à l'orateur) Madame Graenitz, ce n'est pas une motion de procédure et cette Assemblée ne peut pas devenir un espace de publicité personnel.
Le foie gras, c'est un produit national dans beaucoup de pays.
le commissaire de Silguy sur nos amendements, j'ai voulu prendre position.
Moi, j'ai été, pendant 25 ans, membre d'un parlement normal et je ne peux pas comprendre qu'ici on ne puisse pas discuter normalement, surtout quand il s'agit d'une deuxième lecture, au cours de laquelle nous avons des difficultés avec le Conseil à propos de la position commune.
Je prendrai note et vérifierai avec le président de séance à ce moment-là quel est le problème et vous aurez des explications en temps voulu.
Un moment, Monsieur Casini.
L'invitation a été envoyée, mais je vais m'en assurer.
Mais je vais vérifier cette information et je vous dirai immédiatement si elle vraie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je me réjouis d'avoir l'occasion, pour la deuxième fois en quelques semaines, de discuter avec vous au sein du Parlement européen des développements de notre Union.
Je voudrais tout d'abord vous remercier du fait que, grâce à une saine collaboration entre la présidence autrichienne et le Parlement européen, on ait pu régler de nombreux thèmes, par exemple le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique, mais aussi la base juridique pour les programmes particuliers des ONG et les efforts communs pour le budget pour 1999.
Il y a quelques semaines, quand je suis monté à cette tribune juste avant la rencontre des chefs d'État et de gouvernement à Pörtschach, j'ai ressenti une certaine inquiétude dans les interventions de plusieurs députés, une inquiétude quant à un éventuel blocage du processus d'intégration, une inquiétude vis-à-vis de certaines déclarations laissant présager de tendances à la renationalisation, etc.
Nous avons profité de cette rencontre informelle des chefs d'État et de gouvernement à Pörtschach pour discuter de l'avenir de l'Europe et nous nous sommes accordés sur le fait que nous aiderions au mieux l'idée européenne en concentrant la valeur ajoutée européenne sur les domaines politiques essentiels aux yeux des citoyens, par exemple la question de l'emploi, de la sécurité intérieure et de la qualité de la vie, au centre de notre politique future.
Je crois qu'il a été singulier de ce Sommet de Vienne qu'il a eu lieu avant un événement historique, à savoir l'introduction de la monnaie unique.
Les contenus de notre politique, mais aussi notre manière de résoudre en commun les problèmes ne feront à l'avenir plus seulement l'objet d'analyses politiques et de commentaires critiques, mais ils seront également surveillés par les marchés financiers.
Je voudrais revenir brièvement sur certains détails, par exemple l'Agenda 2000 qui nous concerne tous.
Cela a été un des axes du travail de la présidence autrichienne.
Cela vaut surtout pour le volume global des dépenses et leur répartition dans les différents postes, ainsi que pour la répartition des charges, soulevée par certains États membres et dans le rapport de la Commission.
Je crois que maintenant que tout le monde reconnaît que les propositions de solutions sont sur la table, il nous sera possible, sur la base de ce document sur les éléments-clés politiques et sur la situation, de conclure ce paquet de réformes Agenda 2000 par des négociations engagées et constructives et ce, d'ici le mois de mars prochain sous la présidence allemande, comme nous l'avons confirmé à Vienne.
La Commission a déposé un excellent rapport qui évoque et salue en des mots très clairs les progrès dans les États, mais qui relève également très clairement les cas où le processus de réforme s'est quelque peu attardé dans ces pays.
Dans deux jours, j'aurai l'occasion au cours du sommet USA/UE, d'évoquer ce sujet de la représentation de l'euro au G7.
Ce que j'estime tout aussi primordial, c'est qu'on perçoive les premières esquisses de prise de position européenne sur la réforme du système financier mondial, sur la réforme du Fonds monétaire international.
On travaille ici à une position européenne conforme à la puissance de l'Europe, qui devra être évoquée lors des discussions internationales sur la réforme des marchés financiers.
Le quatrième point procède du rôle politique de l'Europe dans le monde, de la question de la politique étrangère et de sécurité.
Il faut en outre reconnaître qu'une Europe politiquement forte doit être capable de résoudre elle-même les crises régionales dans le sens des missions de Petersberg et ce, sous une forme permettant aux 15 États membres de l'Union européenne de participer à cette solution en étroite collaboration avec les partenaires atlantiques.
Europol est entré en vigueur et est devenu actif sous la présidence autrichienne.
Nous avons ce plan d'action pour l'espace commun de liberté, de sécurité et de droit.
Je crois qu'il était ici possible de prendre des mesures concrètes, de donner une orientation politique, de demander d'en faire un sujet essentiel et de prévoir d'ores et déjà un sommet extraordinaire sur ce thème à Tampere sous la présidence finlandaise.
J'en viens à la politique environnementale. À Vienne, nous sommes arrivés, par des décisions claires, à la conclusion que la politique environnementale représente une tâche horizontale, une mission première et qu'elle ne concernait pas uniquement la commission de l'environnement, mais bien tous les domaines politiques.
Si nous regardons maintenant les résultats obtenus sous la présidence autrichienne, basés sur l'excellent travail du Luxembourg poursuivi par nos amis britanniques, nous voyons clairement que les politiques nationales pour l'emploi sont nécessaires et que nous voulons apprendre, que nous pouvons apprendre les uns des autres dans ce processus de contrôle multilatéral et nous engager mutuellement à atteindre les autres objectifs vérifiables décidés à Vienne, mais aussi admettre qu'il existe une valeur ajoutée européenne dans l'emploi.
Ce sont des signaux importants découlant de ce Sommet de Vienne, et je me réjouis qu'on ait renforcé les lignes directrices de la politique pour l'emploi pour ce qui est des travailleurs plus âgés, de l'égalité des chances pour les femmes sur le marché du travail et de l'esprit d'entreprise.
Nous avons également vécu avec le président Santer une grande occasion, une sorte de mini-sommet sur le thème du dialogue social.
Il y a maintenant une convention selon laquelle les petites et moyennes entreprises travaillent de concert avec l'UNICE et, d'autre part - et c'est très important à mes yeux -, un accord entre partenaires sociaux au niveau européen dans lequel ceux-ci s'engagent à travailler à un catalogue concret, à nommer les thèmes qu'ils souhaitent pouvoir traiter au niveau européen, quelles solutions ils entendent trouver, parce qu'il est primordial que la politique ne fasse pas toujours la loi s'il est préférable d'arriver à une solution par la discussion entre employeurs et travailleurs, au niveau communautaire également.
Je pense que l'objectif suprême de la première présidence d'un des plus récents États membres était de montrer aux citoyens européens que cela a un sens de collaborer en Europe, qu'il existera une valeur ajoutée européenne si nous faisons de la politique européenne pour l'emploi notre objectif numéro un, que cela a un sens si nous pouvons améliorer la sécurité, si nous faisons de la sécurité intérieure un thème essentiel de la collaboration, et qu'il est important de définir ensemble le rôle politique de l'Europe dans le monde.
J'espère que cela se reflétera aussi par une forte participation aux élections du Parlement européen au mois de juin.
Dans ce sens, je remercie la Commission, le Conseil et en particulier, Monsieur le Président, le Parlement européen de leur coopération tout au long de cette première présidence autrichienne.
Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames, Messieurs les Députés, le Conseil européen de Vienne concluait la première présidence de l'Union par un des pays ayant adhéré en 1995 et je salue le travail accompli par la présidence autrichienne.
Ce semestre restera sûrement dans l'histoire de la construction communautaire comme le semestre de Pörtschach, et à juste titre il me semble.
En effet, contrairement à ce que tous les analystes patentés prévoyaient, la réunion des chefs d'État et de gouvernement à Pörtschach a permis une discussion franche et constructive sur l'avenir de l'Union.
Mais la réunion de Pörtschach ne doit pas masquer les progrès enregistrés sur les autres grands fronts de la construction communautaire.
Le Conseil européen de Vienne, pour sa part, a conduit à concrétiser l'esprit de Pörtschach dans une nouvelle stratégie: la stratégie de Vienne pour l'Europe.
Le Conseil européen a débattu en détail de l'emploi, de la croissance et de la stabilité économique.
Il existe désormais un large consensus entre chefs d'État et de gouvernement sur les options à retenir en matière de lutte pour l'emploi et sur la nécessité bien comprise d'un cadre européen commun.
La nécessité de soutenir la croissance, l'emploi et la compétitivité a également conduit le Conseil européen à se pencher sur le dossier de l'investissement.
Dans la ligne des efforts constants de la Commission, un certain nombre de conclusions ont pu être tirées sur ce dossier.
Parmi celles-ci, je signalerai le rôle de la Banque européenne d'investissement, l'importance du développement d'un marché paneuropéen du capital-risque, le rôle de l'investissement dans les ressources humaines et la poursuite de notre stratégie d'achèvement et d'approfondissement du marché intérieur.
Le Conseil européen a pris connaissance du rapport sur la coordination des politiques économiques.
Nous avons d'ailleurs également eu une discussion constructive sur la politique fiscale, sur la base du rapport du Conseil.
Monsieur le Président, le deuxième dossier sur lequel se sont concentrées les discussions du Conseil était naturellement l'Agenda 2000.
Les conclusions du Conseil sur l'Agenda 2000 sont, il est vrai, modestes.
De ce point de vue, nous pouvons nous réjouir de ce que la question ait été abordée dans un esprit raisonnable pour la première fois.
La Commission joue pleinement son double rôle.
Aujourd'hui - le Conseil européen l'a reconnu - les grands facteurs déterminants pour ce processus sont acceptés par tous les partenaires, Union européenne et pays candidats.
Le deuxième sera marqué par Helsinki, à la fin de 1999.
Monsieur le Président, je voudrais terminer cette présentation des résultats du Conseil européen de Vienne en insistant sur le caractère exhaustif de la stratégie de Vienne pour l'Europe.
Premièrement: promouvoir l'emploi, la croissance économique et la stabilité - je vous en ai parlé.
Deuxièmement: améliorer la sécurité et la qualité de la vie.
Quatrièmement enfin: promouvoir la stabilité et la prospérité partout en Europe et dans le monde.
Pour chacune de ces grandes lignes, le Conseil européen s'est fixé des objectifs et s'est donné des échéances.
J'espère que c'est parce que vous êtes embarrassés d'avoir gaspillé autant de temps à en discuter, mais le Parlement devrait savoir à quoi vous avez passé votre temps à Vienne.
Il ne s'agit pas exactement d'une motion de procédure, mais quoi qu'il en soit, le Président en exercice du Conseil est encore présent et il peut répondre aux questions que le Chancelier Klima n'a pas abordées.
Je voudrais tout d'abord, comme Viktor Klima, remercier la Commission européenne et le Parlement de leur excellente collaboration.
Nous n'avons guère de moments historiques à fêter, mais nous avons dû accomplir de nombreuses tâches concrètes et lourdes.
Permettez-moi peut-être encore quelques mots sur l'euro, car on parlera désormais d'avant et d'après le 1er janvier 1999.
Cette année, sous les présidences britannique et autrichienne, nous avons créé plus d'emplois avec notre modèle européen d'économie sociale de marché que les Américains.
Nous comptons actuellement un peu plus d'un million et demi d'emplois de plus qu'il y a un an et ce, grâce à nos efforts.
L'euro nous oblige toutefois aussi à élever concrètement et efficacement la voix de l'Europe dans le monde.
J'espère que cela ne se voit pas.
Pour la première fois, il y a là-bas un envoyé spécial de l'UE, Wolfgang Petritsch, qui représente dans cette région la voix et le visage de l'Europe et qui a contribué avec la Commission et les États membres à l'aide humanitaire aux réfugiés.
Rien que pour cet hiver, nous avons débloqué quelque 50 millions d'euros afin de loger les personnes déplacées et réfugiées.
Il est dès lors essentiel que l'Union européenne fournisse deux tiers des observateurs de la Mission de vérification au Kosovo et qu'elle mette des soldats à la disposition de la Mission d'extraction de l'OTAN en Macédoine.
De même, en invitant le président Arafat à Pörtschach - c'était prévu depuis longtemps, mais le calendrier a bien fait les choses, de sorte qu'il a pu parler devant tous les chefs d'État et de gouvernement -, par mon voyage au Proche-Orient et par la présence de l'Union européenne à la Conférence des donateurs de Washington, nous avons montré que nous étions de loin le plus important donateur du monde.
Nous avons développé une stratégie globale bien fondée pour la Russie, à savoir que nous avons recommandé l'adoption du modèle européen d'économie sociale de marché.
Nous avons déjà discuté de facto d'un quart de l'acquis communautaire et, ce qui est important, le contenu de l'étape suivante a été réglé à Vienne.
Dans les conclusions, vous trouvez un soutien à la proposition de la Commission de s'asseoir à la table des négociations l'année prochaine avec des pays tels que la Lituanie et la Lettonie, mais aussi la Slovaquie si les réformes vont plus avant.
Comme Viktor Klima l'a déjà dit, nous sommes entrés dans une nouvelle dimension en fait de sécurité et de défense.
Nous avons vécu la première rencontre des ministres de la Défense en dehors du cadre du Conseil, mais les 15 ministres de la Défense de l'UE se sont rassemblés de facto à Vienne.
Nous avons mené pour la première fois un dialogue politique entre l'UE et l'Union de l'Europe occidentale.
Nous avons mené le premier débat sur l'orientation de cette discussion sur la sécurité et la défense au sein du Conseil «affaires générales», et l'avons ancré dans les conclusions de Vienne.
Nous devrons soulever ce sujet dès que l'Agenda 2000 sera bouclé.
L'année prochaine, la Commission présentera ses propositions aux Institutions.
Monsieur le Président, Je voudrais remercier le président du Conseil européen et le président en exercice du Conseil pour leur rapport de ce matin.
Je souhaiterais, au nom de mon groupe, remercier les nombreux ministres qui ont assisté à nos réunions et qui ont aidé et soutenu le travail de notre Parlement.
La prochaine présidence devrait conclure l'Agenda 2000, d'une extrême importance pour les actuels États membres et pour l'élargissement.
En particulier, il n'a jamais été prévu d'y prendre des décisions au sujet du financement futur de l'Union.
Il a cependant été possible de poursuivre le débat sur certains sujets clés pour l'Union: la prochaine étape de notre stratégie pour l'emploi et un pacte européen pour l'emploi.
Mon groupe espère vraiment que l'initiative évoquée par le Conseil à Vienne nous permettra d'établir un contrepoids au pacte de croissance et de stabilité qui garantira une future sécurité monétaire dans la zone euro.
Il s'agit d'une proposition qui figurait dans un rapport parlementaire rédigé par mon collègue Wim van Velzen et qui avait été présentée au sommet spécial de Luxembourg; le Conseil avait alors estimé qu'une analyse et une évaluation supplémentaires étaient nécessaires.
Le Conseil demande à la Commission d'élaborer des propositions pour combattre le racisme dans les pays candidats et invite les États membres à envisager des mesures similaires au sein de l'Union.
Klima pour l'accueil fait au projet de statuts si soigneusement élaboré par notre collègue M.
Certains dans cette Assemblée, et beaucoup en dehors, ont toujours prétendu avec cynisme que le Conseil n'accepterait jamais d'intégrer la nécessité de statuts dans le Traité.
Rothley l'a fait.
L'accord avec la Suisse est une grande réussite.
Mon groupe est cependant de plus en plus troublé et irrité par la longueur des négociations avec l'Afrique du Sud au sujet de l'accord sur le commerce et la coopération.
Je sais que vous êtes d'accord avec moi mais nous notons que le Conseil prévoit une conclusion dans les six prochains mois.
Il serait injuste, alors même que le Parlement européen remet le prix Sakharov de la liberté de pensée à Ibrahim Rugova, qui a lutté si courageusement pour la paix au Kosovo, de ne pas rendre hommage au travail réalisé au cours de six derniers mois par l'Union européenne en faveur du dialogue politique, de solutions pacifiques et d'aide humanitaire dans cette partie troublée de notre continent.
C'est à vos ministres que nous devons d'être enfin parvenus à un accord sur ce programme et sur beaucoup d'autres au cours de ces six derniers mois, six mois dont l'Autriche peut être fière.
Aucun résultat n'a encore été atteint concernant les propositions de la Commission relatives à l'Agenda 2000.
L'idée de proclamer Helmut Kohl citoyen d'honneur européen et la volonté de lui attribuer un rôle historique comparable à celui de Jean Monnet réjouit d'ailleurs beaucoup notre groupe.
La Commission a proposé l'Agenda 2000 il y a un an et demi.
Le groupe ELDR reconnaît que la responsabilité principale de la création d'emplois incombe aux États membres.
Un recyclage de luxe des lignes directrices de Luxembourg en un pacte pour l'emploi ne fera aucune différence pour les chômeurs européens.
Il faut faire plus que simplement mettre du vieux vin dans de nouvelles bouteilles.
Il est important que l'accent mis sur la valeur ajoutée européenne dans la politique de l'emploi ne devienne pas une clause de sauvegarde servant à masquer la réticence de certains gouvernements sociaux-démocrates à effectuer chez eux les réformes économiques nécessaires.
Mon groupe regrette que, 15 mois après la signature d'Amsterdam, le Conseil n'ait pas intégré Schengen à l'acquis.
Ce sommet aura permis d'enregistrer quelques satisfactions et notamment l'affirmation renouvelée de la priorité donnée à l'emploi, qui correspond aux demandes réitérées du Parlement européen et de l'opinion publique dans nos différents États.
Il reste à donner un contenu opérationnel à cette démarche volontariste, ce qui sera la tâche des futures présidences allemande et finlandaise.
Je souhaite, en conclusion, féliciter la présidence autrichienne qui n'a pas ménagé ses efforts pour faire avancer la construction européenne sur des questions aussi essentielles pour l'avenir que l'emploi, la politique de recherche, ou encore d'autres dossiers.
Le Conseil a consacré une grande partie de ses travaux à la question de l'emploi et a lancé le principe d'un pacte européen pour l'emploi.
Mais les 10 % de la population active, les 20 % de jeunes dans l'attente d'un emploi ont besoin de résultats plus évidents dans la lutte contre le chômage.
La baisse des taux d'intérêt - dont je me réjouis - doit être sélective afin de favoriser l'emploi et non pas la spéculation, qui doit être taxée.
Le contenu du futur pacte européen pour l'emploi doit tirer enseignement de l'expérience.
La réduction du travail, un emploi stable, des salaires corrects, une bonne formation ne peuvent être considérés, à l'aube de l'an 2000, comme des utopies irréalisables, mais comme des droits pour chacun et chacune.
Pour conclure, je relèverai cette phrase forte des conclusions de Vienne: «l'emploi est la première priorité du l'Union européenne.
Eh bien, je pense que le mouvement social en Europe doit s'amplifier encore pour que cette phrase entre dans la vie.
Nous nous rappelons que le Sommet de Luxembourg a chargé le Sommet de Vienne de conclure un pacte pour l'emploi.
Le Sommet de Cardiff a chargé le Sommet de Vienne de conclure un pacte pour l'emploi.
Et la réforme des Institutions: le plus gros obstacle sur la voie du développement de l'UE!
Le Conseil s'est arrogé ces dernières années de plus en plus de pouvoir et a fait de l'Union un bazar où ne sont défendus que les intérêts nationalistes.
Monsieur le Président, Monsieur le Chancelier, Monsieur le Président de la Commission, en cette fin d'année et de présidence, on ne peut cacher une certaine déception.
Certes, le 1er janvier prochain marquera un grand événement, le lancement de l'euro, mais cette avancée réellement très positive ne peut effacer la faiblesse des résultats du Conseil européen de Vienne, dues aux divergences entre les Quinze et à leur manque de volonté politique commune.
En second lieu, le dossier de l'élargissement, lui non plus, n'a pas progressé, le Conseil européen se bornant à réaffirmer ce qu'il avait déjà dit.
Sur le très important dossier de l'Agenda 2000, il faudra attendre un prochain Conseil européen pour savoir où exactement les gouvernements veulent situer le point d'équilibre entre ce que les conclusions de la présidence appellent l'esprit de solidarité et la rigueur budgétaire.
Comme vous, je salue les lignes directrices pour l'emploi pour 1999, qui, dans le cadre européen, visent à influencer positivement les politiques nationales.
le président de la Commission insister sur la nécessité d'avoir une politique, ou à tout le moins une convergence des politiques, sur les investissements, notamment les investissements à risque.
Le second point positif que je voudrais souligner concerne les droits de l'homme.
Le sommet d'Helsinki développera cette police commune et mettra sur pied une conférence intergouvernementale visant à augmenter les votes à la majorité qualifiée et à augmenter le nombre de voix pour les grands pays.
Nous assistons à l'édification d'une nouvelle superpuissance, des États unis d'Europe, mais sans la démocratie américaine.
Une superpuissance militaire sans démocratie est quelque chose de dangereux, et ce n'est certainement pas ce que semblent vouloir une bonne partie des électeurs européens.
Il est compréhensible que le paquet controversé de l'Agenda 2000 n'ait pu déboucher sur un accord.
Cela rend toute l'affaire tellement difficile qu'une décision politique tombera - comme le disent certains commentateurs - lors d'une « nuit des longs couteaux «.
La déception de Vienne se perçoit dans d'autres domaines, surtout dans la question de l'emploi.
La stratégie de Vienne cite certes cette question en tant que priorité absolue, mais elle se caractérise par un manque de propositions concrètes.
Pour 17 millions de chômeurs, c'est une réponse dérisoire.
Monsieur le Président, à ce stade de la discussion je suis certain que ni le président en exercice du Conseil ni le président de la Commission ne sont en condition de trop écouter.
Une des conceptions politiques les plus anciennes d'Europe, à la fois saluée comme étant une des plus nouvelles.
Nous passons de l'Europe du marché intérieur, de l'Europe plus mercantiliste, des services, à l'Europe de l'union économique et monétaire et à une Europe qui se penche sur les problèmes sociaux qui affectent les individus: les problèmes environnementaux et sociaux.
Mais, en ce qui concerne une des dernières observations, je voudrais dire à la présidence autrichienne que le groupe socialiste considère que cette union a actuellement une priorité et cette priorité est l'emploi et que, concrètement, les gouvernements qui en ce moment sont majoritaires dans l'Union, qui sont parfois socialistes, ou le fruit d'une coalition entre socialistes et démocrates-chrétiens, sont vraiment préoccupés par ce problème, car il s'agit d'un problème qui préoccupe également les citoyens.
Il existe toute une série de propositions sur la table - je ne voudrais pas ennuyer la présidence et les autres collègues du Parlement - mais, évidemment, il faut relancer les idées du Livre blanc de Delors car sans investissement, pas d'emploi et pour qu'il y ait un investissement, il faut fournir des moyens financiers.
Enfin, Monsieur le Président, je pense que sont également très importantes les déclarations sur le troisième pilier, sur la création d'un espace de liberté et de justice qui, comme l'a signalé la présidence à l'occasion du 50e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme, revêtent une importance capitale.
L'Europe peut devenir un pays d'asile et de liberté, mais en tout cas elle ne sera jamais un asile pour les délinquants, les terroristes, les narcotrafiquants, les dictateurs et les tortionnaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, ceux qui avaient trop attendu de la présidence autrichienne peuvent évidemment être déçus.
Ceux qui avaient en revanche estimé de façon réaliste la situation au sein de l'Union européenne sont heureux d'apprendre que la présidence autrichienne du Conseil constituait la voie entre deux sommets d'un même haut plateau.
Cette devise commune, qui devient réalité à la fin de notre présidence, offre une chance énorme pour l'intégration européenne, pour l'approfondissement de l'intégration, et elle est maintenant complétée par une plus grande volonté de création d'emplois.
Je ne peux cacher que je ressens une certaine déception en ce Parlement ni que je suis moi-même déçue, car on ne peut rien trouver de mieux que les lignes directrices du Sommet de Luxembourg.
Il faut insister d'une part sur l'esprit d'entreprise en Europe et d'autre part sur la capacité de trouver un emploi et ce, par une meilleure formation, une plus grande qualification.
En outre, on ne peut qu'ajouter certaines nuances et - ce qui est essentiel au niveau européen - encourager le partenariat et le dialogue sociaux.
C'est vous qui avez fait passer le processus de screening dans une phase substantielle de négociation.
J'aurais cependant personnellement souhaité des encouragements plus clairs au nouveau gouvernement slovaque, de même qu'on accélère quelque peu le processus de préadhésion des nouveaux candidats et qu'on ne remette pas cet enjeu au prochain Sommet d'Helsinki.
Mais moi aussi, je l'impute moins à la présidence autrichienne qu'à la réticence générale vis-à-vis des réformes au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Chancelier, je crois qu'il est essentiel dans ce domaine qu'on ne se limite pas seulement à une foire aux idées.
En somme, Monsieur le Chancelier, voilà mon avis: nous n'avons pas surmonté par ce sommet le blocage des réformes internes dans l'optique de l'élargissement et des capacités de décision de l'Union européenne, ni réglé la question de la gestion des problèmes.
Monsieur le Président, les chefs d'État et de gouvernement se sont fixés un objectif ambitieux: parvenir à un accord sur l'Agenda 2000 au sommet de mars.
Cet ensemble de propositions constitue l'examen le plus fondamental et le plus complet de toutes les questions politiques traitées au niveau européen: budget et financement, politiques communes, le processus d'élargissement ainsi que les perspectives de cohésion sociale et économique.
Je pense que nous devrions inclure dans la discussion non seulement des questions purement budgétaires mais aussi les nombreux paramètres supplémentaires relatifs à Agenda 2000 et au processus d'élargissement.
La suggestion de certains États membres de geler les dépenses de l'UE jusqu'en 2006 signifie concrètement que les États membres riches cherchent à faire payer le coût de l'élargissement par les pays moins développés.
Je crois que les pays actuellement bénéficiaires nets des fonds auront beaucoup de mal à accepter une telle proposition au mois de mars.
Il est utile de rappeler que ces pays actuellement bénéficiaires nets sont situés au sud et à l'ouest de l'Union et qu'ils profiteront dès lors probablement beaucoup moins de l'élargissement que les pays déjà plus nantis d'Europe centrale et du Nord, lesquels pourront plus facilement tirer avantage de leur proximité avec les marchés de ces nouveaux États membres.
Il est également important d'intégrer dans ces calculs les immenses avantages que procurent par exemple une sécurité accrue pour des pays tels que l'Allemagne et l'Autriche; les frontières de l'Union font en effet un pas décisif vers l'Est.
Nous attendions - et attendons toujours - une plus forte résistance de la part du gouvernement d'un pays comme l'Autriche, riche d'histoire, de culture, de traditions, dépourvu du complexe de grande puissance comme du complexe d'être au sein de l'Union européenne la filiale d'une certaine grande puissance.
Et nous avons pris connaissance avec regret du document de la présidence autrichienne sur les financements de l'Union européenne.
Le Conseil s'est par là même imposé un lourd agenda pour 1999.
J'espère qu'une décision concernant l'Agenda 2000 sera prise au mois de mars 1999.
Le Parlement européen n'a pas ménagé sa peine pour disposer à temps d'un projet concernant le statut des députés.
Dans son discours, le Président du Parlement européen a signalé que l'UE avait créé 1, 7 millions d'emplois nouveaux.
Lorsque des emplois disparaîtront pendant la période de récession qui s'annonce, faudra-t-il dire que c'est l'UE qui les a supprimés?
Bien que la grave question du chômage ait figuré à l'ordre du jour, les conclusions n'ont été que des déclarations d'intentions et non des décisions visant à la création d'emplois.
L'explication réside peut-être dans le fait que 13 gouvernements sur 15, c'est-à-dire les gouvernements socialistes, n'ayant pas fait leurs les principes qui caractérisent le traité de Maastricht, tentent aujourd'hui, avec difficulté et sans y parvenir, de le contourner maladroitement et retombent dans les erreurs idéalistes que Maastricht a voulu éliminer pour toujours.
Cela ne doit pas seulement nous préoccuper quand les attentats sont perpétrés, mais aussi quand il faut empêcher et démythifier une culture politique qui couvre de façon indirecte le terrorisme lui-même et ses chefs.
Et en effet, quand on observe la situation d'aujourd'hui - le chancelier l'a dit -, non seulement on a évité la «déseuropéisation», mais l'Europe est maintenant plus forte qu'au début de la présidence autrichienne.
Quand il est arrivé en ce Parlement, il a refusé avec véhémence toute politique pour l'emploi au niveau européen.
Dès lors, nous devons parler d'une voix forte pour la réforme des institutions financières internationales, pour les mesures prises dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, parce que nous devons influer sur le fond.
Nous ne voulons obliger personne, mais nous pouvons le considérer comme un modèle présentable, et il faudrait également faire ressortir ces éléments de l'économie sociale de marché dans les règlements financiers et commerciaux internationaux.
Nous avons discuté hier du règlement TACIS avec le commissaire van den Broek.
Nous voudrions discuter de ce règlement encore avant l'été et prendre une décision, si le Conseil nous le transmet en temps utile et ne traîne pas de nouveau pendant des mois, parce que les États membres voudraient exercer leur influence çà et là.
De ce fait, je voudrais vous demander de dire à vos collègues allemands de nous envoyer rapidement les mesures que nous entendons transposer afin que nous puissions aussi prendre une décision dans le domaine de la politique étrangère.
La sécurité européenne a renforcé cette Europe.
Cela permet à tous les pays membres de l'Union européenne de vraiment faire de cette politique européenne de sécurité une politique de sécurité commune.
Le Conseil européen de Vienne a été, selon moi, important parce qu'il a fait prendre conscience du fait qu'il y avait de nouveaux problèmes impossibles à éviter - l'emploi, l'élargissement, l'harmonisation fiscale - mais difficiles à affronter.
Le Conseil européen de Vienne a été le premier Conseil européen qui a suivi l'extension des frontières de l'Europe «sociale-démocrate».
Cette question du financement, posée avec fermeté par le Chancelier Schröder, constitue une véritable question déjà posée par le Chancelier Kohl.
Or, la situation va devenir extrêmement préoccupante.
On voit très bien, avec l'évolution de la bulle financière, que le système économique mondial devient extrêmement instable.
Par conséquent, nous allons vers une situation qui ne fait que s'aggraver et qui est complétée, en quelque sorte, par la situation quasi coloniale dans laquelle se trouve aujourd'hui l'Union européenne à l'égard des États-Unis.
Or, personne ne veut voir véritablement ce problème en face.
Bien sûr, il y a eu quand même quelques velléités de résistance en ce qui concerne les négociations en matière de relations commerciales internationales à propos de la loi d'Amato et d'autres choses de ce genre, mais il n'en est pas moins vrai que cette situation de dépendance s'accroît tous les jours.
Par conséquent, il faudrait une profonde réflexion pour changer le cours de l'évolution de la politique européenne, aussi bien sur le plan de ses rapports avec les États-Unis qu'au niveau de sa politique économique interne.
De ce point de vue-là, je crains que l'année prochaine soit une année où les choses ne feront que s'aggraver pour la plupart des Européens, sur le plan économique en tout cas.
Monsieur le Président, chers collègues, la présidence autrichienne a été évidemment une présidence de travail typique.
Une présidence du Conseil a beau être courageuse et intelligente - et la présidence autrichienne réunissait ces deux qualités -, elle ne peut produire plus que ce que les 14 autres sont prêts à donner.
Ma question concerne toutefois un point presque ignoré.
Il s'agit aussi de la méthode de travail du Conseil pour l'avenir et pas seulement de la collaboration du Parlement et de la Commission en vue de mener une politique plus efficace; cela concerne aussi le Conseil.
C'est faisable, mais je le répète: uniquement si le plus grand dénominateur commun pour les questions européennes prend le meilleur sur les intérêts nationaux.
Il y aura toujours des intérêts nationaux en Europe, il y a déjà des intérêts différents dans un même pays selon les régions!
Je le dis sciemment à l'adresse de la prochaine présidence allemande: évoquer les intérêts nationaux est nécessaire, il faut trouver des compromis, mais l'intérêt commun européen doit toujours subsister.
Rien de cela n'a cependant pu empêcher le sommet de Vienne d'être, inévitablement, un «petit» sommet, un interlude pastoral avant la tempête du printemps.
Nous aurons à faire face au printemps à une crise de catégorie 1, une crise interne à l'Union dans un contexte international très difficile: la réforme de la politique agricole commune, un nouvel accord budgétaire, les arguments clés relatifs au calendrier de l'élargissement, tout cela sur fond de crise en Russie, d'un Moyen Orient qui se traîne vers le 4 mai, d'une tragédie inachevée au Kosovo et d'un sommet de l'OTAN à Washington.
J'en appelle non pas seulement à vous, Monsieur le Chancelier, mais à tous les membres du Conseil européen, pour que vous vous concentriez sur l'essentiel: l'élargissement et la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous devons vraiment résoudre cette crise majeure avant les élections afin que l'Europe puisse reprendre sa progression vers la fin de ce siècle.
J'aimerais dire au nom du groupe socialiste et, j'en suis sûr, au nom de cette Assemblée, que nous espérons que le gouvernement autrichien continuera à insister au cours de la présidence allemande sur la mise en uvre de mesures de lutte contre le chômage.
Mon pays était auparavant gouverné par un parti qui considérait les sommets comme autant de séances d'exercices pugilistiques avec nos voisins dans l'Union européenne.
Nous devons partager la souveraineté quand cela peut améliorer la société mais laisser agir les divers gouvernements lorsque c'est approprié.
Il y a donc eu un changement significatif à Vienne: nous commençons à abandonner les dogmes et les idéologies et nous reconnaissons que c'est l'Union européenne qui doit agir dans le cadre de certains problèmes majeurs.
L'Union européenne ne peut pas être protectionniste.
J'espère que, lors du sommet entre l'Europe et les États-Unis qui aura lieu dans les prochaines semaines, le président en exercice du Conseil insistera sur le besoin urgent d'une nouvelle ronde de négociations sur le commerce mondial.
Si nous voulons faire redémarrer l'économie mondiale après la crise de ces 12 derniers mois, le commerce international a un rôle extrêmement important à jouer.
Ceci signifie que nous devons nous assurer que les relations commerciales avec les pays en voie de développement peuvent effectivement aider leurs économies.
Le débat se poursuivra cet après-midi, à 15 heures.
Votes Madame le Président, en tant que rapporteur sur le programme relatif à la prévention des blessures, je tiens à informer l'Assemblée que j'ai proposé l'adoption de la position commune dans la cadre de la procédure simplifiée pour deux grandes raisons: premièrement, parce que la position commune reprend la plupart des amendements qu'avait proposés le Parlement européen, y compris bien sûr le budget à hauteur de 14 millions d'écus.
Deuxièmement, parce que, de la sorte, ce programme peut démarrer aussitôt sans perte de temps et je rappelle à l'Assemblée que l'on dénombre chaque année 22 millions de blessés et 130 000 tués.
Le Conseil s'y est malheureusement opposé dans sa position commune.
La commission a dès lors tout à fait raison d'insister dans son rapport pour maintenir les exigences essentielles de la première lecture.
Mais ce qu'attendent les pêcheurs, ce n'est pas d'être indemnisés.
Discrimination dont le commissaire Monti, en concluant cette nuit le débat, a confirmé ici même l'existence et le maintien de la manière la plus claire qui soit.
Je suis heureux que notre Assemblée ait adopté massivement mon rapport et les amendements que j'ai présentés.
Je remercie par ailleurs les 52 députés qui ont soutenu ma proposition, adoptée par la commission de la pêche, d'attendre que le droit soit dit pour engager quelque indemnisation que ce soit, de façon que pêcheurs et armateurs n'aient pas ensuite à rembourser des aides qui n'auraient plus de fondement juridique.
Je crois qu'à l'opposé, il est urgent de ne pas anticiper et d'attendre que justice soit rendue, après le dépôt des quatre recours contre la décision du Conseil du 8 juin.
Rapport Colino Salamanca (A4-0506/98) Je partage l'inquiétude de ce Parlement devant la situation critique que vit le peuple russe à la suite de l'effondrement de l'économie de ce pays.
L'aide alimentaire constitue bien sûr une mesure d'urgence à court terme et ne remplace pas les réformes politiques et économiques on ne peut plus nécessaires des systèmes bancaires, de sécurité sociale et de collecte des impôts en Russie.
Les problèmes économiques en Russie ont de sérieuses répercussions sur l'UE et en particulier sur l'Irlande, à cause de nos exportations de produits agricoles et de viande vers ce pays.
Résolution commune sur le programme annuel 1999 Madame le Président, c'est au nom de mon groupe, et notamment de Georges Berthu, que je voudrais m'exprimer pour dire que le programme de travail de la Commission pour 1999 nous a paru extrêmement chargé, et que nous nous demandons comment elle pourra l'assumer quand nous voyons dans quel état elle termine l'année 1998.
La grande priorité qui commande toutes les autres est l'obtention d'un accord sur le financement du programme Agenda 2000 pour la période 2000-2006.
La Commission espère néanmoins boucler le dossier avant les élections européennes en escomptant visiblement placer les citoyens des États membres devant le fait accompli, selon les bonnes vieilles méthodes fédéralistes.
Le point 28 de la résolution du Parlement exhorte la Commission à «accélérer son programme en ce qui concerne le nouveau système commun de taxe sur la valeur ajoutée».
Rapport Arroni (A4-0485/98) Il est capital, selon nous, que l'introduction de l'euro se fasse en donnant un maximum d'informations aux citoyens.
Le passage à l'euro, à compter du 1er janvier prochain, nous concerne tous, que nous soyons actifs ou à la retraite, que nous soyons adultes ou enfants.
Pourtant, à quelques jours de cet événement sans précédent, beaucoup d'Européens restent mal informés, indifférents ou directement hostiles.
Le Parlement européen ne peut pas se contenter de cet état de fait, parce qu'il risque de conduire la monnaie unique à l'échec; mais aussi parce que l'euro «réussi» est un puissant facteur d'identité européenne commune.
Les 370 millions d'Européens, qui participeront ou non à l'euro, ne demandent pas des grandes généralités ponctuées de rétrospectives sur l'histoire monétaire depuis le Moyen-Âge.
Nous allons tous avoir besoin de reconstruire nos échelles de valeurs, par rapport à nos salaires, nos dépenses quotidiennes.
Pour d'autres, ce sera plus déroutant.
Les autorités régionales et locales ne sont pas suffisamment impliquées dans cette démarche.
L'Union européenne doit mieux utiliser leurs compétences qui, en la matière, sont presque inépuisables.
Le vote de ce rapport me permet d'insister sur la dimension citoyenne que doit prendre l'introduction de l'euro.
Le Royaume-Uni prend part à la stratégie d'information sur l'euro, ce qui créera une confusion puisque le Royaume-Uni n'a pas l'intention d'entrer dans l'UEM ni même de fixer une date pour son entrée.
Je soutiens les grandes lignes de ce rapport qui plaide pour une augmentation substantielle du budget consacré à des campagnes d'information complètes sur les questions à traiter dans le contexte de l'introduction de la monnaie unique en Europe.
La monnaie euro affectera tous les aspects de la vie des entreprises et provoquera de grands remaniements de leurs politiques et de leurs procédures.
Le fait que les billets et pièces en euro ne seront pas mis en circulation avant le 1er janvier 2002 ne doit pas occulter le fait que la monnaie euro deviendra une réalité comptable le 1er janvier prochain.
Il s'agit maintenant de savoir qui va gagner et qui va perdre dans le nouveau marché, et cela dépendra beaucoup de la manière dont les entreprises géreront la période de transition entre janvier 1999 et janvier 2002.
La diffusion d'information auprès d'une population de 291 millions d'habitants dans onze pays participants n'a rien d'un exercice gratuit.
Le budget européen doit refléter cela en prévoyant des augmentations substantielles des campagnes d'information relatives à la nouvelle monnaie euro.
De plus, des fonds doivent être affectés à des campagnes d'information complètes dans les quatre pays qui ne participeront pas au nouveau régime de la monnaie unique européenne à partir du 1er janvier 1999, c'est à dire la Grèce, la Grande-Bretagne, la Finlande et la Suède.
Pour compléter tout à fait le fonctionnement du marché intérieur en Europe, la monnaie unique européenne devrait être utilisée dans les quinze États membres de l'UE.
Les campagnes d'information ont un rôle à jouer pour que, dans un avenir proche, l'Union européenne possède une monnaie unique valable dans tous les États membres.
La stratégie de l'information à propos de l'euro influencera tant les États membres participants que les pays qui ne participeront pas à l'euro.
Une politique de l'information ciblée et de bonne qualité constitue donc un élément décisif dans le processus d'introduction de l'euro et ce y compris au Danemark, où le scepticisme de la population est dû en partie à un manque d'information au sujet de la monnaie commune.
Lorsque les 11 pays participants fixeront leurs taux de change respectifs le 1er janvier 1999 et lorsqu'ils remplaceront leur monnaie nationale par l'euro en 2002, ils ne pourront plus avoir recours à la politique monétaire, c'est-à-dire qu'ils ne pourront plus dévaluer ou réévaluer leur monnaie.
Il y a choc asymétrique lorsqu'un seul pays ou un seul secteur industriel est touché.
Le texte qui nous est présenté aujourd'hui est le fruit d'un travail approfondi de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et de son rapporteur, Alman Metten.
En ce sens, la création d'un fond communautaire pour aider les pays de la zone euro en cas de chocs asymétriques doit permettre de donner à notre monnaie unique, et surtout aux pays qui ont décidé de l'adopter, une assise solide pour l'avenir.
C'est aussi un gage de stabilité pour l'euro vis-à-vis des devises fortes comme le yen et le dollar.
D'autre part, si on peut penser que les chocs asymétriques seront moindres dès le 1er janvier 1999, prévision confirmée par ces derniers mois qui ont vu une grande stabilité des monnaies de l'euroland, il nous faut prendre en compte l'hétérogénéité des législations et des politiques.
Le Danemark, on le sait, ne participera pas à la troisième phase de l'UEM qui débutera le 1er janvier 1999.
Le rapport souligne que les États membres perdent leur pouvoir sur la politique monétaire et financière.
Le rapport souligne que le risque de choc économique spécifique à un pays ne disparaîtra pas après l'introduction de l'euro et qu'il est donc nécessaire de créer un fonds de stabilisation auprès duquel les pays de l'euroland pourront emprunter de l'argent en cas de choc asymétrique.
Malgré l'importante intégration verticale réalisée ces dernières années dans le cadre de la coordination des économies des États membres, nous avons connu de nombreux exemples de chocs économiques tout à fait spécifiques à un pays.
L'introduction de l'euro entraînera une fixation définitive des politiques monétaires et des changes des 11 pays de l'euroland.
Ces pays perdront de ce fait un instrument économique décisif en cas de crise.
Au lieu de cela, les États membres pourront chercher à améliorer leur compétitivité en laissant la crise économique s'estomper via une structure de prêt qui entraînera une dégradation des salaires minima et des conditions de travail.
Le présent rapport aborde un des problèmes qu'entraînera une monnaie unique.
Le point 2 du rapport souligne qu'"«il sera nécessaire de coordonner plus étroitement les politiques économiques des États membres».
Les chocs asymétriques trouvent leur origine dans l'asymétrie des économies nationales, réalité que l'euro n'efface pas, et dans leur manière de réagir à des situations et à des chocs qui les touchent de façon asymétrique.
Ce rapport d'initiative de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle manifeste une volonté forte de prendre en considération tous les problèmes que pourraient rencontrer les marchés financiers après l'introduction de l'euro.
Ce rapport est un élément de l'évaluation continue de tous les facteurs pertinents pour une éventuelle utilisation de l'euro.
Il est révélateur que, malgré des exhortations maintes fois réitérées, à commencer par celles du Parlement qui a adopté à ce sujet des amendements à des rapports qu'il a soumis précédemment, la Commission continue à se taire et à ne pas divulguer les études - dont nous savons avec certitude qu'elles sont en sa possession - concernant l'impact de l'UEM sur l'économie des États membres, les diverses branches et secteurs, l'emploi, les relations de travail, la sécurité sociale et le revenu des travailleurs.
C'est peut-être dans le rapport Metten qu'il est fait référence pour la première fois à certaines conséquences de l'UEM et de l'euro pour les États membres, notamment ceux dont l'économie est plus fragile.
Mais ces derniers, même s'ils s'en servent sans grand succès, ont à leur disposition un moyen déterminant d'y faire face, les budgets nationaux qui atteignent presque 50 % de leur PNB.
Le rapport lui-même reconnaît que les politiques monétaires nationales vont cesser d'exister au sein de la zone euro, que cela va être aussi pratiquement le cas pour les pays hors zone euro et que c'est désormais la Banque centrale européenne qui exercera une souveraineté absolue en matière de politique monétaire et qui fixera les taux d'intérêt, lesquels seront totalement inadaptés pour certains membres, créant ainsi des facteurs de crise.
Il en sera de même pour les États membres qui ne seront pas en mesure d'observer le critère de déficit et seront tenus, en application du pacte de stabilité, de payer des amendes tout en sollicitant, au même moment, un prêt du fonds de stabilisation que l'on propose de créer.
La grande vérité de ce rapport consiste à souligner qu'"«après la fin de la souveraineté monétaire nationale, des politiques budgétaires et salariales plus dynamiques sont nécessaires».
Malgré cela, je peux constater aujourd'hui qu'on a atteint une unité sur les lignes directrices en matière de politique pour l'emploi pour 1999.
Le bilan intermédiaire de la Banque européenne d'investissement sur l'application du programme particulier d'action pour l'emploi est lui aussi positif.
Les propositions en matière de politique structurelle de l'objectif 2 portent préjudice à l'espace rural.
Il faut maintenant assurer, dans le cadre de la subsidiarité, de larges libertés aux responsables régionaux et locaux pour l'utilisation des fonds nationaux d'aide.
Le groupe parlementaire européen de la CSU suivra attentivement les développements ultérieurs de ces questions sous la présidence allemande.
Connaissant la difficulté objective des problèmes en suspens, personne n'aurait exigé que la présidence autrichienne close les éléments les plus importants de l'Agenda 2000.
Toutefois, nous nous félicitons qu'au Conseil européen de Vienne on ait rétabli l'équilibre et à nouveau considéré la proposition initiale de la Commission comme étant une bonne base de négociation qui devra être au centre de l'accord final, comme l'a signalé ce matin le président Santer.
Finalement, je voudrais féliciter la présidence autrichienne qui a mis l'accent sur les politiques actives de l'emploi, en invitant les États à produire des plans nationaux d'action qui définissent des politiques et fixent des objectifs supplémentaires et des délais plus précis.
Ils ont réalisé des réformes économiques qui nous ont ouvert de nouveaux marchés et ont créé de nouveaux emplois.
Monsieur le Président, je pense que nous devons tous saluer le fait que, de plus en plus souvent, le Conseil, dans ses différentes modalités et, dans ce cas, ce matin, le propre Conseil européen, participe à nos débats.
Et dans le cadre du financement, il est vrai que le Conseil européen, il y a déjà plusieurs mois, avait signalé qu'il n'était pas disposé à augmenter les ressources propres de l'Union européenne.
Mais ensuite, c'était la Commission qui devait l'accepter ou en discuter ou faire une proposition suffisamment ambitieuse.
Si nos budgets ne sont pas suffisants, nous ne pouvons pas atteindre nos objectifs.
Le nouveau gouvernement fédéral cherche à imposer ce pacte en Allemagne mais les résultats sont denrée rare.
Le ministre autrichien des Affaires étrangères a eu raison d'affirmer au sujet de la politique étrangère et de sécurité - cela vaut aussi pour l'emploi - que beaucoup de choses restaient à améliorer.
Le compromis autrichien est totalement en phase avec cet avis.
Nous attendons de la prochaine présidence allemande qu'elle dégage enfin un accord sur la base de la bonne proposition autrichienne.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Vienne s'est soldé par un échec considérable, malgré les efforts de la Présidence autrichienne.
En renvoyant tout à la Présidence allemande, on laisse un solde négatif marqué par un mémorandum polémique sur le financement de l'Union, qui mènerait à une réduction de 10 % des dépenses agricoles et de 25 % des fonds structurels.
Mais il serait politiquement inexplicable que ces deux problèmes soient résolus au détriment des fonds destinés aux pays et aux régions les plus pauvres de l'Union européenne à quinze, faisant lettre morte de l'article 2 du traité de Maastricht sur la cohésion économique et sociale.
Je ne peux donc aboutir qu'à la conclusion qu'elle l'a fait pour des raisons tactiques, avec pour objectif d'obliger les États membres de la cohésion à réduire leurs attentes par rapport à l'Agenda 2000.
Pour tout cela, je me demande si cette position n'a pas été concertée avec la prochaine présidence du Conseil.
Si tel a été le cas, alors nous nous trouvons face à une grave crise dans l'histoire de l'Union européenne et, curieusement, au moment où onze premiers ministres sur quinze sont socialistes.
Nous avons tous conscience de la complexité des négociations de l'Agenda 2000 et des difficultés du Conseil à trouver des solutions justes et raisonnables.
Et tout cela alors que les combats font rage au Kosovo, que la tension est à son comble au Moyen-Orient, que la crise financière et économique en Asie et en Amérique du Sud submerge la Russie, et que le taux de chômage demeure bien trop élevé.
Il faut espérer, c'est là une nécessité absolue, que la situation s'améliorera à l'avenir et que ces chefs de gouvernements retrouveront l'esprit qui animait Jacques Delors et Helmut Kohl, sans quoi l'avenir pourrait nous réserver de véritables catastrophes.
Le dossier de la Commission sur la dimension nordique de l'Union, qui a été présenté officiellement à Vienne, est excellent.
La crise économique et politique russe a souligné le besoin que l'Union agisse activement pour atténuer les effets de la crise.
Monsieur le Président, avec ce rapport, je tiens à rendre hommage à mes nombreux amis qui ont disparu, victimes de la barbarie qui a marqué un long chapitre de notre histoire récente.
Ce système uniformisé d'évaluation et de contrôle des droits de l'homme sera régi par les principes fondamentaux qui ont été admis par l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, au moment de présenter ce rapport, je voudrais commencer par remercier tous ceux qui ont coopéré à son élaboration, notamment mes collègues de la commission des affaires étrangères et tout d'abord les collaborateurs du secrétariat, dont la grande compétence technique et le professionnalisme valorisent le patrimoine de culture démocratique et des droits de l'homme qui font honneur au Parlement européen.
Nous constatons ainsi que la force de l'opinion publique démocratique peut prévaloir sur les exigences de la realpolitik et faire fonctionner les éléments - encore au commencement, cependant - d'un ordre international des droits de l'homme esquissé dans l'Union européenne, avec ses institutions supranationales basées sur les principes de l'État de droit dans son espace de liberté, de sécurité et de justice.
Au niveau des droits de l'homme les plus élémentaires, comme le droit à la vie, à la liberté et à la dignité, la déclaration universelle continue à être, en grande partie, lettre morte.
Malgré certains discours pessimistes entendus ces derniers jours, j'estime qu'il est important et pédagogique de souligner les aspects positifs: le mouvement de ratification des pactes internationaux qui a eu lieu, la création ou l'approbation des statuts du Tribunal pénal international, lequel, nonobstant ses limites, ouvre la porte à la création d'un ordre juridique international et, finalement et surtout, la force de l'opinion publique démocratique, d'une opinion universelle qui transcende les frontières nationales et qui s'avère capable de se battre et d'imposer fréquemment les principes fondamentaux pour lesquels nous nous battons ici.
Maintenant que la guerre froide a cessé, il est temps de dissocier la lutte pour les droits de l'homme du conflit idéologique pour faire valoir les droits de l'homme, effectivement, dans leur universalité, interdépendance et indivisibilité.
Le rapport propose que la politique européenne soit assujettie aux droits de l'homme.
Je demande à la Commission de répondre aux propositions concrètes contenues dans ce rapport.
Je vous informe également que je présenterai un amendement oral en proposant que soit reconnu ici l'effort international proposé par notre Président concernant «l'Amnistie du Millénaire» et qui célèbre ainsi, en termes de promotion des droits de l'homme, les valeurs pour lesquelles nous nous battons.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous discutons aujourd'hui des exigences de mise en oeuvre des actions de coopération au développement de la Communauté qui contribuent à l'objectif général du développement et de la consolidation de la démocratie et de l'État de droit ainsi qu'à celui du respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de la bonne gestion des affaires publiques.
Avec l'approbation de ce règlement, la Commission fixe les conditions d'attribution, de mobilisation et de mise en oeuvre des aides, ainsi que les conditions de durabilité des actions et celles qui sont nécessaires pour une meilleure visibilité de leur incidence sur la démocratie et les droits de l'homme.
Dorénavant, on tiendra pleinement compte de la préoccupation invoquée par le Parlement européen afin que l'Union européenne accorde une plus grande importance à la promotion des droits de l'homme et aux valeurs démocratiques dans l'ensemble des pays avec lesquels elle entretient des relations de coopération.
Je dirais même que la promotion des droits de l'homme, les valeurs démocratiques, l'État de droit, la bonne gestion et la lutte contre la corruption doivent devenir des éléments essentiels de tout accord futur.
Lorsque nous regardons le continent africain et que nous constatons que 16 pays connaissent des conflits, qui font des milliers de victimes chaque jour et qui engloutissent en matériel de guerre des ressources nécessaires à la santé, à l'éducation et à l'approvisionnement en eau des populations, et lorsque nous savons que 1, 3 milliard d'habitants des pays en voie de développement ont un pouvoir d'achat inférieur à un dollar par jour, nous ne pouvons permettre à certaines équivoques de subsister, qui ont empêché que l'aide à la coopération poursuive des objectifs et des causes nobles au début et avec des résultats palpables pour soulager les populations de leur pauvreté extrême.
Dans des pays soumis pendant des décennies à des dictatures féroces, souvent soutenues et même alimentées par des États européens, et dans d'autres pays sujets à des conflits armés, longs et sanglants, l'Union européenne ne peut se satisfaire de la tenue d'élections libres comme moyen suffisant et durable de transition à la démocratie.
La tenue d'élections doit s'accompagner des réformes constitutionnelles et législatives nécessaires, qui promeuvent le renforcement de l'État de droit et, notamment, le soutien de l'indépendance et du renforcement du pouvoir judiciaire, le soutien à un système pénitentiaire qui respecte la personne humaine et encourage le pluralisme, tant au niveau politique qu'au niveau de la société civile, à travers le renforcement des institutions nécessaires pour garantir le caractère pluraliste de la société, y compris des organisations non gouvernementales; elle doit s'accompagner également de la promotion de l'indépendance, du pluralisme et de la responsabilité des moyens de communication sociale et du soutien à la liberté d'entreprise et au respect des droits de libre association et de réunion, et à la promotion de l'égalité des chances et des pratiques non discriminatoires, y compris les mesures de lutte contre le racisme, la xénophobie et le sexisme, tout comme le soutien aux initiatives en faveur de l'abolition de la peine de mort.
Sans l'existence de parlements aux pouvoirs de contrôle effectifs, sans l'existence de tribunaux et d'un système judiciaire indépendant, sans une presse et une communication sociale libres, il ne sera jamais possible de consolider la démocratie, l'État de droit, le respect des droits fondamentaux, les libertés publiques et la bonne gestion des affaires publiques, conditions sine qua non de la croissance économique et de la lutte contre la pauvreté.
Dans toute cette problématique, j'insiste particulièrement sur la lutte contre la corruption et la bonne gestion en tant qu'éléments essentiels de tous les accords de coopération et de développement avec les pays tiers.
Le dernier rapport de la Banque mondiale «Assessing Aid» est clair à ce sujet: l'aide peut être extrêmement positive et efficace dans la promotion de la croissance et la réduction de la pauvreté, pour autant qu'elle soit appliquée dans un environnement économique salutaire.
Une bonne gestion économique rigoureuse est plus importante pour les pays en voie de développement que l'aide financière internationale, qui ne possède que des impacts positifs sur les pays qui ont appliqué les réformes politiques et institutionnelles nécessaires.
Par contre, si elle aboutit entre les mains des nombreux Mobutu et Mugabe de ce monde, alors seuls les paradis financiers, grandes machines à laver l'argent, en profitent, de même que quelques dirigeants politiques et économiques occidentaux qui les soutiennent, car il ne faut pas oublier que la corruption passive n'existe dans les pays en voie de développement que parce qu'il existe des corrupteurs actifs dans les pays riches.
Monsieur le Président, les événements ont prouvé que l'engagement de ce Parlement en vue de doter la coopération en matière de démocratie et de droits de l'homme de l'Union européenne d'une base juridique solide était totalement fondé.
Monsieur le Président, le respect des droits de l'homme et des droits fondamentaux et la consolidation de l'État de droit figurent parmi les principes centraux de l'UE.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son bon rapport.
Ceci a été adopté dans le rapport.
De même, la commission des budgets présuppose que la Commission indique si l'on utilise la partie A ou la partie B du budget.
On a de bonnes expériences de ce genre de groupes de travail, notamment dans le cadre du programme MEDA, et ce groupe de travail serait traité de la même façon que le comité formé par les pays membres.
Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord avec les rapports Roubatis, Barros Moura et Torres Couto.
Je voudrais m'arrêter un instant pour féliciter ma collègue Lenz pour le travail qu'elle a réalisé ces dernières années dans ce Parlement.
Qui aurait osé penser, il y a 50 ans, qu'une recommandation à l'Assemblée générale de l'ONU puisse prendre une telle importance?
La réalisation du respect des droits de l'homme passe par deux chemins distincts: le juridique et le politique.
Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec les propositions que M.
Nous le faisons aussi et souvent de façon bien plus forte par nos relations commerciales, par nos importations et exportations, par nos investissements, par nos crédits à l'exportation et, enfin, par notre politique agricole.
Nous pouvons et devons ici agir et nous tourner vers nos partenaires des pays tiers, mais aussi vers les acteurs de l'Union européenne tels que les multinationales.
Nous y exigeons par exemple un rapport annuel de la Commission sur la situation des droits de l'homme et, si nécessaire, des sanctions concrètes.
Le nouveau SPG et sa clause d'incitation positive, qui récompense le respect des droits de l'homme par des abattements douaniers, constitue un pas important.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi louer la bonne collaboration des collègues de tous les groupes pour ces rapports, également au sein des différentes commissions.
Aujourd'hui, ils sont liés de façon indivisible à l'État de droit et la démocratie, à l'activité des ONG, à la société civile dans toute sa pluralité et à la politique étrangère de l'UE.
Ils doivent rester l'essence de la politique étrangère de l'Union européenne et, justement puisqu'ils peuvent être instrumentalisés par la politique nationale, ils méritent l'attention de notre Parlement.
Je voudrais dire, au nom de la commission institutionnelle, que nous soutenons les fondements du rapport Roubatis, mais aussi les exigences qui y sont formulées en faveur du renforcement et de la concentration du potentiel personnel logistique disponible à la Commission sous la forme d'un vice-président et la responsabilité d'un seul Commissaire, comme nous sommes favorables à une analyse complète et à un rapport du Parlement européen et, le cas échéant, aux mécanismes de sanction.
Dans le traité de Maastricht de 1993, on cite pour la première fois le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans l'article 2 et non dans un préambule.
Le respect des droits de l'homme constitue une condition essentielle à la réalisation de la démocratie, du développement et de la paix.
La pauvreté porte toujours un visage féminin et ce, pas seulement dans ce qu'on appelle le tiers monde.
Des Portugais ont parlé, de même qu'un Grec, et je sais en tant qu'Autrichien qu'aux heures sombres de notre histoire, quand nous étions opprimés, cela nous a fait du bien de recevoir les signes de la solidarité d'autres pays du monde.
Dans le cas de l'Autriche, cette solidarité est même venue du Mexique, de loin donc.
Nous sommes peut-être opposés aux gouvernements, aux militaires ou aux détenteurs du pouvoir, mais nous sommes du côté des personnes qui luttent dans ces pays pour la liberté et les droits de l'homme.
Ce que nous pouvons et devons faire - les rapports font part d'excellentes idées à ce sujet -, c'est aider ceux qui mènent sur le terrain une lutte difficile sous la menace d'un emprisonnement, de sanctions, voire de la mort.
En effet, la lutte fructueuse en faveur des droits de l'homme contribue à la paix, et nous avons tous droit à la paix.
Songeons, simplement, au moment où je vais me taire, que cette liberté est fragile et qu'elle peut partir en claquant la porte.
Il nous faut nous souvenir de la résolution adoptée il y a dix jours en ces murs et le commissaire sait naturellement que nous sommes vigilants.
Les gouvernements dictatoriaux vantent eux aussi les mérites de la politique des droits de l'homme mais une politique des droits de l'homme crédible implique une politique active dans la réalité des citoyens.
La Commission doit veiller à ce que la clause sur les droits de l'homme figurant dans les Traités soit satisfaite et qu'on ne nous raconte plus sans cesse pourquoi les intérêts économiques sont plus importants.
Je me réfère au point 26 du rapport de M.
En particulier, l'Union européenne ne peut fermer les yeux sur l'exploitation sociale et sexuelle des enfants.
Le respect des droits de l'homme et, surtout, la protection des enfants face aux mauvais traitements en tout genre doivent dès lors devenir la condition préalable pour qu'une entreprise entre en ligne de compte pour l'attribution de fonds publics et pour la participation à des appels d'offres.
Monsieur le Président, je crois qu'il est significatif que le Parlement européen ait voulu célébrer de manière informelle le cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, tant en accordant ce matin le prix Sakharov à Ibrahim Rugova qu'en se concentrant, dans cette discussion conjointe, sur une approche déterminée afin de définir une ligne politique forte face aux questions liées aux droits de l'homme.
Je pense que les trois rapports dont nous discutons sont à la hauteur de la situation et, surtout, qu'ils constituent le signe d'un développement des compétences et de la volonté politique au sein de l'Union européenne pour intervenir concrètement et activement en faveur de la promotion des droits de l'homme.
Je pense qu'on y met en avant un concept que j'estime fondamental, à savoir l'existence d'un lien indispensable entre le développement des droits de l'homme et de la démocratie et le développement en tant que tel.
Si, comme nous l'affirmons sans relâche, le développement doit être humain, participatif et soutenable, il ne peut se faire en violant les droits de l'homme ou en niant les droits démocratiques.
Je conclurai en disant que l'investissement dans les droits de l'homme est probablement aujourd'hui le plus rentable, tant parce qu'ils souffrent actuellement des violations les plus évidentes que parce que certains veulent un monde privilégiant l'être humain.
Plus de deux décennies d'expérience en politique de coopération nous font à présent mettre l'accent sur de nouveaux aspects, sur une vision différente, sur une nouvelle impulsion de nos relations avec les pays en voie de développement.
Le rapport d'Amnesty International est là pour confirmer ce tableau accablant en matière de tortures, d'exécutions extrajudiciaires, de prisonniers d'opinion détenus dans un grand nombre de pays.
Le Parlement européen a toujours témoigné, du moins lors de ses débats, d'un grand souci des droits de l'homme.
Avant toute autre chose, je tiens à souligner que notre groupe soutient les deux rapports et souscrit à l'avis que le respect des droits de l'homme dépend de multiples facteurs qui ne sont pas seulement politiques, sociaux, économiques et culturels.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que les rapports à l'examen contiennent des idées d'une grande importance et d'un grand intérêt à propos des droits de l'homme.
Monsieur le Président, nous devons, lorsque nous parlons de violations des droits de l'homme, examiner nos propres actes et nos propres responsabilités.
Nous devons examiner comment les États membres de l'Union européenne alimentent les conflits et les violations des droits de l'homme dans le monde.
Restent l'espoir d'un monde où la démocratie pourra encore s'étendre et la conscience du fait que, tôt ou tard, la justice suprême, lente mais inexorable, imposera effectivement le respect des droits de l'homme.
Nous devons être beaucoup plus stricts et ce, dans le cadre de nos actions au sein de l'Union européenne et grâce à l'Union européenne.
Par exemple, dans mon pays, le spectacle des immigrants se regroupant à Ceuta ou à Melilla ne nous aide pas à défendre les droits de l'homme avec l'énergie et l'enthousiasme qui nous caractérisent.
Il faut soutenir les programmes d'appui à la démocratie et les programmes d'appui au respect des droits de l'homme à l'étranger.
Je pense que le cas Pinochet démontre que seule cette légitimité internationale, devant faire l'objet d'un consensus, nous permettra d'avancer.
Monsieur le Président, dans le temps de parole incroyablement restreint qui nous est imparti sur un sujet aussi vaste et crucial, je me bornerai à souligner un seul point du rapport circonstancié et pragmatique de M.
Mais la tolérance que nous ne cessons de manifester en la matière non seulement n'enseigne pas le respect des droits de l'homme à des pays dont l'histoire est éloignée des modèles démocratiques mais elle les autorise à dénoncer notre hypocrisie et notre traitement politique discriminatoire.
Monsieur le Président, une très large majorité de députés considèrent que l'exécution d'un citoyen par un État constitue une grave violation des droits de l'homme.
Comme l'a déclaré notre président devant l'Assemblée en début de journée, ce sont surtout les pays qui souhaitent adhérer à l'Union européenne qui doivent veiller au respect des droits de l'homme.
Les trois personnes les plus riches du monde ont une fortune personnelle supérieure au PNB total des 48 pays les plus pauvres.
Dans plus de 70 pays du monde, le revenu moyen actuel est inférieur à ce qu'il était il y a 20 ans.
Mais attribuer le prix Sakharov à quelqu'un ne suffit pas pour que sa situation s'améliore, comme le prouve le cas de Aung San Suu Kyi qui est encore emprisonnée en Birmanie.
Cependant, à y regarder de plus près, la déception est grande parce qu'on se rend compte chaque jour que les droits de l'homme sont violés dans de nombreux pays.
Il reste donc beaucoup de chemin à faire, comme on le dit clairement dans nos rapports et dans nos documents.
Les gouvernements nationaux, notre Union européenne, les gouvernements du monde entier devraient inscrire dans leur programme politique l'affirmation des droits de l'homme.
Monsieur le Président, chers collègues, la vie de tout être humain est unique et irremplaçable.
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droit.
Il est indiscutable que le respect des droits de l'homme et le devoir d'actions humanitaires deviennent les valeurs fondamentales d'une société qui s'estime, certes, libre, civile, démocratique et juste.
Ces droits, outre le fait qu'ils sont primordiaux, sont considérés comme inviolables, dans le sens que rien ni personne ne peut les violer ou les remettre en question, c'est-à-dire y porter atteinte, les limiter et les supprimer.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les trois auteurs des rapports que nous examinons aujourd'hui et dire que nous ne devrions pas être trop pessimistes, même s'il reste tant à faire cinquante ans après la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Discrimination, emprisonnement, mauvais traitements, tortures, blessures et mort au mépris flagrant des droits de l'homme les plus fondamentaux sont hélas toujours d'actualité, mais de tels actes sont maintenant largement considérés comme criminels, et de nombreux régimes tyranniques sont tombés.
Les poursuites engagées contre certains pour leurs agissements en ex-Yougoslavie et contre le général chilien Pinochet démontrent que les frontières ne sont plus considérées comme des obstacles quant il s'agit de rendre compte de violations des droits de l'homme.
Un récent rapport des Nations unies sur le développement décrivait l'ampleur de la pauvreté dans le monde et précisait que 358 milliardaires possédaient un capital équivalent au revenu annuel de près de la moitié de la population de la planète.
Malgré de multiples défauts, l'Union européenne et le Parlement européen ont grandement contribué à la promotion des droits de l'homme.
Leur prise en considération, grâce à l'inclusion de clauses relatives aux droits de l'homme dans des accords, rapports, motions d'urgence et autres à travers le monde est d'une grande importance, et je sais qu'elle réjouit les démocrates de ces pays.
J'espère qu'en soutenant aujourd'hui ces rapports, nous nous promettrons tous de poursuivre et développer notre travail sur les droits de l'homme, dans l'intérêt de l'humanité entière.
Ce ne sera pas une mince affaire et la Commission est extrêmement heureuse que le Parlement ait décerné ce prix à cet homme.
La Commission se retrouve dans la plupart des recommandations et des idées sous-jacentes qui sont exprimées dans les deux premiers rapports.
La collaboration entre le Parlement, le Conseil, la Commission et aussi la Cour de justice a permis de formuler et de mettre en uvre une politique pro-active en faveur des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Aujourd'hui, les droits de l'homme sont un objectif prioritaire de nos relations extérieures et de la coopération au développement.
Vous n'êtes sans doute pas sans savoir que depuis quelques années déjà, tout nouvel accord avec des pays tiers comprend bel et bien une telle clause.
Je pense à l'OSCE et aux Nations unies.
L'Union soutient aussi la Cour pénale internationale et les tribunaux spéciaux, le tribunal pour l'ex-Yougoslavie et le tribunal pour le Rwanda.
Par ailleurs, l'octroi d'une aide aux organisations non gouvernementales qui se consacrent à la défense des droits de l'homme dans des pays tiers et qui proposent une aide concrète aux victimes des violations constitue un volet fondamental des activités de l'Union dans le domaine des droits de l'homme.
La violation de leurs droits engendre dans de nombreux cas des conflits violents, comme en témoignent les événements tragiques auxquels nous assistons actuellement au Kosovo.
Concernant les propositions des rapports Barros Moura et Roubatis, qui s'adressent spécifiquement à la Commission, je voudrais dire ceci.
Conformément à la proposition du rapporteur, la Commission, dans son programme 1999, a promis de présenter une déclaration au Conseil et au Parlement concernant une stratégie générale en faveur des droits de l'homme et de la démocratisation.
Cette stratégie, cela va de soi, sera fort proche du paquet proposé dans les projets de règlement de nos programmes en matières de droits de l'homme qui, comme vous le savez, sont actuellement en discussion.
On demande en outre à la Commission de rédiger un rapport général de l'Union sur la situation des droits de l'homme dans le monde entier.
L'éventualité d'un tel rapport est également présente dans la déclaration de Vienne et sera étudiée par la Commission.
Citons également la grande quantité de matériel disponible grâce aux rapports d'Amnesty International ou de The Human Rights Watch , par exemple.
Outre le rapport général concernant les actions précitées en faveur des droits de l'homme durant la période 1996-1998, le document contiendra aussi une communication concernant les actions entreprises par l'Union dans le domaine de l'observation d'élections et, bien sûr, d'autres aspects de la politique des droits de l'homme.
Santer, avait l'intention, dans le courant de l'année prochaine, de décrire la forme que prendra la réorganisation de la Commission dans le domaine des relations extérieures à partir de l'an 2000.
Le mois dernier, j'avais également insisté sur la nécessité, en 1999, de pourvoir les lignes budgétaires de commentaires budgétaires permettant à la Commission de faire appel à une aide extérieure pour la mise en uvre des programmes.
La Commission est d'avis que le plafond des dépenses proposé, à fixer annuellement, ne devrait avoir trait qu'aux activités mentionnées à l'alinéa 4 de l'article 3, étant entendu qu'il comprendrait dans ce cas un renvoi explicite à l'assistance à destination de la Commission pour la gestion des programmes, ainsi qu'à destination tant de la Commission que des bénéficiaires.
La Commission prend bonne note du souhait du Parlement d'être informé des travaux du comité, mais elle désire se référer, s'agissant du suivi de cet amendement, à la pratique interinstitutionnelle également utilisée dans d'autres cas.
La Commission ne rejette pas les amendements qui ont trait à la programmation ou à l'évaluation annuelle des mesures, ou encore à l'assouplissement des critères tenant à l'expérience des bénéficiaires potentiels, mais elle désirerait recevoir quelques éclaircissements sur certains points.
La création d'un groupe interinstitutionnel, un sujet dont nous avons déjà discuté, soulève plusieurs problèmes.
Le suivi des propositions formulées représenterait une infraction des compétences de gestion et d'exécution et pourrait mener à la non-application du règlement ou à une violation en la matière.
Ce groupe de travail dont fait aussi mention le rapport Barros Moura ne peut pas être une nouvelle structure interinstitutionnelle chargée d'examiner au préalable ou a posteriori l'action de la Commission concernant l'identification des projets.
S'agissant des trois premiers rapports, je voudrais conclure en signalant que, l'année dernière, la Commission a pu mettre à profit le dialogue entre les institutions afin de continuer à développer le soutien aux droits de l'homme et leur protection.
van den Broek a vraiment fait tout son possible pour répondre amplement aux observations de nombreux collègues et aux trois rapports et il convient d'en prendre note.
Monsieur le Président, le monde libre célèbre avec éclat, en cette fin d'année 1998, le cinquantième anniversaire de la signature de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Mais dans ce rapport, nous nous devons également de relever les avancées qui ont pu avoir lieu dans certains États.
On ne peut que se réjouir que le projet de traité d'Amsterdam vienne renforcer le poids du respect des droits de l'homme en tant que fondement éthique et politique de toute action intérieure et extérieure de l'Union.
Le premier de ces droits est le droit à la vie.
Mais ce droit implique également le droit de ne pas subir des traitements inhumains, l'accès aux soins et le droit à une fin de vie digne.
Le problème de l'euthanasie est plus qu'un débat de société.
Le droit à la vie conduit aussi au droit à la sécurité, et donc à la condamnation du terrorisme.
Dans ce cadre, les États membres doivent coopérer étroitement, mais cette lutte implacable ne peut se faire que dans le respect de l'État de droit.
Que ce soit en matière de terrorisme, comme en matière de criminalité en général, le respect de l'État de droit impose la présomption d'innocence, l'exigence d'un procès juste et équitable et le respect des droits du prévenu, et si une peine d'emprisonnement est prononcée, celui des droits du prisonnier.
Malgré l'acceptation des États membres d'inclure dans le traité d'Amsterdam des dispositions permettant de combattre toutes les formes de discrimination, dans les faits on constate encore de nombreuses distorsions entre les principes et les faits: dans le domaine des droits de la femme, des enfants, de la protection de la famille, mais également en matière de lutte contre le racisme et la xénophobie.
Il existe, dans ce rapport et dans certains amendements qui nous sont présentés, quelques points durs sur les problèmes d'asile et d'immigration.
Je pense en particulier que la proposition d'accorder le droit de vote aux élections locales pour les immigrés, même en situation régulière et même s'ils résident depuis plus de cinq ans dans un État membre, est prématurée.
Monsieur le Président, le rapport dont nous discutons aujourd'hui a une importance symbolique exceptionnelle.
En France, certains syndicalistes de la police s'alarment, eux aussi, de la multiplication de ces cas de comportements brutaux, antidémocratiques, foulant aux pieds les lois et la Déclaration des droits de l'homme, pourtant affichée dans tous les commissariats français.
J'espère pouvoir compter sur un effort semblable des autres groupes pour que nous puissions, demain, adresser un signal fort au Conseil, à la Commission et aux États membres, un signal digne de l'anniversaire emblématique que nous avons fêté la semaine dernière.
Monsieur le Président, je vais intervenir au nom de ma collègue et amie, Laura de Esteban, qui a dû s'absenter.
Une fois de plus nous sommes face à un rapport annuel sur le respect des droits de l'homme au sein de l'Union qui, dans sa version originale, présente un excellent exposé des motifs, bien structuré et avec des données provenant de sources dignes de foi diffusées par les institutions européennes, se focalisant sur les aspects juridiques et réels du respect des droits de l'homme au sein de l'Union.
La proposition de résolution est, elle aussi, cohérente avec l'exposé des motifs et contient 62 paragraphes dont le fondement juridique est la Convention européenne des droits de l'homme, guide fondamental du respect des droits de l'homme dans l'Union, comme le stipule notre Traité.
Notre devoir en tant que membres de cette Assemblée consiste à doter les résolutions du Parlement européen d'un respect rigoureux de l'impartialité idéologique et du droit au sens le plus large du terme.
Nous réitérons le respect absolu de la dignité, de la valeur de l'être humain et de l'égalité des droits des hommes et femmes et nous réaffirmons que tous les droits de l'homme sont universels, indivisibles et indépendants.
Nous appuyons le respect absolu des droits des détenus et soulignons l'importance des mesures de rééducation et de réinsertion.
Toutefois, nous devrons nous opposer aux paragraphes du rapport qui ne respectent pas le concept des droits de l'homme, qui outrepassent nos compétences, ou qui contreviennent au droit communautaire.
Dans ce sens, mon groupe présente un amendement où l'on rappelle un principe tout à fait évident qui établit que la reconnaissance et la réglementation de la nationalité relèvent de la compétence des États membres et que l'exercice des droits civils est lié à l'obtention de la nationalité.
J'espère que grâce à un vote adéquat du Parlement nous pourrons finalement approuver une résolution digne de cette institution à l'occasion de cette importante commémoration du 50e anniversaire de la déclaration des droits de l'homme.
Ce rapport fait partie de ces exercices annuels qui nous interpellent sur la meilleure façon de faire respecter les droits de l'homme à l'intérieur de l'Union européenne.
Le rapporteur nous présente un travail très détaillé.
Il serait illusoire de croire que la démocratie, à elle seule, serait un garant du respect des droits de l'homme.
Nous ne pouvons penser que la lutte contre la pauvreté ou même le chômage peuvent être la cause de sanctions, parce qu'un droit existe si une sanction existe.
Monsieur le Président, si je n'avais qu'une seule image à retenir de la commémoration du cinquantième anniversaire de la Déclaration des droits de l'homme, ce serait la place du Trocadéro à Paris, le jeudi 10 décembre.
Lionel Jospin aurait pu profiter de cette commémoration pour engager la régularisation des sans-papiers.
Il suffit de lire quelques articles de la Déclaration de 1948 et de les comparer à la réalité dans nos pays et le constat est terrible.
Article 1: «Tous les êtres humaines naissent libres et égaux en dignité et en droits».
La guerre, la misère poussent certains à quitter leur pays.
Article 23: «Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail...» Il y a 17 millions de chômeurs dans l'Union européenne.
Il y a 57 millions de pauvres dans l'Union européenne.
Il y aurait beaucoup à dire, mais il y a surtout besoin d'une volonté politique plus forte de la part de nos gouvernements pour balayer devant leur porte et nettoyer toutes les scories inhumaines qui amènent de nombreux citoyens à se détourner du politique.
Et cela, c'est un réel danger pour nos démocraties.
J'estime que les rapports annuels qui ont été présentés depuis 1992 au Parlement concernant les droits de l'homme dans l'Union européenne contribuent eux aussi à améliorer la cohérence de l'action communautaire.
Nous savons tous que le traité d'Amsterdam souligne une fois encore combien le concept de l'Union repose sur les principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il n'en reste pas moins que nous devons tenir compte de la Charte européenne des droits de l'homme auquel nous sommes tous liés, de la Charte sociale européenne et du traité européen en vue de lutter contre la torture et les traitements inhumains ou humiliants.
Il est positif que nos chefs de gouvernements aient une fois encore, à Vienne, souligné l'importance du combat contre ces phénomènes et qu'ils aient réitéré leur demande à la Commission de développer de nouvelles propositions en matière de lutte contre ce genre d'abus.
La seule chose que je désire répéter, et je terminerai par là, c'est que l'Union européenne et ses États membres ont l'obligation morale de donner l'exemple s'ils veulent continuer à s'exprimer de manière crédible sur la situation des droits de l'homme dans le monde.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-713/98).
Chers collègues, je voudrais vous le faire remarquer car autrement une seule question pourrait épuiser le temps qui nous est imparti pour l'heure des questions.
Je vois que le Conseil est au courant du problème, mais la FAA, l'Administration fédérale de l'aviation des États-Unis a pris les choses en main, et la question concrète est de savoir si l'Europe réalise les recherches qui sont en cours aux États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, ce n'est pas aussi simple que cela.
Comme vous le savez certainement, il relève de la Commission, sur la base des dispositions du Traité sur lequel s'appuie toute l'action de l'Union européenne, de formuler les propositions qu'elle juge nécessaire à l'accomplissement de sa tâche.
Actuellement, la Commission n'a pas remis au Conseil de proposition ou de communication en ce sens.
La résistance thermique de ces matériaux a été testée et certifiée par les autorités aériennes fédérales des États-Unis avant d'autoriser leur utilisation dans des avions civils.
Le Conseil est d'avis qu'il vaudrait mieux, également afin d'éviter d'autres violations des droits de l'homme, chercher une solution sous l'égide des Nations unies.
Le Conseil envisage ici une fédération composée de deux communautés et de deux zones, sur la base d'un règlement politique global en conformité avec les résolutions du Conseil de sécurité.
L'Union estime aussi que les progrès dans la voie de l'adhésion à l'UE et ceux dans le sens d'une résolution équitable et durable de la question de Chypre se renforceront mutuellement.
Elle déplore tout particulièrement qu'il n'ait pas été possible de proposer une solution politique avant le début des négociations, mais elle pense que l'adhésion de Chypre à l'UE siéra à toutes les communautés et contribuera à la paix intérieure et à la réconciliation sur cette île.
Le Conseil peut-il nous dire s'il est d'accord avec les constatations du commissaire Van den Broek et de la Commission plus généralement, selon lesquelles le gouvernement chypriote a fait toutes les propositions constructives possibles pour que la communauté chypriote turque participe aux négociations d'adhésion, que la responsabilité de l'échec incombe malheureusement à cette communauté et à la Turquie et que les procédures et discussions d'adhésion de la République de Chypre ne peuvent, en fin de compte, être bloquées par l'attitude intransigeante de la Turquie?
Nous voulons une seule Chypre au sein de notre Union, une Chypre ayant trouvé une solution politique stable.
Madame Ferrero-Waldner, la parole est à vous pour répondre à Mme McIntosh.
Cela constitue une composante du processus d'adhésion dont l'organisation évolutive inclut tous les pays candidats et qui regroupe Chypre et les dix pays d'Europe centrale et orientale.
Les négociations avec Chypre et les autres pays candidats ont débuté le 31 mars 1998.
Vu qu'on ne peut faire l'évaluation de l'acquis dans l'optique des 31 chapitres des négociations, et qu'on ne peut donc adopter une position commune sur ces pourparlers, il n'est pas possible à ce stade de déterminer un calendrier pour la fin des négociations ni pour l'adhésion.
Cela vaut pour Chypre comme pour tous les autres pays candidats.
Les implications sont importantes pour les citoyens de Chypre ainsi que pour ceux parmi nos citoyens qui souhaitent commercer avec Chypre, voire s'y installer.
Notre objectif est bien l'adhésion d'une île unifiée.
Bien sûr, il doit être clair qu'aucun pays tiers ne peut avoir de droit de veto quant au processus d'élargissement de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur Alavanos, je ne peux que répéter ce que j'ai déjà dit, à savoir qu'aucun pays tiers - et cela englobe bien entendu aussi la Turquie - ne peut exercer de droit de veto dans le processus d'élargissement de l'UE.
Nous avons toujours déploré qu'il n'ait pas été possible d'arriver à une solution politique positive de la partition de Chypre avant le début des négociations d'adhésion.
Le Conseil «affaires générales» du 5 octobre 1998 a encore rappelé que le but de l'Union européenne restait la création d'une fédération bicommunautaire et bizonale sur la base d'une solution politique globale en accord avec les résolutions des Nations unies.
Une solution politique permettrait la transposition des dispositions de l'accord d'adhésion sur toute l'île.
Les progrès - je l'ai déjà dit dans ma première réponse - en vue de l'adhésion et une solution juste et solide du problème de Chypre se compléteraient mutuellement.
En même temps, nous avons sans cesse insisté sur le fait que l'Union européenne appuyait sans réserve les efforts en vue d'une solution sous l'égide des Nations unies.
Le Conseil européen a aussi réitéré son soutien au Secrétaire général des Nations unies dans son action pour un règlement complet de la question de Chypre, en particulier en ce qui concerne le processus qui est actuellement mené par ses envoyés spéciaux afin d'apaiser les tensions et d'accomplir des progrès en vue d'une solution équitable et durable.
Le Conseil est également conscient du fait qu'il y a un nombre considérable d'appareils électromagnétiques et de haute technologie qui peuvent sciemment ou indirectement causer des dommages physiques ou psychiques.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Lorsqu'on entend parler de ces choses, il est difficile de croire qu'elles puissent se passer, mais on ne peut être sûr de rien sans surveillance ni contrôles.
Je pense qu'il est difficile d'affirmer qu'il n'y a là aucun danger ni aucune menace sans effectuer de surveillance ou d'évaluation de la situation.
Nous parlons maintenant surtout de bâtiments européens dans des pays européens vivant une situation tout autre.
Au regard de la tradition consistant à déléguer des observateurs du Parlement européen et de la Commission pour d'autres processus similaires (Namibie et Afrique du Sud), quels sont les moyens ou les mesures que le Conseil va prendre pour garantir une présence constante à l'occasion du dernier processus de décolonisation du continent africain?
Monsieur White, très brièvement, vous avez la parole.
Aussi, les circonstances particulières de ce débat ont forcé la présidence à prendre cette décision.
Je vous demande de bien vouloir reconsidérer le droit de permettre à ceux d'entre nous qui n'ont pas déposé de questions mais qui y ont un intérêt et désireraient le faire de poser des questions orales basées sur les réponses que nous fera le Conseil.
Monsieur Smith, je ne vais plus donner la parole pour des motions de procédure.
Le grand nombre des questions relatives au Sahara occidental démontre l'intérêt que portent les députés du Parlement européen à ce sujet, mais aussi que ce thème est fort complexe et qu'il comporte une multitude d'aspects historiques, politiques et humanitaires.
Bien sûr, le Conseil suit attentivement les développements dans cette région et s'attelle à trouver une solution pacifique, globale à ce problème persistant.
Le Conseil soutient sans retenue le plan de règlement approuvé par les deux parties et par le Conseil de sécurité de l'ONU, plan qui contient la tenue d'un référendum libre et impartial sur l'autodétermination du peuple du Sahara occidental.
L'Union européenne a eu l'occasion il y a peu, lors de la 53e réunion de l'Assemblée générale des Nations unies du 13 octobre 1998, de réitérer son plein appui à ce plan.
Elle a pris acte des progrès, par exemple l'identification de plus de 147 000 mandataires dans le cadre du processus d'identification pour la participation au référendum, mais elle a en même temps exprimé son inquiétude vis-à-vis du fait que la question des groupes tritribaux n'est pas encore résolue.
De plus, l'Union a rendu hommage à la Mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental, la MINURSO, qui jouera un rôle décisif dans le processus de paix.
Entre-temps, le Conseil entretient par l'intermédiaire de la Présidence des contacts étroits avec le Secrétaire général de l'ONU Kofi Annan dans l'optique de possibles mesures d'aide de l'Union qui - du moins jusqu'ici - n'ont pas encore été précisées.
Je peux le dire, je suis moi-même ministre de la Coopération au développement, il existe aussi, indépendamment des programmes officiels de l'Union européenne, d'ECHO, des programmes bilatéraux.
Nous savons tous que ce ne sera pas facile et que nous pourrons réfléchir sur ces aides quand les obstacles auront été surmontés et que nous serons en mesure de présenter un plan concret.
J'ai abordé personnellement ce sujet avec le Secrétaire général de l'ONU, que je connais très bien grâce à ma précédente fonction auprès des Nations unies, et demandé qu'une action commune entre les Nations unies, le Secrétaire général et l'émissaire Baker puisse avoir lieu.
Son rapport à ce sujet est maintenant disponible et a été étudié hier au Conseil de sécurité.
Permettez-moi également de dire que, après l'interruption récente du processus d'identification à la suite du désaccord entre Marocains et Sahraouis sur l'identification des tribus H41, H61 et J51 et J 52 - c'est-à-dire quelque 65 000 personnes -, le Secrétaire général de l'ONU a proposé un compromis, un paquet de mesures.
Dans un courrier adressé au Secrétaire général de l'ONU au sujet du mémorandum le 20 novembre dernier, le Maroc soulevait une série de questions et demandait des éclaircissements.
La prolongation du mandat de la MINURSO jusqu'à la fin du mois de janvier 1999, proposée par le Secrétaire général, doit maintenant être utilisée pour les consultations avec le Maroc.
Je crois qu'il est évident que James Baker doit intervenir.
Dans la réponse de la présidence autrichienne il manque une référence à la recommandation approuvée par le Parlement.
Compte tenu du fait que cette recommandation est très ancienne, il est d'autant plus «regrettable» que les conclusions du dernier Conseil européen de Vienne et que la stratégie d'actions extérieures approuvées par celui-ci ne fasse pas du tout référence à la situation au Sahara occidental.
Je voudrais que Mme le président réponde à trois questions.
Premièrement, la présidence autrichienne va-t-elle transmettre à la prochaine présidence du Conseil de l'Union, à savoir, la présidence allemande, l'inquiétude manifestée par le Parlement européen concernant le conflit au Sahara occidental?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, il est tout d'abord bien clair que la présidence autrichienne n'a évidemment pas été la seule à se prononcer sur ce sujet essentiel et, comme je l'ai dit, on ne doit pas toujours agir de façon visible.
Je peux m'avancer sans risque à dire la même chose de la présidence allemande car c'est un thème qui nous préoccupe tous et dans lequel nous devons enfin progresser.
Nous parlons de 15 pays, et vous devriez tous vous engager à assumer plus sérieusement votre participation à ce processus.
Monsieur le Président, Madame le Député, permettez-moi de dire que nous nous préoccupons de ce conflit.
Je voudrais présenter ici quelques chiffres sur l'aide humanitaire prodiguée aux réfugiés sahraouis car il faut quand même dire qu'ECHO a débloqué 7, 2 millions d'écus le 1er mars et 10 millions d'écus le 2 octobre.
Ensuite, je voudrais dire que dans mon pays, le pays assurant la présidence de l'Union, un contingent de 260 soldats est prêt depuis un an à s'envoler pour la région de Tindouf afin de préparer le référendum et assurer après cela la transition.
Je suis donc profondément du même avis que vous mais là où des médiateurs couronnés de succès sont actifs - et je crois que James Baker est quelqu'un qui a fait beaucoup et qui est accepté par les parties en conflit -, nous devons plutôt apporter notre soutien et c'est ce que nous faisons.
Monsieur le Président, Madame le Député, je viens parler de l'aide humanitaire dégagée par le biais d'ECHO et par de nombreux États au niveau bilatéral.
Je voudrais cependant rappeler que le processus général de mise en place de la paix au Sahara sous l'égide des Nations unies est en cours et que les États membres apportent pour l'instant leur contribution matérielle et politique au dépassement de ces graves problèmes.
En tout cas, je puis vous assurer que l'Union européenne est présente dans cette partie de l'Afrique qui entretient depuis des siècles des relations privilégiées avec l'Europe et qui est d'une grande importance stratégique pour ce continent.
Voici ce que je peux répondre.
Mme le président en exercice du Conseil doit savoir que lorsqu'il y a une pléthore de questions, nous sommes quelques-uns à être gênés de continuer à poser des questions, mais il faut que Mme le président en exercice du Conseil sache que cette série de questions vise à lancer le débat sur le Sahara.
Le Maroc suppose toujours des inconvénients pour ce référendum, car le Maroc veut annexer le Sahara.
En d'autres termes, si on n'enregistrait aucun progrès avant la fin du mois de janvier 1999, le Secrétaire général propose dans son dernier rapport la chose suivante: « si les perspectives d'achèvement du processus d'identification restaient incertaines à ce moment, il entre dans mes intentions d'en référer au Conseil de sécurité et de demander à mon émissaire James Baker de réenvisager la situation et de revoir la viabilité du mandat de la MINURSO «.
On devra donc peut-être mener d'autres réflexions politiques pour lesquelles il est encore trop tôt aujourd'hui.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour ses réponses nombreuses et détaillées et j'apprécie tant le contact étroit maintenu avec les Nations unies que le rôle crucial joué par James Baker.
Je voudrais cependant dire que le Conseil de sécurité des Nations unies prolonge sciemment le mandat de la MINURSO pour un délai très court, à savoir généralement pour 6 à 8 semaines, afin de pouvoir évaluer régulièrement les progrès du processus de paix et exercer une certaine pression sur le Maroc et mettre ce pays au pied du mur.
Ainsi, on oblige les parties en conflit à poursuivre leurs efforts en vue d'une solution au processus de paix.
Laissez-nous donc poursuivre sur cette voie et si en effet, comme le dit le Secrétaire général lui-même, cette voie se révèle impraticable d'ici la fin du mois de janvier, nous devrons probablement chercher d'autres issues politiques qui devront être discutées à ce moment, et bien entendu au sein du Conseil également.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, je suis déçu de votre réponse à ma question.
Vous avez répondu qu'aucune mesure n'avait encore été prise, même pour l'avenir.
Je pense qu'on doit déposer maintenant le plan pour la tenue de ce référendum - un an, c'est un délai fort court - et j'avais espéré que vous diriez que vous aviez mis à la disposition des observateurs un contingent de 2 000 ou de 3 000 soldats de l'UE ou une infrastructure.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je crains que vous n'étiez pas là quand j'ai expliqué que par exemple l'Autriche, qui assure pour l'instant la présidence, entretient depuis un an un contingent de 260 soldats - par ailleurs déjà approuvé par le Parlement - afin d'être opérationnel le plus vite possible - six mois avant le référendum - et de mettre en place les meilleures conditions pour la tenue de celui-ci.
Dans ma première déclaration, j'ai expliqué que j'étais personnellement en contact étroit avec le Secrétaire général de l'ONU depuis la dernière Assemblée générale.
Nous nous sommes demandés si nous ne devions pas mener une mission commune avec les Nations unies et avec James Baker.
Il est actuellement trop tôt pour donner une réponse à cette question.
Merci beaucoup, Madame Ferrero-Waldner.
Mesdames et Messieurs, je déclare close cette période de 10 questions qui ont épuisé 40 minutes de notre heure des questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je voudrais dire que les mesures communautaires dans le domaine de la culture répondent à l'article 128 du traité CE.
Il y est prévu que le domaine de la culture ne constitue aucune exception à la règle selon laquelle le Conseil ne peut agir que sur la base d'une proposition de la Commission.
Voilà douze ans que je tente de sensibiliser le Conseil et la Commission à ce sujet.
Le Conseil pourrait également prendre des mesures relevant de ses compétences pour son utilisation, par exemple, dans ses registres.
Merci beaucoup, Monsieur Valverde.
Souhaitons que les prochaines élections vous permettent de continuer pendant cinq ans encore à insister sur ce problème ou du moins à contrôler sa résolution.
Madame Ferrero-Waldner, la parole est à vous.
J'appelle la question no 17 de M.
Madame le Président en exercice du Conseil, la parole est à vous pour répondre à la question de M.
Les principales institutions politiques et économiques prennent maintenant une forme concrète.
La communauté internationale dans son ensemble et l'Union européenne en particulier doivent toutefois poursuivre leurs efforts en vue d'une paix réellement durable.
La paix en Bosnie-Herzégovine repose sur des pieds d'argile et ne tiendra pas sans l'aide internationale actuelle.
La Bosnie-Herzégovine est actuellement un des pays les plus aidés du monde.
La Bosnie-Herzégovine doit utiliser le temps qui reste à se préparer à vivre sans aide étrangère et se soumettre à la transformation de son économie dans l'optique de la création d'emplois et d'un niveau de vie plus élevé.
Le Conseil sur l'application de la paix se déroule pour l'instant à Madrid et évaluera les progrès dans l'application de l'accord de paix.
On fera également la clarté sur ce qui doit encore être fait afin que la paix perdure sans aide extérieure.
Le Conseil sur l'application de la paix, c'est-à-dire la fameuse PIC, utilisera certainement le prochain calendrier pour promouvoir le retour des réfugiés et des personnes déplacées, pour renforcer la Bosnie-Herzégovine de l'intérieur et de l'extérieur et pour établir des relations solides entre les institutions bosniaques et européennes.
Le haut représentant a d'ailleurs contribué à atteindre des progrès substantiels dans le processus de paix de Dayton.
Son rôle en tant que dernière autorité pour l'interprétation des aspects civils de l'accord et en tant que coordinateur des instances civiles d'application doit être mis en exergue.
Madame le Président du Conseil, merci pour votre exposé de la situation en Bosnie-Herzégovine.
Ce problème touche également dans une forte mesure la législation correspondante, non seulement en Bosnie-Herzégovine, mais aussi dans les pays voisins.
Si on parle des pays qui ont signé les accords de Dayton - au rang desquels on compte également la Croatie -, je voudrais vous demander quelle est votre opinion sur la situation actuelle en Croatie et ce que doit faire ce pays afin que le programme PHARE y soit de nouveau appliqué et qu'on donne à ce pays une orientation européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je dois dire, quant à la question de la situation légale en Bosnie-Herzégovine, que tout ce qui était nécessaire n'a pas encore été fait.
Le retour des citoyens bosniaques - surtout des minorités - est, a-t-il déclaré, toujours empêché par le manque de coopération à tous les niveaux d'administration et surtout par le manque général de sécurité.
Il a également fait part de sa déception du peu de progrès dans ce domaine et escompte de meilleurs résultats pour 1999.
En ce qui concerne la Croatie et le programme PHARE, je voudrais vous dire que les conditions fixées dans le cadre du concept régional doivent être remplies pour bénéficier totalement du programme et entrer en ligne de compte pour les négociations sur un accord de commerce et de coopération servant de marchepied pour un accord d'adhésion.
Comme vous le savez certainement, le Conseil a déjà adopté en avril 1997 une stratégie globale, c'est-à-dire le concept régional précité, pour les relations avec les pays des Balkans occidentaux, à savoir la Croatie, la Bosnie-Herzégovine, la République fédérale de Yougoslavie, la FYROM et l'Albanie.
Le Conseil surveille régulièrement l'évolution de l'exécution de ces conditions et a émis ses conclusions à ce sujet le 9 novembre.
Je voudrais dire que nous devons développer une sorte de théorie des dominos démocratique et positive, à savoir stabiliser un pays après l'autre.
Si nous désirons stabiliser la Bosnie-Herzégovine, nous devons d'abord stabiliser la Croatie et nous ne pouvons pas la juger plus sévèrement, en ce qui concerne le programme PHARE et l'accord de commerce et de coopération, que l'Albanie par exemple.
Cela dépend naturellement aussi de ce qui est encore possible en Croatie.
Il faut malheureusement dire que seule une pression internationale persistante a finalement incité la Croatie à adopter un plan global et acceptable pour le retour des réfugiés.
Le discours du président Tudjman lors du congrès de HDZ du 21 février s'est heurté lui aussi aux critiques de la communauté internationale et ce, tant à cause de la forme que du fond car il était vraiment contraire aux engagements de Dayton.
Merci beaucoup, Madame Ferrero-Waldner.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions no 18 à 45 recevront une réponse écrite .
Je voudrais également attirer l'attention de mes collègues sur l'amendement 58 relatif au principe de publicité.
Notre position sur ce rapport dépendra donc de leur acceptation ou de leur rejet par l'Assemblée.
En revanche, je tiens à souligner la grande qualité des amendements 35, 36 et 37, déposés par nos collègues, Colombo Svevo et Stefan Martin, au nom du PPE.
D'une façon générale, nous approuvons les amendements de ce groupe, de même que ceux déposés par le rapporteur.
Carlos, dont on sait qu'il était payé par Ceaucescu, n'était pas pourtant un enfant de choeur, non plus que Bader et sa bande.
Je ne veux assurément pas, en cette occasion, me livrer à une croisade contre l'avortement, mais il me semble franchement exagéré que le Parlement européen en arrive à déplorer le fait que certains États membres interdisent ou limitent simplement l'information favorable à l'interruption volontaire de grossesse, ainsi qu'il ressort du paragraphe 56 du rapport.
Toutefois, je trouve que l'exercice d'équilibre auquel s'est livrée Mme Schaffner mérite non seulement notre respect, mais notre adhésion.
C'est vrai que l'obligation de respecter les conventions de Genève et ses protocoles additionnels est un élément qui a beaucoup d'importance.
Cet exercice du rapport sur les droits de l'homme, qui nous permet de balayer devant notre porte avant de donner des leçons aux autres nations du monde, est un exercice salutaire.
Un deuxième élément est la laïcité et le respect de la religion.
La protection de la jeunesse que vous réclamez, Mesdames et Messieurs, est pour moi un droit de l'homme.
Monsieur le Président, nous abordons à nouveau le rapport annuel du Parlement européen sur le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne et je me félicite, avant tout, que le rapport continue de consolider les droits sociaux et économiques, ainsi que les droits culturels, comme partie intégrante des droits fondamentaux.
Dans ce sens, je voudrais souligner la contribution de notre groupe au rapport, où l'on sollicite la reconnaissance et la promotion des langues régionales et la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires par les États membres.
Il ne faut pas oublier le fait que nous débattons de ce rapport annuel à l'occasion du 50e anniversaire de la déclaration des droits de l'homme, cadre de référence indiscutable dans lequel doit s'inscrire l'action publique de toutes les institutions et organismes nationaux ou internationaux.
Je ne voudrais pas non plus oublier en ce moment le formidable travail réalisé par les différentes organisations non gouvernementales - auxquelles a fait référence mon collègue lors de l'intervention précédente - dans la lutte pour l'instauration et le respect des droits de l'homme dans nos sociétés.
Le travail de dénonciation et de revendication constant de ces associations a fortement contribué à une meilleure application de la déclaration universelle des droits de l'homme.
Enfin, je voudrais aborder un point qui figure dans le rapport à l'initiative de notre groupe, à savoir, la nécessité d'instaurer une haute autorité, indépendante des pouvoirs publics et chargée de veiller au respect des normes déontologiques de la part de l'ensemble des forces de sécurité, auxquelles les citoyens peuvent s'adresser directement.
Grâce à la présence de cette haute autorité, comme cela est arrivé voilà quelques semaines à Melilla, où l'on a procédé à l'arrestation de deux policiers municipaux accusés de viol présumé sur une marocaine, ou cette semaine à Toulouse, où un citoyen maghrébin a été abattu par la police municipale, il serait possible de mieux déterminer les responsabilités des forces de sécurité.
Dans mon pays, l'Irlande, certains tribunaux pénaux particuliers ont été condamnés par la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Dans certains États membres de l'Union européenne, on place des gens en détention pendant de très longues périodes sans qu'ils soient inculpés.
Tout le monde doit se conformer aux conventions internationales sur les droits de l'homme, et chaque État membre au sein de l'Union européenne doit sérieusement s'expliquer sur l'application de la loi.
Au beau milieu de notre siècle, la déclaration de 1948 répond à la question non tant par ses articles que par son préambule: «Le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde consiste en la reconnaissance de la dignité inhérente à tous les membres de la famille humaine».
Conformément à la tradition culturelle européenne, le Parlement européen ne manque jamais de pointer du doigt les faiblesses de nos démocraties et ce, malgré toutes les attaques, y compris dans ses propres rangs.
Il me paraît donc particulièrement important que le rapport sur les droits de l'homme aborde aussi la situation des réfugiés et des immigrés, des enfants et des minorités.
Les droits de l'homme font aujourd'hui partie du dialogue diplomatique, mais sous la forme des droits traditionnels tels que le droit aux procédures légales, la protection de la vie et de la personne, le droit de vote et l'égalité devant la loi.
Les droits politiques tels que la démocratie, la liberté de parole, le droit de propriété et la liberté du commerce sont à la base du développement des entreprises, de l'emploi et du bien-être auxquels nous aspirons tous.
Monsieur le Président, alors que nous discutons aujourd'hui du rapport annuel sur les droits de l'homme dans le contexte du 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, la question de l'amélioration de la protection institutionnelle et juridique des droits de l'homme dans l'Union européenne est évidemment plus que jamais d'actualité.
S'agissant de la protection juridique des droits de l'homme dans l'Union européenne, le traité d'Amsterdam a certes apporté des améliorations, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises aujourd'hui.
Quelques progrès ont été accomplis notamment en ce qui concerne l'article 13 et ce, malgré tous les obstacles de procédure qu'il contient.
Je pense par exemple à l'élaboration d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration, au développement d'actions communes de lutte contre la criminalité organisée ou à l'adoption de nouvelles procédures de surveillance et de coopération policière et judiciaire au sein de l'Union.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, nous sommes entièrement d'accord quant à la nécessité pour les États membres de renforcer les dispositions et les pratiques en vue du respect des droits de l'homme dans l'Union européenne.
Deux points positifs, sur deux propositions: celle de 1999 comme année européenne de la lutte contre la violence exercée sur les femmes et celle de l'intensification de la lutte contre les réseaux internationaux et les trafiquants de l'émigration clandestine.
Enfin, pour parler plus particulièrement de transparence, nous espérons que le Portugal cessera de prêter le flanc aux critiques pour tortures et traitements inhumains infligés par les agents des forces de l'ordre aux détenus ou aux personnes placées en détention policière.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je suis très honoré de parler devant vous, parce que je pense que, aussi bien le Conseil, que la Commission, que le Parlement, auront à prendre des décisions importantes sur le sujet qui nous concerne.
Effectivement, ce sujet n'est pas extrêmement populaire.
Pour peu que l'un ou l'autre ait la malchance, ou peut-être le bonheur, d'avoir un conjoint, un ou deux enfants, ou des vieux parents, c'est entre un million cinq cent mille et deux millions d'Européens qui sont très directement concernés, à l'heure qu'il est, par la condition des prisonniers.
Dans ce contexte, je pense que la rencontre au sein de la Commission, qui a été une rencontre extrêmement intéressante, extrêmement vive, a permis d'obtenir un relatif consensus.
Le deuxième, c'est la privatisation des établissements.
La violence institutionnelle que constitue la privation de liberté est et doit demeurer un domaine de l'État.
Quelques pays ont cru bon de pouvoir dissocier, de pouvoir déléguer cette responsabilité à des entreprises privées.
Dieu sait si je suis pour l'entreprise privée, mais là, c'est un domaine de l'État qu'il ne faut pas laisser partir.
En tout cas, ce serait notre noblesse de le garder à son nom.
En effet, malgré le cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, les pays d'Europe ne sont absolument pas en position de présenter un bilan convenable sur le plan des droits de l'homme dans les prisons.
C'est donc très chaleureusement et très sincèrement que je remercie au nom de mon groupe notre collègue Pradier pour son rapport; grâce lui soit également rendue pour la bonne volonté avec laquelle il a considéré nos amendements.
Si les États membres se conformaient aux recommandations de ce comité et du Conseil de l'Europe, ainsi qu'à celles du rapport Pradier, ce dernier n'aurait pas eu à rédiger son rapport et nous ne serions pas réunis ici aujourd'hui.
Monsieur le Président, si nous approuvons aujourd'hui ce rapport, nous le devons en grande partie à sa vision politique à long terme et à sa capacité de saisir l'essentiel, laissant de côté les rigidités idéologiques pour saisir avant tout l'opportunité de dresser un rapport qui réunisse une large convergence.
Cependant, les citoyens savent que font aussi partie de cette cohabitation pacifique une bonne organisation carcérale, impliquant la certitude de la peine, la sécurité des prisons, des peines alternatives claires et lisibles également par l'opinion publique.
En tenant compte de la diversité, mais aussi des changements positifs qui sont apparus dans les législations judiciaires, et en nous préoccupant de certains droits encore bafoués, par exemple l'utilisation erronée de la détention préventive et la surpopulation carcérale dans certains pays, nous voulions, à l'aide de ce rapport, choisir également quelques lignes existant déjà dans quelques pays, et les soumettre à l'attention des autres pays.
C'est une opération que nous pouvons qualifier de bonne pratique, qui ne nuit pas aux souverainetés nationales et ne les diminue pas, mais fournit un objet clair au Parlement européen.
Deuxièmement, mon cher Pierre, il n'existe pas deux sociétés: il n'existe pas ceux qui sont dans les prisons et ceux qui sont en dehors.
Il serait bon d'expliquer au citoyen une fois pour toutes, que le problème de créer une réinsertion des détenus qui se trouvent aujourd'hui dans les prisons, de faire en sorte qu'ils puissent être réinsérés dans la vie civile, est un fait qui nous sert tous, qui sert la société, qui sert à créer une société plus juste et plus équitable.
Monsieur le Président, dans sa partie descriptive, ce rapport possède des virtualités.
Le 15 octobre 1998, la population carcérale au Portugal s'élevait à 14.592 détenus: condamnés, prisonniers en détention préventive et autres détenus.
La capacité des 52 prisons portugaises n'est que de 10.763 places.
De gros efforts sont à faire en faveur de la réhabilitation des détenus, et il faut se concentrer en particulier sur le respect des droits de l'homme.
C'est également ce que souligne le rapport 1997 sur le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne.
Tout cela est important pour garantir un traitement égal à tous les prisonniers dans l'Union.
Cette possibilité de renforcement de la coopération entre les États membres dans le domaine des conditions carcérales constitue un atout important pour atteindre un haut niveau de sécurité au sein de l'espace de liberté, de sûreté et de justice que nous devons tous - le Parlement, la Commission et le Conseil - mettre en uvre aujourd'hui.
La Commission examinera très attentivement ce rapport, étant donné les pouvoirs que lui a conférés Amsterdam dans ce domaine.
Le débat est clos.
En votant cette directive sur les garanties des biens de consommation, le Parlement a l'occasion de montrer à quel point il s'intéresse aux citoyens.
Le consommateur peut exiger la réparation du bien si c'est faisable et raisonnable ou son remplacement dans la mesure du possible.
J'invite par conséquent le Parlement à rejeter le paragraphe 5 de l'article 3.
Par cette directive, la Commission, le Parlement et le Conseil visent une harmonisation européenne minimale des garanties des biens de consommation.
Toutefois, le Conseil semble l'avoir oublié dans ses réflexions concernant un point.
En effet, la position commune entend autoriser les États membres à prévoir la possibilité d'un délai de deux mois avant l'expiration duquel le consommateur est tenu de notifier le défaut de conformité constaté pour bénéficier de ses droits.
Si, par manque de temps ou en raison de l'éloignement, il ne notifie pas le défaut dans les délais prescrits et, qui plus est, dit la vérité au vendeur, il se trouve déchu de tous ses droits.
L'amendement 25 a déjà été adopté dans plusieurs autres directives.
Je puis néanmoins vous assurer d'une chose: notre commission et le Parlement ont constamment veillé en première lecture à conserver un équilibre entre les intérêts des consommateurs, des vendeurs et des fabricants.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter ma collègue, Annemarie Kuhn, dont ce rapport d'envergure présenté au Parlement pourrait bien être le dernier.
Pourtant, elle pourrait également apporter quelques améliorations marginales à ce qui constitue, pour l'instant, une bonne loi fondamentalement, loi qui a favorisé un nouvel équilibre dans les rapports entre producteurs et consommateurs.
Le gros des amendements introduits par le rapporteur améliorent bel et bien, dans cette marge, la directive.
Je recommande tout particulièrement ceux qui suppriment les dispositions relatives à l'obligation pour le consommateur de notifier dans les deux mois tout défaut, car se pose là un réel problème pratique; au renouvellement de la garantie pour tout bien fourni en remplacement d'un bien défectueux, car les mêmes conditions doivent évidemment être appliquées; et à la suppression de l'article 3(5) de la position commune qui empêche le consommateur de mettre fin au contrat en cas de défaut mineur, car un défaut mineur peut se répéter à plusieurs reprises tout au long de la période de garantie.
Concernant la situation au Royaume-Uni, je suis plus sceptique à l'égard d'un ou deux autres amendements, notamment ceux qui autorisent le consommateur à suspendre unilatéralement les versements à tempérament en toutes circonstances, ce qui peut entraîner des difficultés dans certains cas.
Notre amendement 34 à ce sujet - qui, je l'espère, sera voté - se rapporte particulièrement à certaines dispositions figurant déjà dans la position commune.
Je m'inquiète d'un point qui a rapport à l'article 3, le cur de la législation, ainsi que l'article 5.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, mon groupe estime que la première lecture n'a pas permis d'atteindre un bon équilibre entre, d'une part, les intérêts des consommateurs et, d'autre part, ceux des producteurs et des vendeurs.
Nous soutenons que notre texte contient une hiérarchie claire et est exprimé dans un langage bien moins ambigu.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe des verts aurait souhaité un ancrage encore plus important de la protection des consommateurs en première lecture.
Il convient de mettre l'accent sur les droits des consommateurs européens plutôt que de se concentrer sur la manière dont l'UE pourrait stimuler la demande des citoyens lorsqu'ils se rendent dans d'autres États membres.
C'est pourquoi la Commission a tenté, dans son projet de directive, d'harmoniser le type de garantie offerte dans tous les États membres ainsi que les droits que les consommateurs retirent de cette garantie.
Ni la Commission ni le Conseil n'ont mesuré les répercussions que peuvent entraîner l'application de la garantie d'un an aux biens d'occasion.
Enfin, la directive et le rapporteur font preuve d'une foi touchante en la nature humaine.
Ceci est surtout vrai aujourd'hui, avec le démarrage d'un grand marché de 370 millions de citoyens consommateurs.
Enfin, le consommateur demande aujourd'hui plus de certitudes et de meilleurs garanties, qui sont exactement les thèmes abordés par le document à l'examen aujourd'hui.
Monsieur le Président, la proposition de directive qui nous est présentée en deuxième lecture a une importance toute particulière pour le bon fonctionnement du marché intérieur ainsi que pour la protection des consommateurs.
Je voudrais, à cet égard, brièvement expliquer la position adoptée par la Commission à l'occasion de la réunion du Conseil pour les affaires touchant les consommateurs, qui a eu lieu en avril de cette année dans le cadre de la position commune du Conseil.
Parmi les points positifs les plus importants, nous pouvons citer une harmonisation de la notion de «défaut de conformité par rapport au contrat d'achat», un système applicable en matière de droits des consommateurs, adapté à la situation actuelle du marché, une période de garantie unique de deux ans, une modification de la charge de la preuve ainsi que les premières dispositions relatives à des garanties commerciales destinées à offrir aux consommateurs une certaine protection par rapport à la question de la transparence.
Il est difficile d'associer cette disposition avec l'idée d'une protection minimale commune des consommateurs.
Sur la base de cette position, la Commission peut accepter les amendements 7, 8, 9, 19, 20, 24, 25 ainsi que l'amendement 26 avec toutefois une modification du libellé.
La Commission peut également accepter l'amendement 15, mais avec une légère modification afin de prendre en considération le problème soulevé par le Conseil.
La Commission ne peut accepter l'amendement 1 sous sa forme actuelle, mais elle propose de le modifier en un considérant qui restitue la teneur du nouvel article 153, qui remplace l'ancien article 129 A du traité.
Parmi les amendements que la Commission peut accepter, je voudrais souligner l'importance des amendements 7, 8 et 20, et ce point a également été mis en évidence lors du débat de ce soir.
Ces amendements suppriment la possibilité offerte aux États membres d'introduire une obligation de notification pour les consommateurs comme condition à pouvoir faire valoir leurs droits.
Je pense donc qu'il y a de fortes chances que la présente proposition de directive soit très rapidement adoptée de sorte que les consommateurs européens bénéficient de certains droits nécessaires et appropriés.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, il se peut qu'un des objectifs les plus importants des prochaines années pour la planète et l'Union européenne soit la réduction des gaz qui affectent le climat.
Il rappelle aussi l'engagement de Kyoto: 8 % de réduction des émissions de 6 gaz engendrant un effet de serre entre 2008 et 2012.
Compte tenu que les émissions de CO2 des voitures particulières constituent 50 % des émissions de CO2 imputables au transport et 12 % de toutes les émissions de CO2 dans l'Union européenne, il convient de ne pas oublier que dans la position du Conseil de 1996 on avait déjà proposé la réduction des émissions de CO2 en 2005, ou tout au plus en 2010, à 120 grammes par kilomètre.
Le document présenté par la Commission affirme que, actuellement, les émissions de CO2 atteignent 170 grammes par kilomètres, alors que, selon Eurostat, elles atteignent, au minimum, 186 grammes par kilomètres.
Le rapport rappelle la nécessité des avantages fiscaux, le besoin de faire des économies en combustible, l'étiquetage et l'information au consommateur, qui nous semblent fondamentaux et sont également mentionnés dans un autre rapport qui faisait l'objet d'un débat au même moment et dont le rapporteur est M.
Il se montre inquiet de ce qu'aucune évaluation n'est garantie avant 2003; voilà pourquoi il propose d'avancer un peu le délai.
Le rapport considère les problèmes que pourraient poser certaines voitures utilisant l'électricité ou d'autres combustibles comme le gaz, et nous constatons que la proposition de la Commission entrevoit la possibilité d'inclure à l'avenir ces voitures.
Lange, concernent l'inclusion des véhicules industriels légers dans ce programme de surveillance et qu'ils avancent un peu les délais - le représentant de la Commission nous a clairement dit au cours de la réunion de la commission de l'environnement qu'il serait impossible d'avancer les délais, mais étant donné qu'il y a toujours du retard dans les délais, nous insistons pour les avancer un peu -.
En définitive, Madame le Commissaire, nous connaissons les difficultés auxquelles peut être confronté le Conseil ou la Commission pour accepter un de nos amendements mais Mme le commissaire sait très bien que le Parlement insiste toujours dans ses propositions politiques et ses propositions sur l'anticipation des délais, car il sait parfaitement que, dans le cas contraire, il pourrait y avoir du retard.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je trouve agréable de pouvoir discuter de cette législation dans ce cadre intime.
Je crois qu'il doit au contraire être clair pour tout le monde, dès le départ, qu'une amende, un retrait de permis ou une sanction similaire sera appliquée en cas de vitesse supérieure à 50 km/h.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tous ceux qui s'intéressent à l'environnement et à son évolution positive savent que le protocole de Kyoto a permis d'établir des conditions-cadres essentielles pour réduire les émissions de CO2 .
En son nom, je voudrais aussi féliciter le rapporteur qui a présenté, au nom de la commission parlementaire, plusieurs amendements importants.
Le groupe libéral s'est toujours montré inquiet - pour ne pas dire véritablement mécontent - de l'accord volontaire conclu entre la Commission européenne et l'industrie automobile, mais maintenant que cet accord est là, le moins que nous puissions faire est de garantir un suivi convenable.
L'accord volontaire implique une réduction des émissions à 140 grammes de CO2 par km en 2008.
L'Assemblée a toujours estimé que seule une réduction à 90 grammes par km permettrait de répondre aux objectifs définis à Kyoto.
Nous aurons, au maximum, une réduction de 25 % alors qu'il faudrait bien plus lorsqu'on sait que le développement des transports représentera le principal défi pour l'environnement dans les années à venir.
La Commission accepte la plupart des amendements constructifs présentés par la commission parlementaire.
Il s'agit des parties des amendements 9 à 26 ainsi que 36 à 45 qui visent à inclure les camions dans le programme de surveillance.
Nous croyons que les amendements 47 et 48 visent à renforcer le rôle de la Commission en garantissant le fait que les États membres nous fournissent des données fiables.
Les dates proposées par la Commission ne donnent que très peu de temps aux États membres pour mettre en oeuvre la résolution.
Si l'accord avait été basé sur une réduction en pourcentages, une année de référence aurait été capitale.
Je tiens, d'autre part, à rassurer l'Assemblée en déclarant que l'évolution de l'accord sera attentivement suivie chaque année.
J'ai eu l'occasion de discuter cette question de manière assez animée - si je puis dire - avec la commission de l'environnement il n'y a pas longtemps.
C'est pour les mêmes raisons que la Commission ne peut pas non plus accepter la partie de l'amendement 6, qui amènerait la Commission à commencer son travail technique en vue de la présentation d'une proposition de loi.
Nous avons aussi eu l'occasion de discuter de manière assez approfondie ce point lors de la même réunion.
En résumé, Monsieur le Président, la Commission peut accepter un certain nombre des amendements présentés et nous sommes évidemment ravis de constater que notre proposition a été généralement bien accueillie par le rapporteur et par la commission de l'environnement.
Madame le Commissaire, permettez-moi de poser une question supplémentaire au sujet des véhicules utilitaires légers.
Autrement dit, si nous en confirmons le besoin, il convient de modifier la directive 70/156 en conséquence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, la mesure proposée aujourd'hui doit elle aussi être considérée dans le cadre de l'engagement pris par l'Union à Kyoto, un engagement visant à réduire, pour la période 2008-2012, les émissions de CO2 et de cinq autres gaz à effet de serre de 8 % par rapport à leur niveau de 1990.
Le 8 décembre, la commission de l'environnement a adopté à l'unanimité mon projet de rapport assorti de quelques ajouts opportuns proposés par mes collègues.
Nos propositions visent à clarifier et à améliorer plus avant le système d'information à destination du consommateur.
La Suède, où le système d'information est obligatoire depuis des années déjà, a récemment décidé de supprimer l'indication du coût du carburant.
Une autre proposition importante réside dans la liste des dix voitures les plus efficaces mentionnées dans le guide sur la consommation de carburant.
Je plaide pour une vue d'ensemble reprenant les dix meilleures voitures dans chaque catégorie, car la qualité des performances du point de vue de la consommation n'aura d'autre effet que d'aiguiller les consommateurs vers une autre voiture appartenant à la même catégorie et remplissant une fonction identique mais n'incitera pas l'acheteur d'un véhicule monovolume à opter pour une petite voiture.
J'espère que ces propositions recueilleront l'assentiment de tous et que, comme prévu, cette directive entrera en vigueur le 1er janvier 2000.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la directive dont nous venons de discuter porte à nouveau sur l'engagement pris par l'industrie automobile de réduire les émissions de CO2 par le biais de diverses mesures techniques.
Ce dont nous discutons maintenant concerne davantage le changement de comportement des consommateurs, c'est-à-dire des mesures complémentaires.
Comme le rapporteur l'a souligné, cette information doit bien sûr être complétée par souci d'honnêteté car le cycle d'essai - qui par ailleurs n'existe pas encore pour les véhicules utilitaires légers - ne tient pas compte des équipements complémentaires tels que la climatisation ou le chauffage auxiliaire pouvant entraîner une augmentation de la consommation de carburant de l'ordre de 20 %.
Je pense également qu'aux fins d'une transparence meilleure encore, il conviendrait d'exiger et d'autoriser une offre plus importante d'informations sur Internet de manière à ce que le consommateur souhaitant acquérir un nouveau véhicule puisse s'informer avec précision chez lui, sur son PC, des consommations de carburant et des émissions de CO2 pour tel ou tel véhicule doté de tel ou tel équipement.
Cela favoriserait l'information aux consommateurs et stimulerait l'économie.
Nous pouvons accepter par principe les amendements 9, 12, 14, la première partie de l'amendement 23, et enfin l'amendement 17 en ce qui concerne les effets des équipements complémentaires.
La Commission est consciente du fait que, dans plusieurs États membres, le diesel est moins taxé que l'essence, mais les États membres peuvent librement inclure d'autres taxes dans leurs frais et nous sommes actuellement en pourparlers avec le Conseil pour que ce point soit spécifié dans la directive elle-même.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 8.
Il y a enfin certaines parties des amendements 15, 18, 24 et 28, qui concernent une simplification de la forme sous laquelle il convient de fournir la consommation en carburant, à savoir l'obligation de toujours donner la consommation en litres par 100 km et pas soit en litres par 100 km ou en kilomètres par litre.
Nous ne pouvons accepter les modifications rédactionnelles des amendements 17 et 25.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la couche d'ozone qui protège les êtres humains, les animaux et les plantes de notre planète contre les rayons ultraviolets nocifs émis dans l'univers a diminué de 10 % depuis le début des mesures au commencement des années 1980 et l'on a même observé dans l'hémisphère nord une diminution de 45 % de la couche d'ozone au -dessus de la Scandinavie et de la Sibérie.
J'ai apporté quelques modifications aux propositions de la Commission car j'estime que dans certains domaines, il est possible d'accélérer encore le retrait de ces substances, qu'il existe déjà des produits de substitution et qu'il est nécessaire, dans certains domaines, d'instaurer une certaine harmonisation pour éviter un trop grand nombre de délais différents pour chaque produit.
De petites quantités de CFC, 20 l ou 50 l, suffisent à maintenir ces anciennes installations en fonctionnement pendant quelques années encore et c'est ce qui explique ce commerce illicite.
J'ai proposé une certaine période de transition afin que les pays - principalement les pays en développement - autorisés par le protocole de Montréal à utiliser les HCFC plus longtemps que l'Union européenne ne soient pas contraints de construire leurs propres industries ou de cesser d'utiliser les HCFC en même temps que nous et qu'ils aient la possibilité d'acheter de nouvelles substances et de construire leurs nouvelles industries avec de nouveaux produits de substitution.
Un compromis a été trouvé à ce sujet après maintes discussions et votes pour que les États du sud de l'UE puissent être autorisés à utiliser encore ce produit pour la fumigation des sols.
Je tiens également à remercier Mme Graenitz pour la manière et la compétence avec laquelle elle a abordé ce problème très technique et très complexe et pour les propositions de modification qu'elle a présentées dans plusieurs domaines dans le but de renforcer davantage la proposition de la Commission.
Il y a une question que j'aimerais particulièrement élucider à ce propos.
Le résultat est toutefois très appréciable.
Mais nous les Autrichiens devons faire l'apprentissage amer que dans l'Union européenne, tout ne va pas toujours comme nous le souhaitons.
Le présent rapport confirme le problème de la destruction de la couche d'ozone et prône donc clairement l'arrêt de la production et de l'utilisation des substances appauvrissant la couche d'ozone.
J'ai donc essayé de contribuer à ce qu'un compromis puisse être trouvé avec mes collègues des États du sud de l'Union sur la question de l'utilisation du bromure de méthyle dans l'agriculture.
Je remercie le rapporteur pour le travail réalisé dans le cadre de son rapport et je tiens à déclarer que notre groupe votera les amendements prévoyant des durcissements.
Comme rapporteur, je penserais également qu'il s'agit d'une idée intéressante, mais je préconise, à l'instar de mon groupe, un durcissement des règles.
Selon nous, le bromure de méthyle peut déjà être remplacé.
Il devrait certainement être possible d'appliquer ce principe à d'autres directives concernant divers produits chimiques et n'ayant pas trait à l'harmonisation, mais permettant à différents pays d'adopter une législation plus progressiste.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis également déçue par ce rapport.
Le Parlement européen s'est laissé embobiner par les intérêts lobbyistes immédiats et nationaux et c'est très regrettable.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission relative aux substances qui appauvrissent la couche d'ozone présente une grave lacune que certains d'entre nous ont découverte.
Une société multinationale qui exploite une usine dans mon pays, le Luxembourg, a été autorisée à continuer d'utiliser du CFC-11 comme solvant industriel, et cela malgré le fait qu'un produit de remplacement sans danger pour la couche d'ozone existe et est utilisé depuis 1995 dans une autre chaîne de production au sein de la même société.
Depuis près de 15 ans, Du Pont de Nemours utilise du CFC-11 comme solvant pour produire des matières de rembourrage en polyuréthane.
Les émissions annuelles moyennes de CFC-11 se sont élevées à 15 tonnes, ce qui est considérable.
Désormais, Du Pont de Nemours appelle ce solvant «agent de fabrication» mais il ne s'agit là que d'une astuce pour continuer d'utiliser du CFC-11.
Mon groupe a demandé de voter séparément le dernier paragraphe de l'annexe IV de la proposition, qui énumère la liste des procédés dans lesquels le CFC-11 peut encore être utilisé comme agent de fabrication.
La seule exception que nous pouvons permettre, en ce qui nous concerne, vaut pour les applications essentielles , comme les CFC émis dans les inhalateurs ou les produits précurseurs de produits pharmaceutiques.
C'est pourquoi la Commission ne peut actuellement aller aussi loin que le souhaiterait le Parlement européen dans certains domaines.
J'espère néanmoins pouvoir revenir sur certaines propositions à un stade ultérieur de la procédure.
C'est pourquoi la Commission peut accepter les amendements 14, 21, 22, 23 et 28 dans leur intégralité ainsi que les amendements 1, 2, 3, 4, 19, 24, 25, 26, 27 et 30 par principe.
Nous pouvons les accepter pour la plupart, mais l'amendement 20 entraînerait, selon nous, un chevauchement de procédures déjà existantes et est donc superflu.
En ce qui concerne l'élimination du bromure de méthyle, la Commission ne peut accepter l'amendement 5 vu que l'interdiction d'accorder une dérogation pour les utilisations critiques dans l'agriculture après 2006 serait contraire au protocole de Montréal.
Il y a enfin les amendements 32 et 33, qui visent à reporter à 2005 l'élimination du bromure de méthyle dans les États membres présentant des conditions climatiques particulières.
Le contrôle de la production des HCFC fait partie de la politique communautaire en matière d'ozone.
La Commission a proposé que la situation soit revue avant l'an 2002 afin d'évaluer si l'évolution des modèles de consommation globaux permettrait de nouvelles limitations.
La Commission ne peut accepter l'amendement 16 sur l'interdiction de vendre des équipements usagés contenant des HCFC vu qu'il en résulterait un accroissement probable de l'élimination illégale et de l'émission dans l'air des HCFC.
Les amendements 17 et 29 visent à interdire la fabrication de produits contenant des HCFC destinés à l'exportation vers des pays où l'utilisation des HCFC est toujours autorisée.
Nous sommes conscients du fait qu'une législation communautaire trop rigoureuse pourrait facilement amener à une délocalisation des unités de production.
La Commission comprend le dessein de l'amendement 18, mais ce serait contraire à la dérogation prévue dans certains cas, telle que visée à l'article 5, paragraphe 6.
L'amendement 15 vise à introduire une nouvelle dérogation permettant la substitution des halons par des HCFC dans les systèmes de protection contre les incendies.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9h30. (La séance est levée à 23h45)
