Madame le Président, nous n'aurions pas pu effectuer notre travail de cette semaine sans l'aide des interprètes.
J'ai appris que 300 interprètes free-lance à notre service n'ont pas été payés correctement par la Commission depuis le mois d'octobre.
Nous avons 245 pages de votes par appel nominal, et il semble que ce nombre est inversement proportionnel à la taille du groupe.
Je mets quiconque au défi de me dire si un citoyen de l'Union européenne veut savoir comment David Hallam a voté sur la seconde partie de l'amendement 20 du rapport Florenz.
C'est une situation ridicule et un gaspillage d'argent, auxquels il faut mettre fin.
Chers collègues, je comprends votre agacement, mais le règlement l'autorise.
Ce n'est pas parce que le sommet se réunit à Berlin le 24 et le 25 qu'il fallait avancer la session et à tout prix prendre position avant ce sommet.
Fabre-Aubrespy a certes déclaré qu'il s'y était opposé à la Conférence des présidents.
Dois-je encore une fois répéter que si quelqu'un estime nécessaire d'amender le règlement - ce thème fera du reste l'objet d'un débat au mois de mars - vous avez tout le temps pour prendre les initiatives appropriées.
C'est pourquoi j'insiste pour que le rapport des sages soit examiné en commission du contrôle budgétaire.
Applaudissements Merci, Madame Theato.
Madame le Président, mes chers collègues, il était absolument nécessaire de dégager une autre date pour la mini-session, faute de quoi la Commission aurait dû être présente simultanément ici à Bruxelles, afin de prendre connaissance de l'évaluation du Parlement relative au comité des sages, ainsi qu'à Berlin pour y discuter de l'agenda 2000 avec le Conseil.
Donc, résumons-nous: si l'Assemblée est d'avis qu'il est préférable de passer par la commission du contrôle budgétaire - et c'est ce que je pense -, nous devons le programmer sous forme d'un vote, ce que nous aurons tout le temps de faire ici à Strasbourg, en mars, puisque nous savons désormais que cette session aura lieu.
Santer, à notre débat.
Le comité d'experts a été constitué, comme vous le verrez si vous lisez le mandat et le vote original de cette Assemblée, sous les auspices du Parlement et pas de l'une de ses commissions.
Le Parlement a créé un groupe qui dépend de lui et nous avons un débat politique général.
Mais le Parlement dispose d'une commission responsable de l'intégration du travail de fond.
La Conférence des présidents n'a rien fait pour miner, diminuer ou rejeter le travail de fond et de forme de la commission du contrôle budgétaire.
Madame le Président, mes chers collègues, je ne veux pas intervenir dans ce débat.
J'ai toutefois voté contre les amendements 5 et 12 du rapport van Bladel.
Bardong, au nom de la commission du contrôle budgétaire sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 76/308/CEE du Conseil concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances résultant d'opérations faisant partie du système de financement du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole présentée par la Commission (COM(98)0364 - C4-0392/98-98/0206(COD)).
Madame le Président, chers collègues, la directive qui fait l'objet du débat et du vote d'aujourd'hui porte sur l'assistance mutuelle entre États membres en matière de recouvrement de créances d'impôts.
Ces recouvrements forcés de créances d'impôts s'avèrent toujours particulièrement délicates quand les personnes concernées détiennent tout ou partie de leur fortune dans un autre État membre ou si elles l'y ont mise en sécurité - du moins de leur point de vue.
Le résultat est que l'on n'arrive à encaisser effectivement que de 3 à 5 % de toutes ces créances.
Il existe bien des réglementations pour pallier ce problème au moyen de directives depuis 1976 et 1977 déjà, et cela non seulement en ce qui concerne les prélèvements agricoles et les droits de douane, mais également pour la taxe sur la valeur ajoutée et certains droits d'accise.
C'est pourtant expressément mentionné à l'article 2 de cette directive modificatrice.
C'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire vous propose encore quelques amendements.
Madame le Président, c'est une motion de procédure.
Madame le Président, c'est une motion de procédure.
Le titre de la directive soumise au vote aujourd'hui aurait difficilement pu avoir une consonance plus technique, je trouve néanmoins que le rapport du collègue Bardong est politiquement plutôt brûlant.
Il existe une directive depuis 1976 qui prévoit l'assistance mutuelle entre les États membres; mais à l'origine il s'agissait surtout d'encaisser des droits de douane ou des taxes dans le cadre de la politique agricole commune.
En ce qui concerne les propositions d'amendement du rapporteur, toutes reçoivent notre plein assentiment.
Deuxièmement: lorsque dans une procédure de recouvrement forcé, il y a concurrence entre une demande communautaire et une demande nationale, la demande communautaire doit recevoir la priorité.
D'ailleurs, c'est l'introduction de ces deux derniers régimes depuis 1993 qui a contribué à augmenter la masse du contentieux, c'est-à-dire des créances à recouvrer, et de nombreux États membres réclament déjà leurs droits.
Résultat: dans le cadre de l'Union européenne, seules 3 à 5 % des demandes de recouvrement ont pu être satisfaites.
Les amendements de la commission du contrôle budgétaire aussi.
Je souhaiterais maintenant poser une question précise au commissaire Bangemann.
L'un des scénarii, envisagé par la Commission dans le cadre de l'Agenda 2000, est le cofinancement de la PAC par les États membres.
Le rapport - qui a bien été critiqué sur certains points, notamment quant à la contradiction entre le titre et le contenu - démontre clairement la véritable jungle dans laquelle nous sommes empêtrés.
Je voudrais dire quelques mots à ce sujet.
Madame le Président, c'est une motion de procédure.
Comme suite à ce débat nous allons de toute façon formuler le titre à nouveau et d'une manière plus précise pour qu'il n'y ait plus d'objection.
Nous aurons bien sûr l'occasion de débattre de ces objections juridiques avec les États membres en cours de procédure, néanmoins les propositions d'amendement 2 et 7, qui prévoient que les requêtes de recouvrement émanant de la Communauté et qui se trouveraient en concurrence avec celles émanant des États membres devraient être traitées prioritairement par rapport à ces dernières, met clairement en évidence ce problème juridique.
Si la proposition se fonde sur l'article 100 a, ce qui est bien le cas ai-je dit, alors se pose la question de savoir si ces amendements peuvent s'accommoder de la concrétisation des objectifs mentionnés à l'article 7 a du Traité.
Pour ce qui est des propositions d'amendement 4, 8 et 9 selon lesquelles le versement d'indemnités fixées sous la forme d'un pourcentage de la somme à recouvrer devrait être remplacé par le remboursement des frais réellement exposés, de telles indemnités ne devraient être versées que dans les cas qui se révèlent particulièrement difficiles.
Le débat est clos.
La nouvelle approche en matière d'harmonisation technique a été introduite en 1985 et s'appuie sur quatre principes.
Enfin, et nous y attachons une grande importance, afin d'assurer le suivi de la transposition des normes européennes dans les normes nationales, elle pourrait signaler les avancées des États membres dans ce domaine par le biais du tableau d'affichage du marché intérieur.
Dans la pratique, ils ne peuvent exporter leurs produits dans tous les États membres.
Mais il n'y a pas que sur le plan européen que se pose un problème, les consommateurs ne sont impliqués que dans sept États membres.
La normalisation a justement montré qu'il était nécessaire de réfléchir ensemble à la manière d'en améliorer le processus.
Nous avons reçu 142 pages de propositions et le Parlement a réussi à synthétiser cette directive en trois pages.
Madame le Président, lorsque mon groupe m'a dit ce matin que je disposais d'une minute trente pour parler de la normalisation et de la standardisation, j'ai craint un moment qu'il s'agissait d'une procédure New Labour destinée à appliquer la normalisation aux candidats à travers l'Europe.
Madame le Président, je pense, comme le rapporteur, que le rapport de la Commission sur la normalisation européenne dans le cadre de la nouvelle approche est largement satisfaisant.
Il n'y a pas de raison, par exemple, que ces normes internes européennes puissent faciliter les importations américaines s'il n'y a pas de réciprocité avec la fixation de normes aux États-Unis, produit par produit.
Les instituts CEN, Cenelec et ETSI travaillent en étroite collaboration avec les organismes de normalisation de ces pays.
Ces travaux sont financés par nos soins dans le cadre du projet PHARE et d'autres programmes de financement spécifiques de préparation à l'adhésion.
Si dans le futur tous fabriquent leurs fiches selon cette norme, cela signifierait que toutes les fiches et les prises seraient semblables dans l'avenir, mais également que toutes les fiches et les prises existantes devraient être remplacées; vous pouvez vous imaginer la dépense que cela représenterait.
Si nous réussissons à finaliser intelligemment l'UMTS, la troisième génération - les travaux sont encore en cours parce que les droits de propriété intellectuelle posent quelques problèmes -, si cela réussit nous pourrons peut-être remporter une part encore plus importante du marché mondial que nous ne l'avons fait avec le GSM.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ce rapport s'inscrit dans le prolongement de la conférence de Barcelone sur le partenariat euro-méditerranéen.
J'espère que le Forum méditerranéen qui doit se tenir les 24 et 25 mars à Malte tirera parti du feu vert que va donner aujourd'hui le Parlement européen, et que la Commission nous tiendra informés de la hiérarchie des priorités qu'elle retiendra en vue de mettre en oeuvre ce projet de développement des transports en Méditerranée.
Nous parlons constamment de la mondialisation dans ce Parlement - pas seulement dans ce Parlement du reste mais aussi dans toutes les organisations internationales.
Le grand défi de la Conférence de Barcelone fut de renforcer cette connaissance mutuelle, cette relation mutuelle entre le Nord et le Sud.
L'Union européenne n'a donc pas à s'occuper de la stimulation de services de transport déterminés dans les pays méditerranéens.
Nous préparerons et accompagnerons aussi la première réunion du groupe à Malte les 23 et 24 mars - il s'agit de la seconde question soulevée durant le débat.
Le Parlement européen en sera tenu intégralement informé.
En tous cas nous ferons tout ce qui est nécessaire pour mener l'entreprise à la réussite.
Le débat est clos.
En 1995, la conférence de Barcelone a apporté une réponse en lançant le programme MEDA, programme établissant un nouveau partenariat reposant sur trois piliers (politique, économique, humain).
La communication proposée à notre Assemblée présente une stratégie générale dans le domaine des transports.
Elle s'est déclenchée à Glen Nevis, dans un élevage des Highlands.
En effet, dans les îles Shetland, 50 % de l'industrie de saumon est gérée par la Norvège, d'où l'extrême importance pour la Commission de ne pas s'interposer et de répondre, comme l'a très généreusement promis le commissaire, très rapidement aux actions et aux démarches du ministère écossais.
Je contacterai Callum McDonald et John Sewell immédiatement après cette réunion pour leur demander avec insistance d'envoyer rapidement une requête à la Commission.
Le Teno est le plus grand fleuve à saumons d'Europe.
Cette affaire doit être envisagée sous l'angle d'une série de problèmes liés à l'utilisation de l'eau et à l'élevage des saumons.
Il s'agit d'une industrie bien organisée et bien gérée, mais elle traverse actuellement une crise provoquée par l'anémie infectieuse du saumon.
Ma circonscription s'appelle Itchen, Test et Avon, où coulent trois rivières célèbres pour leur saumon.
Mais, comme toujours, s'il le faut, des fonds sont immédiatement disponibles pour notre politique de la pêche.
Merci, Monsieur Bangemann.
Le débat est clos.
Applaudissements Monsieur Bangemann, je crois que, dans ce cas, une double constatation s'impose: il s'agit de l'intervention la plus courte et elle émane de vous, habituellement si généreux dans vos réponses, chose dont nous vous remercions.
