Décision sur l'urgence Madame le Président, je voudrais dire que nous n'avons pas encore conclu les délibérations au sein de la commission et que nous ne pouvons donc voter l'urgence pour cette séance.
Monsieur von Wogau, une autre solution serait, si vous-même et l'Assemblée étiez d'accord là-dessus, que nous votions en faveur de l'urgence, mais en l'inscrivant à la séance du 22 mars.
Soit je l'expose maintenant, soit j'attends que vous ouvriez formellement la discussion sur ce texte, comme vous voulez.
La première, c'est que ce texte, qui propose un certain nombre de modifications au règlement, entend appliquer le traité d'Amsterdam.
Or, il nous appartient, dans notre texte essentiel, qui est le règlement du Parlement européen, de nous subordonner aux lois essentielles, et notamment au traité.
J'ai donné dans l'opinion minoritaire que j'ai déposée sur ce texte les points sur lesquels le rapport me paraît aller trop loin.
La première concernait l'application du traité d'Amsterdam.
Il est évident que ces modifications du règlement ne peuvent entrer en vigueur que si le traité d'Amsterdam a lui-même été mis en vigueur.
Ce que nous faisons ici, c'est préparer le Parlement à cette mise en vigueur.
Il est donc évident que ces dispositions du règlement liées au traité d'Amsterdam n'entreront en vigueur que lorsque le traité d'Amsterdam lui-même sera en vigueur.
Je pense donc que c'est le droit le plus élémentaire d'un Parlement de travailler à son règlement, de l'adapter à l'évolution permanente de la vie parlementaire.
Le Parlement rejette la demande Madame le Président, le présent rapport constitue la révision la plus vaste du règlement du Parlement depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, au début des années 90.
En résumé, la révision prépare le Parlement à une ère nouvelle.
Mais je suis convaincu que le paquet qui vous est aujourd'hui proposé tire sur l'élastique juste ce qu'il faut et que nous pouvons recommander à l'Assemblée l'ensemble des propositions que nous lui soumettons.
Nous avons remanié dans le règlement la procédure de codécision, afin notamment de tenir compte de ce qui a été décidé à Amsterdam: par exemple, la possibilité d'accords de première lecture entre les institutions, ou la suppression du droit du Conseil d'adopter unilatéralement un texte en troisième lecture lorsque la motion de rejet du Parlement n'est pas adoptée.
Nous avons introduit ces modifications dans le règlement et nous l'avons fait de manière à encourager le Conseil et le Parlement à nouer rapidement le dialogue pour parvenir, chaque fois que cela est possible, à un accord en début de procédure.
Nous avons également mis en avant les cas où c'est le vote final au Parlement qui, désormais, déterminera l'entrée en vigueur d'actes législatifs européens.
Dans un autre domaine, nous avons examiné les nouvelles dispositions donnant au Parlement un droit de vote dans le cadre de l'élection du président de la Commission.
La Commission est un exécutif politique responsable devant le Parlement élu au suffrage direct.
Nous avons également essayé de rationaliser nos procédures par d'autres moyens.
Nous appliquons à cet égard une procédure rationalisée, qui préserve les droits de la commission juridique et de la commission compétente, qui laisse la décision finale à la plénière, mais qui évite les tentatives d'obstruction parlementaire.
En ce qui concerne l'amélioration de notre contrôle sur la Commission, le nouveau règlement prévoit que le président de la Commission ou un de ses membres doit faire une déclaration devant le Parlement immédiatement après une réunion de la Commission, chaque fois que le Parlement lui en fait la demande, et que cette déclaration est suivie de trente minutes de questions des députés sur les décisions prises au cours de cette réunion.
C'est dans cette enceinte que les décisions prises seraient annoncées pour la première fois, et la première réaction viendrait de députés élus au suffrage universel posant leurs questions à la Commission.
Voilà qui mettrait un peu d'animation dans nos débats et les rendrait plus intéressants aux yeux du public, sans nuire en quoi que ce soit au droit de chaque groupe à son temps de parole.
Il a fallu pratiquement un an pour mettre au point ce paquet: une année de dur labeur au sein de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
Madame le Président, je pourrais à la rigueur renoncer à prendre la parole car je suis tout à fait d'accord avec le rapport exhaustif que vient de nous présenter M.
Il serait injuste qu'à la fin de ce laborieux processus nous n'exprimions pas notre reconnaissance à l'égard de tous ceux qui ont permis contribué à le mener à bien.
Premièrement, je voudrais souligner l'amendement 16 à l'article 32 et l'amendement 17 à l'article 33 qui portent sur l'élection du président de la Commission européenne et de la Commission elle-même par vote nominal.
Corbett - revêt une signification politique qui, j'en suis sûr, n'échappera pas à mes collègues et elle clarifie le rôle du Parlement dans la composition de la prochaine Commission européenne.
De même l'amendement 23 à l'article 39, qui reprend pour l'essentiel en l'assouplissant l'amendement 152 de la commission économique et monétaire, permet d'obtenir une information maximale de la part de la Banque centrale européenne et de réglementer ses déclarations.
D'autre part, notre règlement, par le biais des amendements 30 et 31, inclut les consultations du Comité économique et social et du Comité des régions en procédant à la distinction qui s'impose entre les deux institutions en fonction de leur identité respective.
Comme je le disais au début, nous sommes en présence d'une proposition, dûment élaborée, visant à remanier notre règlement pour l'adapter aux exigences d'une étape où le Parlement européen sera doté de pouvoirs législatifs accrus et parfois, comme pour l'élection du président de la Commission européenne, aura à assumer d'importantes responsabilités politiques.
Espérons que le vote de demain contribue couronner le travail réalisé.
Merci, Monsieur Gutiérrez Díaz.
Madame le Président, j'ai dit que notre règlement est une formule de cohabitation, et une boussole des travaux parlementaires.
Aussi, toute réforme du règlement doit tenir compte du Traité, mais en tenant compte que le Traité, comme toute institution juridique, permet une marge d'interprétation pour l'appliquer à la réalité de l'époque.
Madame le Président, les amendements sont tous importants.
On a également suffisamment critiqué l'amendement 16 sur l'élection du président de la Commission européenne.
On pourrait aussi souligner les positions établies par l'article 99 du traité d'Amsterdam quant aux grandes lignes de la politique économique, ainsi que par l'article 24 qui entrevoit toutes les possibilités que nous offre le texte constituant.
Nous pourrions continuer de commenter les problèmes liés au troisième pilier, les droits de l'homme, et le respect des principes du Traité.
Madame le Président, je voudrais d'emblée féliciter les trois co-rapporteurs pour le rapport sur les modifications à apporter au règlement du Parlement à la lumière du traité d'Amsterdam.
Le fait que cette opinion soit pas mal répandue est démontré par la vitesse à laquelle l'hémicycle s'est vidé lorsque vous avez annoncé le débat sur le règlement.
Je voudrais me concentrer sur certains aspects des neuf autres rapports de la commission du règlement examinés en même temps, en particulier sur les différents amendements qui concernent les déclarations d'intérêts des députés.
Avec l'adoption du rapport Nordmann et de mon rapport sur le contrôle et l'enregistrement des groupes de pression en 1996, ce Parlement a fait des progrès énormes sur la voie de la transparence et de l'ouverture.
Un dialogue avec les représentants des employeurs et des employés, des groupes de consommateurs et des groupes de producteurs, des gouvernements étrangers et des organisations s'occupant de l'environnement et des droits de l'homme est certes nécessaire et souhaitable.
Mais il ne faut pas que ce dialogue tourne à la mainmise.
Ces rapports permettent de colmater plusieurs brèches dans le système.
Premièrement, l'amendement 10, issu de mon rapport, concerne les anciens députés.
Mon amendement charge le Bureau de définir les droits et privilèges des anciens députés, sans distinction.
Deuxièmement, l'amendement 110 du rapport Wijsenbeek modifie les dispositions applicables aux déclarations d'intérêts, en ce sens que les députés ayant un intérêt financier direct doivent le signaler oralement avant de prendre la parole en commission ou en plénière.
Troisièmement, avec l'amendement 112 du rapport Spiers, les présidences des intergroupes seront désormais tenues de déclarer chaque année tous les soutiens en espèces ou en nature reçus par les groupements de députés et de les rendre publics.
Quatrièmement, l'amendement 111 vise à résoudre deux problèmes.
Il s'agit de l'article 8 actuel de notre règlement, plus exactement de deux de ses paragraphes: le paragraphe 3 et le paragraphe 5 relatifs aux conditions de démission des députés de notre Parlement, qui peuvent parfois poser problème.
En revanche, nous nous sommes interrogés pour savoir s'il fallait maintenir la procédure de la lettre de démission et de l'enregistrement dans un procès-verbal, pour conclure que le règlement pouvait sur ce point être simplifié en prévoyant, d'une part, que la démission est notifiée sous forme d'un procès-verbal, rédigé comme il est prévu dans l'actuel paragraphe 3 et sans exiger de lettre de démission, et, d'autre part, que la constatation de la vacance intervient à compter de la date indiquée dans le procès-verbal par le député démissionnaire.
Il n'y aura donc plus d'ambiguïté sur ce point si le Parlement adopte les amendements 6, 7 et 9 qui sont proposés et qui ont recueilli d'ailleurs, je crois, un large accord de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
Je voudrais maintenant parler de l'ensemble du rapport pour dire pourquoi je m'oppose, au nom de mon groupe, à son adoption.
En ce qui concerne l'application du traité d'Amsterdam, je maintiens que cette application est prématurée, d'une part - et à ce sujet, le professeur Duhamel pourrait se souvenir que le parlement de l'État dont il est le représentant comporte deux chambres - parce qu'il y a effectivement encore, à l'heure actuelle, une discussion parlementaire au niveau de la France en ce qui concerne cette ratification et, d'autre part, parce que n'ayant rien prévu pour la date d'entrée en vigueur, les dispositions que nous allons adopter entreront en vigueur à la prochaine session, c'est-à-dire avant que ce traité ait été ratifié.
Mais le texte va aussi plus loin que le traité d'Amsterdam.
C'est le cas, en particulier, de l'amendement 28 consacrant la pratique des accords interinstitutionnels, qui sont juridiquement douteux.
Le rapport aborde aussi de façon imprudente des questions qui ne lui étaient pas posées dans la mission qui lui avait été confiée par la Conférence des présidents.
C'est encore le cas de l'amendement 14, à propos de la censure de tel ou tel de nos collègues ayant des responsabilités dans notre Parlement, et de l'amendement 78.
J'ai exposé ces différentes réserves dans une opinion minoritaire et j'invite mes collègues qui seraient intéressés par cette question à s'y reporter.
Madame le Président, la pratique de ces dernières années dans l'exercice des fonctions de vérification des pouvoirs a établi une série de procédures et de précédents qui ont largement interprété tant ce qui est prévu dans l'acte du 20 septembre 1976 que ce qui est visé aux articles 7 et 8 du règlement du Parlement européen.
Madame le Président, je dois avant tout présenter ma part - quantitativement modeste - dans ce rapport global.
Madame le Président, chers collègues, la constatation ou le reproche selon lesquels ce rapport va bien au-delà de ce qu'il aurait été nécessaire d'envisager au travers du traité d'Amsterdam et outrepasse par là ses compétences, sont justifiés.
C'est la tentative des majorités de s'arroger des avantages et je déplore ce développement parce qu'il ne fait aucun bien au Parlement européen, et en tout cas pas à sa culture démocratique.
Madame le Président, je voudrais intervenir sur l'article 168 (nouveau) c'est-à-dire l'amendement 109, qui résulte d'un rapport d'initiative.
Il s'agit du dernier article de notre règlement et il concerne les annexes.
Celles-ci ne sont pas tout à fait le règlement, mais font quand même partie du règlement, et nous avons voulu, par ce nouvel article 168, essayer de clarifier la structure de l'annexe en la subdivisant en trois parties: une première partie, qui concerne les dispositions d'application des procédures réglementaires et des dispositions qui sont adoptées à la majorité simple par notre Assemblée; -une deuxième catégorie, qui concerne des dispositions prises en application de normes spécifiques contenues dans le règlement même et en particulier, par exemple - on donne cet exemple comme explication - l'article 9 qui concerne les règles de conduite.
Nous sommes en train de parler de huit rapports de la commission du règlement, en association avec le rapport Corbett-Palacio-Gutiérrez.
Merci, Monsieur Fayot.
Madame le Président, je dis «le» parce que la place que vous occupez correspond à une fonction.
Ceci étant, Madame le Président, je vais maintenant revenir à ma langue maternelle, le néerlandais, parce que le règlement est rédigé dans chacune de nos langues et je crois qu'il faut s'y tenir.
Ces groupements jouent souvent un rôle important au sein du Parlement européen.
Il n'y a pas véritablement un gros problème du côté des intergroupes du Parlement européen et les dispositions du règlement actuel imposant aux députés de déclarer tout soutien important s'étendent normalement aussi aux soutiens qu'ils reçoivent via un intergroupe.
Je soutiens donc de tout cur ces modifications au règlement.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord remercier et féliciter les rapporteurs pour leur formidable travail.
La révision du règlement vise principalement les innovations apportées par le traité d'Amsterdam.
Seuls deux amendements ont été présumés.
Le refus de donner la décharge à la Commission en décembre dernier a mis au grand jour toute une série d'incompatibilités entre les dispositions du Traité et l'annexe 5 au règlement.
Madame le Président, chers collègues, la commission des pétitions invite d'urgence la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités à prendre en considération, lors de l'adaptation du règlement du Parlement européen aux dispositions du traité d'Amsterdam, les points suivants.
Il est toutefois nécessaire de continuer à renforcer la collaboration fructueuse entamée entre le Parlement européen et le médiateur européen et de l'ancrer avec précision dans le règlement.
De plus, nous sommes d'avis qu'au chapitre XX, article 161 (activités du médiateur), des règles plus précises doivent être prévues pour la présentation de rapports annuels et spéciaux dans le cadre des activités du médiateur.
Il est essentiel d'insérer dans le règlement des dispositions plus précises en ce qui concerne la présentation de rapports annuels et spéciaux du médiateur et leur examen par le Parlement européen.
Si le médiateur devait à l'avenir présenter un plus grand nombre de rapports intérimaires et de rapports spéciaux sur des questions particulières, nous demandons à ce que ceux-ci ne soient pas nécessairement discutés en plénière.
Ces procédures pourraient être insérées dans le règlement à l'article 44 ou à l'article 52.
Enfin, il serait bon de prévoir dans le règlement des procédures en vue d'un examen rapide des rapports du médiateur européen, surtout dans la perspective de leur inclusion à l'ordre du jour de la séance.
Madame le Président, le groupe du parti populaire européen est favorable aux amendements présentés par la commission du règlement.
Cependant, il a présenté une série d'amendements - amendement 125 et suivants - qui, pour la plupart, sont d'ordre technique et, par conséquent, nous espérons qu'ils recueilleront la majorité suffisante de l'Assemblée.
Bien qu'il est vrai que l'on peut aussi avancer qu'un vote aussi important que celui relatif à la ratification de de la nomination du président de la Commission européenne doit revêtir les symboles externes de son importance, et le vote nominal a toujours traditionnellement revêtu cette signification.
Au nom du groupe du parti populaire européen, je voudrais insister sur certains points sur lesquels le groupe n'est pas d'accord avec la commission du règlement ou pour lesquels il a présenté des amendements afin de les nuancer, non d'un point de vue technique, mais plutôt d'un point de vue politique.
Quant aux trois groupes d'amendements et aux amendements politiques, le groupe est contre la «motion de censure interne» qu'établit l'amendement 14.
Quant à l'amendement 124, présenté par le groupe socialiste, sur les délégations interparlementaires, de graves problèmes juridiques se posent.
Le groupe du parti populaire européen comprend l'idée sous-jacente de cet amendement, mais il estime que l'idée démocratique, qui doit prévaloir dans toutes les configurations des organes du Parlement, doit être également respectée au sein de ces délégations interparlementaires.
En ce qui concerne les amendements législatifs, le groupe du parti populaire européen est totalement opposé à l'amendement sur l'article 53 relatif au fondement juridique; il est donc contre l'amendement 38.
Une forte majorité s'oppose aux amendements restrictifs de l'article 90 et aux interventions d'une durée d'une minute de l'article 78.
Aujourd'hui, sur la base de l'amendement 38, on propose, en cas de discussions, de remplacer cet avis obligatoire par une information de la commission juridique et des droits du citoyen.
Si chaque commission peut déterminer individuellement le fondement juridique, cela engendrera entre les commissions encore plus de conflits de compétences et cela nuira à la cohérence du Parlement européen, quelle que soit la base juridique ou l'article du Traité qu'il invoque pour fonder ses décisions.
Pour cette raison, mon groupe a à nouveau déposé l'amendement 138 qui stipule qu'en cas de contestation sur le fondement juridique, la commission juridique doit être consultée, et pas informée.
Tel est le cas, par exemple, de l'amendement 60 qui concerne les conventions entre partenaires sociaux, de l'amendement 69, sur le représentant du Conseil pour la politique étrangère, et de l'amendement 16 sur la présidence de la Commission.
Comme d'autres orateurs l'ont déjà souligné, ce rapport commun contient plusieurs contradictions et éléments qui vont nous poser des problèmes par la suite.
Je voudrais en particulier attirer l'attention des députés sur la question de savoir si nous élirons le président de la Commission ou si nous approuverons sa nomination.
Surtout, il ne faut pas oublier que la dignité des députés de cette Assemblée et leurs droits en tant que représentants élus des citoyens de l'Europe doivent présider à toute inscription dans le règlement.
Madame le Président, les rapporteurs ont accompli un travail approfondi, un peu trop même à mon sens, parce que les modifications proposées dépassent le cadre des innovations contenues dans le traité d'Amsterdam et, partant, la mission qui leur a été confiée.
Les propositions d'amendement concernant la constitution des groupes parlementaires, mais aussi le passage du nombre de signatures nécessaires de 29 à 32, affaiblissent les petites groupes dont l'importance pour la pluralité des opinions inhérente à une démocratie est apparu plus qu'évidente ces derniers temps.
Mme Ritt Bjerregaard est la représentante danoise et une nouvelle majorité au parlement danois pourra, la prochaine fois, envoyer un nouveau représentant.
Mais voilà que l'Assemblée déclare que nous devons plutôt choisir ou rejeter la Commission.
La Commission doit être choisie par le Parlement d'une manière quasi identique au choix d'un gouvernement par un parlement national.
Le JuniBevægelse votera par conséquent contre ce nouveau règlement et nous invitons les États membres à protester contre cette tentative de l'Assemblée de métamorphoser les parlements nationaux en une sorte de conseils départementaux de moindre importance.
De plus, le gain qui pourrait être obtenu en termes d'efficacité est tout à fait négligeable.
Je voterai donc contre ces deux points.
Dans ce cadre, il convient d'accorder une attention toute particulière à la structure réglementaire des nouvelles procédures législatives dans la mesure où la prochaine législature concernera certainement le rôle du Parlement en tant que législateur dans le cadre d'un système paritaire bicaméral avec le Conseil.
Voggenhuber, qui a argumenté que cette modification du règlement entraîne moins de démocratie.
Je pense, et les trois rapporteurs sont d'accord avec moi, qu'il faut procéder à la mise en vigueur de ce paquet d'amendements réglementaires en concomitance avec la mise en vigueur du traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, la Commission est consciente que le règlement du Parlement est un sujet qui concerne avant tout cette Assemblée et l'autonomie de son organisation.
Compte tenu du rôle de la Commission dans le processus législatif, elle s'intéresse légitimement à ce règlement car nous nous sentons en quelque sorte concernés par celui-ci.
Permettez-moi d'aborder certains aspects du nouveau règlement qui méritent d'être soulignés.
Premièrement, les nouvelles règles prévues pour examiner les propositions de la Commission concernant les droits fondamentaux et les principes de subsidiarité et de proportionnalité nous préoccupent.
Si l'on applique la première interprétation, cette procédure pourrait retarder toute la procédure législative et être même contraire à l'Accord interinstitutionnel sur la subsidiarité.
Corbett et les autres rapporteurs ne l'ont pas oublié car il sont parfaitement conscients qu'il représente la pierre angulaire de tout le système institutionnel.
Il en va de même pour les propositions concernant l'examen du fondement juridique.
Elle établit que l'attribution du temps de parole correspondant à la Commission devra être établie avec elle et, en tout cas, sans préjudice des dispositions de l'article 197 du Traité, qui accorde à la Commission le droit d'être entendue à tout moment.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la proposition de règlement que nous avons à examiner porte sur les médicaments orphelins.
Ce règlement soulève deux questions principales et quelques questions secondaires.
Elle repose d'abord sur un critère épidémiologique, en l'occurrence une maladie concernant moins de 5 individus pour 10.000 et, bien entendu, une maladie grave, chronique et invalidante.
Ce critère me paraissant excellent, je rejetterai les amendements 33, 34, 35, 41, 42 et 43, qui voudraient limiter aux maladies curables les recherches relatives au diagnostic comme si ne pas savoir reconnaître une maladie n'avait pas d'importance.
Ceci paraît ridicule, aux médecins en tout cas.
La deuxième question concerne les mesures d'incitation.
Je ne soutiendrai pas les amendements 25, 28 et 31, qui visent à supprimer ce critère, lequel m'apparaît très facile à observer en pratique.
Je l'opposerai donc aux amendements 17, 32, 36, 37 et 39 qui visent là-aussi à supprimer ce critère, mais en proposant de verser le bénéfice excessif - s'il existe - à un fond d'aide à la recherche pour de nouveaux médicaments orphelins.
Je soutiendrai également l'amendement 38, qui ne permet pas d'élargir à la même indication thérapeutique une autorisation de mise sur le marché d'un médicament similaire non orphelin.
Enfin j'insisterai, avec l'amendement 15, pour que l'Agence du médicament, justement, bénéficie d'une contribution spéciale suffisante pour couvrir les dispenses de frais d'enregistrement, destinées à aider la recherche dans le secteur des médicaments orphelins et à favoriser le dépôt de ces demandes d'autorisation, afin que l'effet incitatif soit maximum.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette proposition de règlement constitue, après une longue phase de préparation, un pas dans la bonne direction.
Ceci devrait figurer clairement dans le règlement, du moins sous la forme d'une demande formulée instamment aux États membres.
La définition de «médicament similaire» devrait être affinée sur le plan scientifique, afin de tenir compte de l'évolution scientifique permanente et des caractéristiques des produits.
C'est seulement en collaborant avec les secteurs privé et public et en créant les conditions favorables à la recherche de nouveaux médicaments par le biais de la thérapie et du diagnostic que nous pourrons répondre aux besoins des personnes malades.
Monsieur le Président, l'Europe emboîte enfin le pas aux États-Unis qui favorisent depuis longtemps la recherche, la production et la commercialisation de médicaments destinés au diagnostic et au traitement de maladies rares, c'est-à-dire qui frappent un nombre restreint de personnes et qui sont toutefois graves, handicapantes et souvent mortelles.
Monsieur le Président, au nom du groupe du parti populaire européen, je voudrais exprimer l'appui total de notre groupe à la proposition de règlement présentée par la Commission européenne.
Je pense qu'il faut mentionner ces associations pour leur excellent travail d'appui dans la préparation du travail parlementaire de chacun d'entre nous.
Il est vrai que, au sein de la commission de l'environnement et de la santé publique, nous avons bénéficié d'une excellente base de coopération et de l'accord entre les groupes politiques; il faut le souligner.
Je pense qu'il est important de saluer l'amendement selon lequel le comité des médicaments orphelins prévu dans la proposition de la Commission doit fonctionner au sein de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
Il est également nécessaire d'assurer un financement suffisant dans le budget de l'Union européenne de manière régulière et permanente.
Avec mon amendement 18, Monsieur Bangemann, je souhaite créer un fonds de promotion de l'innovation.
J'encourage la Commission à étudier l'expérience de fonctionnement des États-Unis et du Japon.
Monsieur le Président, chers collègues, la recherche d'un traitement et le développement d'un médicament susceptible de sauver la vie de quelques personnes sont très difficiles et coûtent autant que la commercialisation d'un médicament qui permet de soigner des millions de gens.
Moyennant quoi, naturellement si ces deux éléments sont pris en compte, notre groupe votera cette résolution.
Au cours de la dernière décennie, les États-Unis ont attribué à 837 médicaments la dénomination de «médicaments orphelins», aujourd'hui à l'examen, et ceux-ci ont, de ce fait, pu bénéficier d'une série de facilités de recherche et d'expérimentation permettant de contribuer à l'identification et d'approfondir la connaissance d'étiologies et de traitements conséquents jusqu'ici inconnus.
Il est clair que les mesures d'incitation pour garantir la mise au point de produits destinés à combattre certaines des maladies les plus invalidantes et les plus perturbantes du monde doivent faire l'objet d'un nouveau type de partenariat entre le public et le privé.
Pour aboutir, les efforts doivent se fonder sur les critères épidémiologiques et économiques définis lors du passage assez difficile de ces propositions au stade où elles sont aujourd'hui parvenues.
Ce rapport marque une étape importante eu égard aux nombreux progrès passionnants réalisés dans le domaine de l'identification génétique, du traitement et, surtout, de la prévention des maladies.
Avec le programme imminent concernant les maladies rares, plus ce qui, je l'espère, se révélera être un nouveau cadre efficace pour la politique de santé publique au cours des cinq prochaines années, la présente initiative offre un véritable espoir à ceux qui connaissent la souffrance et la misère.
Il nous appartient à présent à tous de faire en sorte d'en garantir l'aboutissement, au nom de tous ces malades en proie à la souffrance.
Les espoirs des patients qui souffrent de maladies rares reposent sur le fait que l'Europe aussi dispose le plus vite possible d'un règlement sur les médicaments orphelins.
Je crois qu'il est très important que nous considérions aussi les maladies tropicales aux amendements 1 et 2.
Il est primordial que l'Europe délaisse ses illères et tienne compte des personnes atteintes de telles maladies.
Cela ne doit pas absolument se faire dans le cadre de ce règlement, mais nous devons nous doter rapidement de l'instrument nécessaire.
Pour conclure, je voudrais aborder le thème du diagnostic qui nous a déjà occupés au sein de la commission.
Je crois pouvoir dire d'expérience que c'est justement dans le domaine des maladies génétiques - qui forment la plus grosse partie des maladies rares - que les patients attendent des avancées en matière de prévention et de traitement, tandis que nous créons souvent des problèmes si nous ne disposons que de possibilités de diagnostic et pas de prévention ni de traitement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la situation dans l'UE en matière de médicaments orphelins s'applique parfaitement le proverbe «tout vient à point à qui sait attendre».
J'attends de ce règlement qu'il donne une forte impulsion au développement de ces médicaments et ainsi à la recherche biomoléculaire.
Malheureusement, la Commission s'est vue dans l'impossibilité de suivre le modèle américain dans l'optique d'un allégement fiscal supplémentaire, du moins dans le sens d'une recommandation explicite de comportement pour les États membres.
Les expériences acquises aux USA montrent toutefois que les avantages fiscaux constituent le stimulant le plus efficace pour les investissements dans le développement des médicaments orphelins.
La création d'un fonds spécial pour l'aide au développement de tels médicaments serait souhaitable.
Nous avons d'ailleurs tenté de contrôler et de contrecarrer la situation depuis des années.
Nous avons alloué des fonds substantiels à la recherche dans ces domaines dans le cadre des programmes de recherche, dans les troisième et quatrième programmes-cadres pour la recherche.
Le fait que nous présentions aujourd'hui un tel règlement - et je crois que la loi américaine existe depuis 1983 - n'implique pas que nous n'ayons rien fait depuis lors.
Nous voulons cependant créer d'autres incitants, par exemple par le droit d'exclusivité pour dix ans.
Certes, une telle exclusivité signifie une possibilité supplémentaire de tirer des profits mais, vu que le marché est par définition restreint, personne ne peut s'attendre à engranger des bénéfices énormes.
Tout de même, ces dix années constituent l'une des clés de voûte de notre système incitatif pour la recherche et le développement de médicaments orphelins qui sont d'ailleurs déjà visés dans les autres lois existantes.
Elle doit être plus attractive et c'est pourquoi nous pensons que les critères épidémiologiques, par leur objectivité et surtout leur capacité à être utilisés dans une phase précoce du développement des produits, sont les bons.
Comme je l'ai dit, nous en sommes à la première lecture.
Je souhaiterais donner quelques explications sur les amendements que nous ne pouvons faire nôtres.
C'est l'amendement 18.
Nous nous rallions bien entendu à l'idée que des mesures spécifiques de soutien de la recherche dans les pays en voie de développement se justifieraient.
Monsieur le Président, je voudrais obtenir une réponse du commissaire Bangemann à la question que j'ai posée concernant sa position à l'égard de l'amendement 30 que j'ai déposé avec mon collègue Dybkjær.
C'est plus ou moins le même argument que celui que j'ai utilisé au sujet des allégements fiscaux ou contre le fonds.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30.
Cela fait désormais vingt ans que, grâce au travail abattu dans le Colorado par Nancy Wertheimer, on s'est aperçu que ces champs électromagnétiques pourraient avoir des effets non seulement directs, en déterminant les dommages dus au réchauffement - les effets thermiques aigus, comme on les appelle - mais aussi à longue échéance, en provoquant leucémies et tumeurs.
Dans ce rapport, le Parlement européen déterminait déjà certains points fixes, parmi lesquels je voudrais rappeler la nécessité d'appliquer le principe de précaution en ce qui concerne les effets des champs électromagnétiques sur la population.
En référence à ce rapport du Parlement européen, la Commission a jugé opportun de présenter une recommandation, aujourd'hui à l'examen, sur tout le spectre des radiations entre 0 Hz et 300 GHz.
Comme souligné au sein de la commission de l'environnement, cette recommandation ne propose des limites qu'en ce qui concerne les effets thermiques aigus.
Par contre, en matière d'effets à long terme, un vaste débat est en cours, lequel a sans doute mis en évidence de nombreux travaux scientifiques, tant de type épidémiologique que de type spécifique sur des cellules, des tissus, des systèmes in vitro mais aussi in vivo, qui indiquent une probable action des champs électromagnétiques sur la communication cellulaire.
Cela pourrait être à la base de ces effets épidémiologiques qui sont apparues en termes de leucémies et de tumeurs, ainsi que d'une série d'autres dégâts à long terme comme ceux au niveau du système nerveux, tels que des troubles, des amnésies, etc.
La commission a proposé tout d'abord de tenir compte de la santé des travailleurs et de la défense des consommateurs avec l'introduction du principe de précaution et du principe qui prévoit d'utiliser les meilleures techniques de façon à obtenir la plus petite exposition possible.
Monsieur le Président, je termine ici la présentation, la mienne et celle de mon groupe, des amendements qui tiennent compte, sur la base du principe de précaution et des niveaux de sécurité déjà adoptés dans d'autres pays comme l'Italie et la Suède, également des effets à long terme.
Nous voudrions tous d'ici l'an 2001, c'est-à-dire pas dans quatre, cinq ou dix ans, mais dans les dix-huit prochains mois, une nouvelle révision des mesures de sécurité mises en uvre et des instruments eux-mêmes.
Monsieur le Président, la proposition visant à réduire l'exposition du public aux champs électromagnétiques concerne tous les citoyens de l'Union européenne, car ces rayonnements font désormais partie intégrante de notre vie.
Le Parlement européen, se conformant au principe de précaution, a été, en 1994, la première institution à demander à la Commission européenne que soient établis des règlements et des normes visant à limiter l'exposition aux rayonnements non ionisants et que soient lancées des actions, études et recherches sur les mécanismes d'action des champs électromagnétiques chez les organismes vivants, et notamment chez l'homme.
Avec sa proposition, la Commission cherche à combler le vide juridique existant dans l'Union européenne sur cette question.
Mouvements divers Je regrette, c'est très important.
Applaudissements Madame Lulling, je pense que le commissaire Pinheiro vous a parfaitement entendue et qu'il va pouvoir nous éclairer, non pas sur les états d'âme du commissaire Flynn, mais simplement pour savoir si, conformément à l'article 59 de notre règlement, la Commission retire ou ne retire pas sa proposition de directive.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis en mesure de dire que la Commission retirera sa proposition de directive comme le demande la commission des droits de la femme.
Madame le Président, c'est très important: le texte français dit: «Invite les États membres à légaliser sous certaines conditions », et sur ce membre de phrase, «sous certaines conditions», nous demandons un vote séparé.
Le texte anglais dit: «in certain circumstances», ce qui est très différent.
Le texte qui fait foi, c'est «sous certaines conditions».
Je dois vous dire que, évidemment, sous certaines conditions, nous ne voulons pas, au moins mon groupe, légaliser tous azimuts, sans conditions, l'avortement.
Donc, il faut que ce soit «sous certaines conditions».
Le Parlement adopte la résolution L'équilibre de nos sociétés européennes repose pour une bonne part sur la préservation et le développement d'une culture faite de diversité, sur la vitalité de langues particulièrement riches et sur le refus corollaire de l'uniformisation.
Le secteur de l'audiovisuel représente à cet égard un enjeu essentiel.
En effet, il est nécessaire de veiller à la «pertinence» de ces statistiques et il faut que la collecte des données statistiques s'effectue de manière à répondre au «besoin de savoir» des entreprises, mais également en vue de permettre une meilleure gestion des politiques de ce secteur.
Il faut donc qu'Eurostat examine au moins les niveaux et les tendances dans le secteur de l'emploi, les conditions requises en matière de qualification, ainsi que la répartition de la pyramide des âges dans ce secteur, ce qui permettrait d'affiner les politiques mises en oeuvre, tant au niveau européen qu'au niveau des États membres.
Il ne faut surtout pas oublier, dans ce secteur, le rôle essentiel des PME.
Or, l'activité économique dans le secteur audiovisuel est réalisée essentiellement par de petites et moyennes entreprises.
Enfin, je tiens à rappeler que le développement de ces PME ne pourra se réaliser qu'à partir d'une coopération au niveau européen et d'une réelle subsidiarité au profit des États membres respectant les politiques autonomes qu'ils mettent en place, prenant en considération l'impact et le rayonnement de leurs langues nationales ainsi que la diversité culturelle de chacun d'eux.
Rapport Anttila (A4-0073/99) Nous avons voté contre le rapport pour les raisons suivantes: 1.Les négociations entre les gouvernements sur la réforme de la politique agricole ne sont pas achevées; elles doivent reprendre aujourd'hui.
Dans ce contexte, il n'y a aucune raison valable pour que le Parlement se prononce sur différents chapitres de la PAC.2.Les décisions particulières qui favorisent un État membre constituent une menace à l'encontre de la réforme globale.3.Il ne convient pas que le Parlement se prononce en faveur d'une augmentation des aides attribuées à certains pays, alors même que l'objectif est de diminuer les lourdes dépenses encourues par l'UE au titre de la politique agricole commune.
Le groupe Europe des Nations tient compte, bien évidemment, de la spécificité de l'agriculture arctique et tient à rappeler que plus de 30 écosystèmes différents sont répertoriés dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne.
Concernant la PAC, elle est, comme son nom l'indique, commune.
S'il est envisageable de réfléchir sur l'incorporation de productions spécifiques comme celle du renne dans une OCM existante, telle l'OCM viande bovine, il ne faut pas prétexter un écosystème spécifique pour qu'au lieu d'une politique agricole commune, il soit mis en place 30 politiques agricoles spécifiques.
Les dimensions régionales de la PAC doivent être prises en considération soit au niveau de la politique de développement rural soit au niveau de la politique régionale.
Ces régions bénéficient donc, et bénéficieront toujours dans l'avenir, d'un soutien spécifique et important permettant de compenser les surcoûts inhérents à l'écosystème.
Les subventions communautaires, dans le cadre de la politique régionale pour cette zone, sont, je le rappelle, de 75 % du coût total de l'investissement des structures.
En conséquence, comme les articles 3 et 7 ont été adoptés, notre groupe a voté contre la résolution durant le vote final.
Les députés de notre groupe sont attachés à la PAC qui a été une des bases fondamentales de la construction européenne inscrite au traité de Rome.
Les PME connaissent toutes, à un stade ou à un autre de leur développement, des problèmes liés à la faiblesse de leurs capitaux propres.
Il est donc nécessaire de développer le capital-risque.
Si l'on prend pour exemple les États-Unis, sur les 7 millions d'emplois créés dans ce pays entre 1991 et 1995, 6 millions l'ont été grâce au démarrage de nouvelles PME.
Il en va différemment aujourd'hui dans les pays de l'Union européenne, où les PME ayant des avantages concurrentiels en termes de haute technologie se trouvent à cet égard pénalisées.
Il pourrait être utile de s'inspirer dans ce domaine de l'exemple des États-Unis, qui ont créé un organisme national de contrôle - la Security and Exchange Commission - en mettant en place un organisme régulateur chargé d'harmoniser les dispositions des réglementations nationales afin de permettre un développement des marchés financiers dits secondaires.
Rapport Newman (A4-0093/99) Les libéraux se félicitent de toutes les mesures prises et de tous les progrès accomplis tant par l'UE que par les États membres en matière de lutte contre le blanchiment de l'argent sale.
Nous avons néanmoins rejeté le rapport dans son ensemble parce que nous sommes d'avis que les mesures prises contre les carnets de dépôt autrichiens sont exagérées et dépassent le véritable objectif.
Rapport Vaz da Silva (A4-0103/99) Nous arrivons à la fin d'un long processus de contacts et de consultations avec les secteurs artistiques des différents pays d'Europe (qui ne se limitent pas bien sûr au nombre de 15).
Ni les États membres ne semblent conscients de la contribution possible de leurs artistes à leur qualité de vie, ni les artistes ne semblent motivés à sortir de leur propre cercle et à connaître d'autres pratiques et d'autres pays.
En ayant pris l'initiative de ce rapport, la commission de la culture a voulu remettre entre les mains des institutions européennes - au moment crucial de l'élargissement et de la définition d'un nouveau cadre politique et financier - un instrument politique qui sera explosif si elles savent l'utiliser.
Le combat contre la violence et l'exclusion passe par là.
Le rapport contient beaucoup d'observations judicieuses.
Je ne suis pas non plus convaincu qu'il soit bon d'augmenter «les avantages fiscaux accordés aux mécènes», comme cela est proposé au point 17.
Alors que la coopération ACP-UE a fait la preuve de son efficacité et qu'elle constitue pour l'UE et pour les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, un instrument indispensable de coopération multilatérale, elle est l'objet d'attaques sans précédent qui font craindre pour sa pérennité.
L'Assemblée paritaire joue également un rôle central dans les négociations relatives à la prochaine Convention de Lomé.
Elle s'est, en particulier, et à plusieurs reprises, prononcée pour une meilleure prise en considération des intérêts légitimes des pays en développement dans l'ordre économique mondial.
Blaise Compaoré, à la diversification progressive des pays ACP et notamment, accompagner le développement du secteur privé africain.
Rapport Lüttge (A4-0057/99) La conférence d'Helsinki, qui s'est tenue du 23 au 25 juin 1997, a réuni des représentants des gouvernements et des parlements européens, d'institutions de l'Union européenne et d'organisations intergouvernementales, d'associations syndicales et patronales et d'institutions financières représentant, dans leur ensemble, 51 pays différents.
Les députés du groupe Europe des Nations se félicitent du développement de cette coopération visant à promouvoir une politique paneuropéenne des transports fondée sur un partenariat entre les principaux acteurs concernés, et en premier lieu les États.
La première conférence n'a eu lieu à Prague qu'en 1991: elle a permis de poser les premiers jalons d'une politique commune en matière de transports entre les pays limitrophes de l'Union européenne et ses États membres.
En 1994, trois groupes de travail ont été créés lors de la Conférence de Crète: Transport et économie de marché, Infrastructures des transports et financement et Horizon 2000 (transport intermodal, nouvelles technologies, sécurité et protection de l'environnement).
Enfin, la troisième conférence qui s'est déroulée à Helsinki a permis de promouvoir, sur le long terme, des systèmes de transport efficaces et respectueux de l'environnement, répondant aux besoins des citoyens et des entreprises sur les plans économique, social, écologique et de la sécurité.
L'objectif des décisions adoptées à Helsinki est de mettre en oeuvre les mesures suivantes: harmonisation des dispositions législatives dans le domaine de la sécurité et de l'environnement; - libéralisation progressive du marché dans le domaine du transport; - développement de l'intermodalité; - amélioration des infrastructures à l'échelon paneuropéen; - création d'un réseau européen de partenariat; - promotion des transports publics; - application de systèmes de transport intelligents; - renforcement de la recherche et du développement dans le secteur des transports; ; - internationalisation des coûts externes; - simplification du trafic de transit; - coopération dans la collecte des données.Le succès de la conférence d'Helsinki montre une nouvelle fois l'efficacité de la méthode de la coopération.
En adoptant un ensemble de mesures définissant le cadre du développement des réseaux de transport paneuropéens, les États membres de l'Union européenne et les pays limitrophes ont fait utilement et concrètement progresser un dossier essentiel pour l'avenir de notre continent, celui de la grande Europe retrouvée et réunie.
Il est donc nécessaire de mettre en place des outils incitant les industries à développer ce type de médicaments qui peuvent intéresser non seulement des malades de l'Union européenne mais aussi de l'ensemble du monde, y compris, bien sûr, ceux des pays en voie de développement.
La proposition de la Commission vise à l'établissement d'une procédure communautaire de désignation des médicaments orphelins et à la mise en place d'incitations à la recherche, au développement et à la mise sur le marché des médicaments orphelins, en particulier par l'octroi d'une exclusivité commerciale d'une durée de 10 ans.
Si le groupe Europe des Nations ne peut qu'applaudir à cette initiative de la Commission, car il s'agit là d'un exemple de réelle coopération entre États membres où un marché élargi facilite le développement de recherches coûteuses, nous ne pouvons que regretter et condamner la lenteur de la procédure.
En effet, il faut se rappeler que cette proposition de règlement était inscrite au programme de la Commission en 1997.
Un régime comparable a été introduit au Japon en 1995, à Singapour en 1997 et en Australie en 1998.
Durant ce vote, les députés du groupe Europe des Nations ont adopté les amendements soutenus par le rapporteur, le professeur Cabrol.
L'industrie pharmaceutique européenne peut tirer parti de ce type de programme qui devrait lui permettre de développer plus facilement de nouveaux médicaments, contribuant ainsi à stimuler le niveau de sa recherche et à développer sa notoriété.
La difficulté qu'il y a à obtenir dans les faits une véritable égalité de traitement entre hommes et femmes, en ce qui concerne notamment l'accès à l'emploi, à la formation professionnelle, montre combien il peut y avoir loin de la coupe aux lèvres.
Par contre, le débat que nous avons aujourd'hui me semble largement dépassé et ce, pour deux raisons.
Tout d'abord, dans la mesure où l'arrêt rendu par la Cour de justice dans l'affaire Marschall a très largement permis de préciser le sens de celui qu'elle avait rendu dans l'affaire Kalanke.
En outre, il fournit une base juridique renforcée qui permet de futures mesures d'action positive.
Il faut rejeter la proposition de la Commission et inviter celle-ci à préparer une nouvelle proposition de directive qui tienne compte des éléments nouveaux survenus depuis.
Deuxième rapport Hautala (A4-0029/99) Madame le Président, j'ai suivi mon intime conviction et voté contre le rapport Hautala et toutes les propositions d'amendements à l'exception de celles introduites par le groupe des indépendants pour l'Europe des Nations.
En tant que chrétiens, nous ne pouvons nous exprimer contre la vie et l'enfant pas encore né est tout aussi vivant que celui qui l'est déjà.
Peut-être serons-nous un jour une majorité car à la longue, cette voie mènera nos peuples à la catastrophe.
Madame le Président, ce rapport contient nombre d'aspects que je soutiens, car il s'agit de résoudre les graves problèmes liés à la santé des femmes.
Je ne puis cependant soutenir la référence à l'avortement.
L'Union européenne n'a absolument aucune compétence à cet égard.
En ce qui me concerne, j'ai voté comme me le dictait ma conscience, c'est-à-dire que je suis contre l'avortement.
J'ai également voté en faveur du paragraphe 10, car si l'on veut réduire le nombre d'avortements, il faut reconnaître le droit de chacun à pouvoir accéder à des programmes d'éducation sexuelle, y compris de responsabilisation dans le cadre des relations et d'information sur les contraceptifs.
Tels sont les principes qui m'ont guidé pendant le vote sur cet important rapport.
Il est déjà assez étrange de parler du présumé droit à l'avortement dans un rapport sur la santé des femmes.
Si on parle de l'avortement dans un rapport sur l'état de santé des femmes, on devrait aussi évoquer les effets du syndrome post-abortif.
Le Parlement européen vient, par le rapport Hautala, de marquer son légitime intérêt pour l'état de santé des femmes dans la Communauté.
Face aux difficultés de nos sociétés contemporaines et aux responsabilités croissantes que les femmes y exercent justement, il était bon de rappeler ainsi la spécificité des problèmes de santé qu'elles rencontrent ou sont susceptibles de rencontrer.
Peut-on décemment alors traiter en catimini, dans un article parmi tant d'autres, dans un rapport examiné entre une demande de levée d'immunité et une communication de la Commission, de la vie d'un enfant dans le sein de sa mère.
Une politique de santé spécifique à chaque sexe est donc absolument indispensable.
Le travail de la Commission européenne qui fait l'objet de ce rapport prend pour la première fois en considération cette exigence.
Il faudrait que la Commission européenne poursuive sur sa lancée en accordant une attention particulière au problème de la santé des femmes dans son nouveau programme d'action dans le domaine de la santé.
D'une part, en effet, certains problèmes de santé ne concernent que, ou principalement, les femmes.
D'autre part, les femmes, vivant en moyenne 5 ans de plus que les hommes, sont plus confrontées à des problèmes physiques et psychiques liés à la vieillesse.
C'est donc une démarche globale, comprenant à la fois une politique spécifique de santé pour les femmes et les politiques de l'emploi et de sécurité sociale intégrant la dimension santé, qu'il faut mettre en oeuvre.
Plus généralement, je voudrais conclure en insistant sur l'importance de la prévention comme instrument de lutte contre les dégradations précoces de l'état de santé de chacun, et sur l'importance consécutive du type de société que nous voulons pour nous-mêmes et pour nos enfants.
Rapport Eriksson (A4-0072/99) Mme le rapporteur part de la constatation que «la Conférence de Beijing, le traité d'Amsterdam, la communication de la Commission de février 1996, le Conseil européen de Luxembourg de 1997, le sommet de Cardiff en juin 1998: tous insistent sur la nécessité de parvenir à l'égalité des chances entre hommes et femmes».
D'où la demande du rapporteur à la Commission de mettre en place une méthode d'évaluation pour mesurer l'impact de toutes les politiques et mesures prises par la Communauté sur l'égalité entre hommes et femmes.
En outre, elle donne quelques exemples de la manière dont il est possible de promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes dans différents secteurs, notamment au travers des fonds structurels en réservant un certain pourcentage à des actions visant spécifiquement les femmes, ou encore, en faisant entrer les services sociaux de soins aux enfants et personnes âgées dans le cadre des besoins infrastructurels.
Enfin, le rapporteur demande l'instauration d'un groupe de travail entre le Parlement européen et la Commission afin de promouvoir l'objectif de l'égalité dans toutes les sphères d'activité des institutions.
Autant de motifs pour voter en faveur de ce rapport.
Il rejette cette proposition de la Commission basée sur le jugement de l'affaire Kalanke par la Cour de justice européenne et il demande une nouvelle proposition de directive basée, cette fois, sur le traité d'Amsterdam et la reconnaissance du caractère collectif des mesures d'action positives nécessaires pour réaliser l'égalité de traitement et des chances entre hommes et femmes.
Elle demande en conséquence à la Commission d'attendre la ratification du traité d'Amsterdam, qui oblige la Communauté à éliminer toutes les inégalités et à promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes et autorise les États membres à maintenir ou à adopter des mesures prévoyant des avantages spécifiques pour le sexe sous-représenté.
La Commission devra retirer son ancienne proposition, aujourd'hui dépassée, et présenter une nouvelle directive sur la base du traité d'Amsterdam, cela va de soi.
Seule notre vigilance constante à faire passer dans la réalité nos exigences d'égalité permettra de lutter contre l'état d'esprit conservateur qui domine encore largement les esprits.
C'est pourquoi je souscris totalement à la proposition de notre rapporteur lorsqu'elle demande au Parlement européen et aux groupes politiques qui le composent de prendre un certain nombre d'initiatives pour promouvoir effectivement en son sein une véritable égalité des chances entre les femmes et les hommes.
La situation indienne, où 50 millions de femmes manquent à l'appel parce qu'elles sont éliminées dès le stade de l'embryon, révolte.
Je trouve que cette façon désinvolte de modifier l'ordre du jour de notre Assemblée est critiquable, parce que cela a été voté dans un brouhaha total et je pense que les étudiants de Sciences-Po de Strasbourg méritent autant d'égards que Sir Leon Brittan.
Monsieur Giansily, je vais vous le dire très simplement, j'ai partagé vos réserves lorsque l'on m'a transmis l'information, au dernier moment, comme vous avez pu le voir, vous aussi.
Je voudrais déclarer, au nom du groupe libéral, que plusieurs amendements déposés par les Verts rendront le projet de la Commission plus restrictif que nécessaire.
Je dois avouer que, sur la base des études nationales mais aussi des analyses scientifiques menées à l'échelon international dans ce domaine, j'ai du mal à admettre les allégations présentées.
Nous disposons d'indices, Monsieur le Président, mais non de preuves, semble-t-il.
Monsieur le Président, la proposition de recommandation de la Commission relative à la limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques a été établie sur fond d'inquiétude croissante de l'opinion publique au sujet des liens éventuels entre les champs électromagnétiques et certaines maladies.
Les champs concernés sont créés non seulement par des lignes à haute tension et des installations de transmission radiotélévisuelle, mais également par des appareils ménagers courants, avec lesquels nous sommes tous régulièrement en contact, comme les téléphones mobiles et les écrans de télévision.
Les valeurs limites proposées reposent donc sur des bases scientifiques solides.
Nous parlons en fait d'un seuil de sécurité qui est au moins 50 fois inférieur aux niveaux auxquels d'éventuels effets sur la santé ont été constatés.
Les autorités nationales de la plupart des États membres ont déjà reconnu les principes de base relatifs à la santé qui inspirent les lignes directrices de l'organe de l'OMS.
Ces différences alimentent également l'angoisse de l'opinion publique, car les consommateurs se demandent pourquoi leur pays applique une limite différente de celle du pays voisin.
Mon groupe et moi-même demandons un projet européen de recherche dans le but d'harmoniser les méthodes de calcul.
Monsieur le Président, je trouve qu'il y a beaucoup de confusion dans ce débat sur le rapport de M.
Je pense, par exemple, qu'à la verticale d'une ligne à haute tension de 380 000 volts on a quelques micro-tesla de champ magnétique.
Or la proposition de la Commission fixe une valeur limite de 100 micro-tesla.
Cette assertion a déjà été énoncée trois ou quatre fois, or aucun argument n'en apporte la preuve.
Les personnes lésées par cette ligne s'opposent depuis plus de 15 ans à ce projet en raison des champs électromagnétiques qu'ils génèrent et des conséquences sur l'environnement.
Mais nous examinons aujourd'hui les conséquences à court terme de l'exposition aux rayonnements provenant des champs électromagnétiques.
Monsieur le Président, les champs électromagnétiques sont de plus en plus présents dans notre environnement.
Le rapport Lannoye de 1994 apportait déjà la démonstration du rôle néfaste de ces champs électromagnétiques sur la santé et en particulier sur le risque de développement de cancers, de leucémies, de maladies du système nerveux et de l'activité cérébrale.
Bien au contraire, il faut faire jouer le principe de précaution, c'est-à-dire interdire ou au moins limiter tout appareillage, voire toute technologie, mettant en danger la santé des personnes.
Si, pendant cinq ans, c'est-à-dire depuis le rapport Lannoye, il n'y a pas eu, paraît-il, assez de recherche scientifique suffisamment convaincante, c'est précisément, peut-être, parce que certains auraient beaucoup à y perdre.
Pour conclure, en tout état de cause, il serait scandaleux de laisser dire que ce rapport porterait préjudice au développement industriel, d'abord parce que c'est faux et surtout parce que la santé publique doit passer avant toute considération économique.
En conclusion, Monsieur le Président, je crois que nous devons absolument demander à pouvoir poursuivre les études de haut niveau en matière d'exposition prolongée afin, d'une part, de protéger les citoyens et, d'autre part, d'éviter la panique et le chômage.
Monsieur le Président, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a effectué un très bon travail avec ce rapport.
Les États membres doivent également confirmer les valeurs minimales des distances de sécurité et les distances minimales qu'il faut respecter à proximité des habitations et des lieux de travail.
En même temps que l'on demande davantage de recherches sur les problèmes éventuels du rayonnement non ionisant, il faut veiller à ce que les ressources soient utilisées efficacement en pensant à tout le secteur de la santé.
Pour respecter le principe de précaution, il faudrait d'abord chercher à obtenir la preuve définitive que ce type de rayonnement n'est pas dangereux.
Comme l'a fait remarquer le rapporteur, on pense que l'exposition à des champs électromagnétiques pourrait conduire à une augmentation du nombre de cancers, entre autres risques graves pour la santé humaine.
Nous devons veiller à respecter le principe de précaution.
Il semble que la Commission fonde ses conclusions sur certaines recherches, mais qu'elle en ignore d'autres pourtant disponibles.
L'ensemble des 30 000 personnes qui travaillent dans le secteur de l'approvisionnement en électricité ont été examinées dans le cadre d'une vaste étude qui a eu lieu en 1998 et cette étude n'a montré aucune relation entre leur travail dans le secteur de l'approvisionnement en électricité et le cancer.
Tous les députés utilisent un téléphone cellulaire - parfois souvent - même ceux qui considèrent que les téléphones cellulaires sont dangereux.
De nombreux amendements, à savoir les amendements 14 à 24, ne sont destinés qu'à susciter de l'inquiétude et ne reposent pas sur les recherches scientifiques voulues.
Monsieur le Président, il est véritablement important de produire une recommandation visant au respect de distances minimum entre les maisons d'habitation et les pylônes pour les téléphones cellulaires.
Ces trois derniers jours, dans mon pays, les effets des téléphones mobiles sur la santé ont fait la manchette des journaux et le journal de ma région a rapporté des histoires sur les lignes électriques et leur influence sur la santé.
Les propositions de la Commission arrivent donc à point nommé.
L'approche de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs est également très équilibrée.
Je voudrais insister sur deux amendements importants.
Il s'agit tout d'abord de l'application du principe de précaution, fondé sur les propositions «alara» de l'Organisation mondiale de la santé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport dont nous débattons traite de la limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques allant de 0 Hz à 300 GHz, c'est-à-dire toute la gamme des influences possibles.
Pour les appareils électriques, la fixation de distances de sécurité minimales est encore plus problématique.
C'est pourquoi il nous semble correct, d'autant plus que le traité de Maastricht nous oblige à créer un haut niveau de protection de la santé, de proposer par cette recommandation un cadre commun de limitations fondamentales et de valeurs de référence.
Nous pouvons toutefois, je tiens à le dire, accepter totalement ou partiellement les amendements 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10 et 13.
Il y a aussi l'amendement 12.
En d'autres termes, nous rédigerons un rapport sur la base des rapports des États membres et tiendrons bien sûr compte des nouvelles découvertes scientifiques.
Nous avons par exemple instauré des limites très strictes pour l'alimentation des bébés, bien qu'il n'existe aucune donnée scientifique, parce que là on peut admettre, au vu des dépenses, qu'on agisse même si on ne sait pas si c'est nécessaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, l'évolution de la politique européenne en matière de santé publique a à présent atteint un stade important.
De nombreux membres éminents de cette Assemblée sont montés au créneau pour garantir l'intervention de l'Union européenne dans le domaine de la santé, sans parler du rôle de plus en plus important que joue l'Union dans les domaines de la recherche, de la sécurité alimentaire ou encore de l'environnement.
Le première chose à dire est que le traité d'Amsterdam consacre très clairement le rôle de l'Union en précisant, dans le nouvel article 152, qu'un niveau élevé de protection de la santé humaine est assuré dans la définition et la mise en uvre de toutes les politiques et actions de la Communauté.
Je suis ravi que les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs soient parvenus à un large consensus sur la nécessité d'avancer en fonction de priorités bien ciblées, apportant une valeur ajoutée aux efforts des partenaires au sein des États membres, des agences comme l'Organisation mondiale de la santé et des organisations non gouvernementales.
Je crains que nous nous préparions à répéter la même erreur avec un autre rapport programmé pour cette semaine.
Je demanderai à la Commission de nous confirmer aujourd'hui son soutien résolu en faveur de propositions imminentes axées sur la lutte contre le tabagisme.
C'est pourquoi, non seulement nous soutenons la tendance à abandonner les petits programmes verticaux au bénéfice de volets horizontaux plus larges, mais nous cherchons à mettre au point une approche nettement plus intégrée, s'articulant autour d'une direction de la santé unique et identifiable, de façon à ce que la santé fasse véritablement partie intégrante et se situe au cur même du processus communautaire.
Cela implique des études d'impact sur la santé appropriées, à commencer par les programmes de la Commission elle-même, et des effectifs proportionnellement plus importants, dotés des capacités nécessaires, comme le montre bien l'excellente analyse effectuée par les services du Parlement suite à notre audition publique d'octobre dernier, qui avait reçu un bon accueil.
Cela implique aussi un partenariat à tous les niveaux, pour répondre aussi efficacement que possible aux plus gros besoins du public et résorber les inégalités sur le plan de la santé, surtout dans le contexte actuel de l'élargissement, au sujet duquel la Commission devrait nous présenter tout prochainement un nouveau texte très attendu.
Avec ce rapport, le Parlement s'efforce de contribuer de manière consciencieuse, responsable et clairvoyante à l'établissement d'un cadre judicieux pour les progrès futurs.
En 13 recommandations solidement argumentées, nous expliquons pourquoi, dans le cadre d'une décennie européenne de la santé, il faut revoir les priorités, de façon à véritablement commencer à répondre aux besoins des citoyens.
Je terminerai en remerciant tous ceux qui ont contribué à la communication et à la publication de ce rapport et qui ont travaillé dur pour amener la politique européenne de la santé au stade actuel, qui nous permet d'envisager l'avenir avec confiance.
Fort opportunément toutefois, la Commission a voulu transmettre cette communication, pour ainsi dire, transitoire entre la phase finale de ce programme et l'approbation du traité d'Amsterdam, afin d'ensuite passer à un nouveau programme-cadre.
Nous demandons, enfin, pour les femmes et les hommes de cette Europe, une présence communautaire dans le secteur de la santé qui protège vraiment les citoyens.
La communication trace le bilan de ce qui a été fait ces cinq dernières années, mais elle redessine surtout la stratégie globale en matière de santé publique pour l'Europe du XXIe siècle à laquelle succéderont, après l'entrée en vigueur désormais imminente du traité d'Amsterdam, de nouvelles mesures concrètes.
Les citoyens de l'Union qui profitent des avantages d'un marché unique et qui vont se doter d'une monnaie unique ont également le droit de jouir d'un niveau élevé de protection de la santé, tel que l'établit le nouvel article 152 du traité d'Amsterdam.
Même dans le plein respect du principe de subsidiarité, l'Union peur mener une action efficace pour améliorer l'information dans ce domaine, pour réagir rapidement face aux menaces pour la santé et, surtout, pour affronter les principales causes des maladies par le biais de la prévention.
On regrette en particulier que toutes les recommandations contenues dans la résolution de 1993 sur la politique sanitaire après Maastricht n'aient pas été toutes reprises, tout comme trois importantes résolutions de 1996, adoptées pratiquement à l'unanimité, et concernant le carnet de santé européen - l'autosuffisance en sang de la Communauté et, surtout, la maladie d'Alzheimer - n'ont pas reçu de suites adéquates.
Nous avons le devoir d'être à la hauteur des attentes de quelque 375 millions de citoyens qui demandent de vivre dans la paix et la prospérité, mais surtout en bonne santé.
Un dernier point à propos de l'élargissement à l'Europe centrale et orientale.
Premièrement, les ressources - et en ce moment l'Agenda 2000 est au centre du débat -.
Deuxièmement, il faut travailler pour la coopération avec les États et aussi pour la coopération avec les organisations internationales en matière de santé publique.
L'Union européenne peut développer les réseaux de coopération et d'information à tous les niveaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette communication de la Commission sur l'évolution de la politique en matière de santé publique au sein de la Communauté européenne traduit le souci de l'Union d'augmenter, dans ce domaine, la compétence qu'elle a acquise par la ratification du traité de Maastricht et qui a été confirmée par le traité d'Amsterdam.
Cela permettrait pourtant, comme l'indique la Commission, de réagir rapidement aux menaces pesant sur la santé.
Les deux autres axes que propose la Commission dans une politique future de la santé sont, d'une part, une amélioration de l'information du public concernant cette santé publique et, d'autre part, des actions efficaces pour la promotion de la santé et la prévention des maladies.
On a déjà rappelé le cas de la non-délivrance du carnet de santé européen, le fait que les fonds affectés à la santé soient encore totalement inadaptés et, qu'après le cas de l'ESB, le problème de la connexion entre la santé et l'alimentation n'a pas encore trouvé un espace adéquat.
Malheureusement, le précédent débat sur les champs électromagnétiques a lui aussi démontré le contraire.
Le rapport Needle sur la nouvelle politique de santé publique de l'Union européenne semble entièrement l'ignorer.
La Commission y a certes prêté son attention, mais elle parle d'un grand nombre de «décès prématurés» en Europe.
Dans la proposition de la Commission, 68 ans est l'âge critique.
De plus, je voudrais indiquer que l'article 152 du traité d'Amsterdam doit clairement et uniquement être considéré comme un complément à la politique de santé publique des États membres.
Ce n'est que s'il y a une véritable valeur ajoutée au niveau européen que nous pouvons dégager un budget, par exemple pour l'échange de connaissances sur de nouveaux médicaments ou thérapies et pour le développement de médicaments orphelins.
Si nous voulons progresser aussi rapidement que possible dans notre effort pour améliorer la santé dans la Communauté, nous devrions imaginer un incitant en faveur de l'utilisation de ce produit, afin d'en tirer un avantage majeur pour la santé.
En Irlande du Nord, la plus grande compagnie de transport, la Translink , a constaté que l'utilisation de ce produit avait permis d'absorber 60 % des émissions de fumée noire et 40 % des émissions de monoxyde de carbone.
Monsieur le Président, comme il a été constaté, l'article 152 du traité d'Amsterdam met la protection de la santé humaine comme objectif devant se trouver dans toute politique de la Communauté.
Le traité fait de la santé humaine un objectif politique encore plus obligeant qu'auparavant, non seulement au niveau communautaire, mais aussi national, et il est important d'accorder de l'attention à la façon dont nous recevons de la valeur ajoutée apportée par la Communauté, de sorte qu'elle se voie au niveau communautaire ainsi qu'au niveau national.
Pour l'heure, je voudrais transposer dans l'UE ce que prévoient les traités de Maastricht et d'Amsterdam, sans pour autant aller au-delà de cela ni lancer la moindre invitation à la Commission.
Je préférerais laisser la responsabilité aux États membres.
Je suis en outre d'avis que les bureaux régionaux ne sont pas tous à même de prendre contact avec la Commission.
On peut informer, mais des campagnes d'information sont toujours très lourdes car nous ne pouvons en mener aucune qui soit identique dans tous les États membres parce que la politique sanitaire doit tenir compte des conceptions psychologiques fort diverses.
Applaudissements Monsieur le Président, j'approuve le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs car il atteste effectivement l'importance de la santé publique en Europe et la nécessité de disposer de moyens renforcés à tous les niveaux.
Mais ce débat sur la santé me ramène au vote de ce midi, et je suis étonnée que personne n'y ait fait référence, sur le rapport Hautala concernant la santé des femmes.
Comptez sur moi et sur les 54 députés qui ont voté notre amendement pour continuer le combat dans une solidarité accrue avec les femmes de nos pays les plus réactionnaires en la matière.
Monsieur le Président, le traité de Maastricht et, ensuite, celui d'Amsterdam ont renforcé de manière significative les compétences du Parlement européen et de la Commission en matière de santé publique.
Même mon propre pays, la Suède, aurait, je pense, beaucoup à y gagner.
Si cette Assemblée elle-même ne peut déterminer le centre de gravité des activités européennes en matière de santé, alors nous devons évidemment nous faire une idée ce que nous pouvons faire afin de lutter contre les faiblesses de l'Union dans le domaine sanitaire.
Rien que la compilation d'informations, par exemple sur la consommation de médicaments, contribuerait fortement tant à comprimer les coûts qu'à rendre les traitements plus efficaces parce que les expériences des cliniques ou des praticiens ne sont pour l'instant pas rassemblées au niveau de l'Europe.
Comme vous tous, j'ai suivi les sentences qui ont frappé l'industrie du tabac aux États-Unis.
Les indications afférentes existent depuis vingt ans, et pas seulement sur les emballages, et il faudrait maintenant entreprendre quelque chose de dangereux, à savoir dégager l'individu de la responsabilité de sa propre santé et le prendre en charge depuis le berceau, le prendre en main, lui dire ce qu'il doit faire?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Bananes L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le conflit commercial entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique concernant les bananes.
Le 15 février, le Conseil général de l'OMC examinait la demande de la Commission visant à obtenir une interprétation officielle selon laquelle un membre ne peut être autorisé à suspendre des mesures compensatoires en l'absence d'une décision de l'OMC sur la conformité des dispositions faisant l'objet du litige.
Comme vous le savez, cette section constitue la base juridique nationale des menaces et des actions unilatérales américaines dans l'affaire de la banane.
Ce panel doit commencer ses travaux sous peu.
Ce point de principe est très important.
Avec cette conclusion, les États-Unis n'ont plus aucune raison de prétendre avoir le droit de prendre des sanctions au terme de la période de 60 jours.
Enfin, les arbitres ont clairement indiqué qu'il faudrait au moins soustraire de l'estimation des dommages effectuée par les Américains le montant des dommages indirects qu'ils ont réclamé à tort, ce qui devrait diminuer de moitié le total quoi qu'il arrive.
Les arbitres ont demandé à l'Union européenne et aux États-Unis de leur fournir des informations complémentaires pour le 15 mars.
Ces sanctions consistent à suspendre la liquidation et à soumettre les importations au paiement d'une garantie équivalente à 100 % des droits de douane, avec effet rétroactif.
D'après les informations qui nous sont parvenues de l'industrie européenne, c'est exactement ce qui semble s'être passé.
La Commission a également demandé une réunion extraordinaire du Conseil général.
Celle-ci a eu lieu le 8 mars.
La position de l'Union européenne, telle que convenue avec les États membres, est que nous devrons réagir en nous conformant aux règles de l'OMC.
Les procédures de l'OMC aboutiront inévitablement à une condamnation du comportement actuel des États-Unis.
Dans l'intervalle, les panels demandés par l'Équateur et la Commission européenne au sujet de la conformité du nouveau régime CE de la banane doivent rendre leurs conclusions le 12 avril.
Dans le but de sonder les États-Unis et d'examiner les possibilités de résoudre le problème, la Commission a, à la demande des États membres, entrepris des discussions informelles avec Washington.
Nous leur avons cependant fait très clairement savoir que toute proposition de solution au conflit devrait prendre en compte les droits et le bien-être économique des pays ACP.
Pour conclure, notre approche est double.
Deuxièmement, il faut insister sur le fait que le système de règlement des différends de l'OMC nous apprendra bientôt si, oui ou non, notre régime actuel de la banane, tel que nous l'avons modifié, est conforme aux règles de l'OMC et, dans le cas contraire, nous devrons mettre de l'ordre dans nos affaires.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, pour la deuxième fois déjà cette année, le Parlement européen réagit au différend transatlantique dans le dossier de la banane.
Le 1er janvier 1999, l'Union européenne a fait entrer en vigueur une nouvelle OCM pour la banane.
Cela s'est fait après que l'OMC eut considéré l'ancien règlement comme non conforme.
Mais ils n'ont pas le droit de prendre des sanctions commerciales unilatérales sous forme de sanctions douanières à l'encontre de sociétés de leur partenaire transatlantique.
C'est contraire à l'esprit et aux règles de l'Organisation mondiale du commerce, en particulier aux articles 1, 2 et 22.
Mon groupe soutient la position de la Commission.
Nous appuyons l'intention de la Commission de ne pas décider de mesures unilatérales de notre côté et de vouloir rester conforme aux règles de l'OMC.
Le Parti populaire européen constate lui aussi que les USA ont violé les règles de l'OMC.
La Commission ne peut accepter cette situation et devra réagir contre cette véritable provocation, que je qualifierais «d'esprit impérialiste».
Monsieur le Commissaire, les États-Unis ont prouvé qu'ils méprisaient la voie de la négociation.
La Commission doit dire aussi aux États-Unis qu'elle n'admet pas que ce pays mette ou remette en cause les politiques sociales et de l'emploi de l'Union, qu'il menace ou risque de menacer la santé publique et l'environnement de l'Union européenne.
Monsieur le Président, la banane est devenue le symbole d'un conflit commercial menaçant et en pleine escalade qui mijote à un niveau inférieur depuis six ans.
Le commissaire Brittan a joué un rôle extrêmement important dans le débat sur le libre-échange international.
C'est uniquement parce que Bill Clinton a promis au Congrès à l'automne 1998 qu'il y aurait des sanctions douanières le 3 mars, que les statuts de l'OMC ont plié et rompu.
Il ya longtemps que les USA ont lancé une campagne massive pour le libre-échange sans tenir compte de la santé et de l'environnement.
Le différend doit être résolu par l'OMC et en attendant, toutes les négociations avec les USA devraient être suspendues.
Si on ne parvient pas à résoudre cette querelle, je crains que l'OMC ne glisse sur une peau de banane.
On se demande aussi pourquoi les États-Unis sont si gourmands, alors qu'ils semblent détenir 40 % du marché européen de la banane, contre 9 % seulement pour les Caraïbes.
Le commissaire Brittan doit le savoir.
Compte tenu de la situation dramatique que connaît le marché de l'emploi en Europe, la Commission devrait adopter une attitude pragmatique sur cette question - où n'interviennent pas des considérations sanitaires, comme dans le cas de la viande aux hormones - pour éviter toute escalade.
Monsieur le Président, ce que l'Union européenne doit faire dans cette phase de la fameuse «guerre des bananes» est fort compliqué.
En réalité, ce que les États-Unis sont en train de déchaîner, c'est une véritable guerre commerciale qui risque de porter un grave préjudice non seulement à des secteurs vitaux des exportations communautaires, et en particulier italiennes, mais aussi aux relations transatlantiques plus générales.
On a le sentiment cynique qu'aux États-Unis, l'intensité des critiques est fonction de l'importance des pressions exercées, comme l'a rappelé un orateur, par les trois multinationales qui contrôlent plus de 80 % du marché mondial de la banane.
Je voudrais féliciter la Commission pour les initiatives qu'elle a prises jusqu'ici en notre nom, en particulier celles de préserver les intérêts européens dans le cadre de l'OMC et de veiller à ce que la solution soit équitable pour les producteurs ACP.
Monsieur le Président, ce dossier banal est en fait un western: «Il était une fois dans l'ouest de l'Europe».
Monsieur le Président, je voudrais premièrement apporter une légère correction à ce qu'a dit mon ami James Elles.
Je suis d'accord avec son intervention, mais il dit que ni les États-Unis ni l'Union européenne ne sont de grands producteurs de bananes (major producers of banana ).
Je ne sais pas si c'est vrai dans le cas des États-Unis, mais l'Europe est un important producteur de bananes.
Mais pour le reste je suis d'accord avec James Elles et je suis totalement d'accord avec ce qu'a dit Erika Mann.
Rod Abbott, ambassadeur de l'Union européenne au sein de l'Organisation mondiale du commerce, dit que «They will find probably something out of ligne » et ajoute que «I don't expect the answer to be zero because this is a political process as well ».
J'ai demandé à la Commission de recommander à son représentant de faire très attention à ce qu'il fait car chaque déclaration peut ensuite se retourner contre nous.
La loi, même lorsqu'elle est internationale, profite à tous.
Il nous faut comprendre en partie le point de vue des Américains, d'autant plus que c'est une opinion partagée par certains des pays membres de l'UE.
C'est entendu, mais c'est un commerce libre qui vaut mieux que des aides.
Monsieur le Président, ce conflit et ses retombées sur l'industrie du cachemire suscitent une très vive émotion en Écosse.
Vous pouvez compter sur le total soutien de cette Assemblée pour votre action contre l'extra-territorialité de la section 301, pour réaffirmer notre solidarité avec les traditionnels fournisseurs ACP de l'Union, pour lancer aux États-Unis un avertissement clair quant à l'enjeu de toute cette affaire: un système de commerce mondial organisé, offrant une base solide, ou une plongée au cur du chaos.
Bien souvent, ce n'est pas à cause de la quantité de la production de banane de ces régions ou de ces pays, mais à cause de son intérêt à la fois pour l'économie et dans les aspects sociaux et environnementaux de ces mêmes régions et pays.
Nous ne pouvons pas seulement faire entrer en ligne de compte le volume, les quantités; nous devons tenir compte de nos populations, de notre Union européenne, de nos régions ultrapériphériques, de ce qui se passe avec les petites ou les grandes productions qui y ont lieu.
Les pays ACP représentent un engagement que l'Union européenne a contracté, un engagement qui doit être honoré par l'Union européenne.
La Commission doit continuer, fondamentalement, à lutter pour les intérêts des régions petites et pauvres qui existent encore au sein de notre Union européenne.
Je puis vous assurer que nous, l'Union européenne, prendrons, avons déjà pris, des initiatives à l'encontre des États-Unis, mais nous le ferons dans le respect des règles de l'OMC.
Comme j'ai pris le soin de le préciser dans ma déclaration d'ouverture, dans le cadre de nos discussions avec les États-Unis, nous insisterons avant tout sur nos obligations à l'égard des pays ACP, mais aussi à l'égard des producteurs de bananes de l'Union européenne.
Il est vrai que les sociétés concernées possèdent déjà quelque 70 % ou plus du marché.
Je dirai à cette Assemblée et à nos amis américains que les États-Unis ne peuvent pas agir en flagrante violation des règles de l'OMC en pensant que cela n'aura aucune conséquence sur nos relations en général, aussi importantes soient-elles.
Elles sont dans l'intérêt de l'Europe, dans l'intérêt des États-Unis et dans l'intérêt du monde.
Nous avons tous l'heure de notre revanche.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du Règlement, 8 propositions de résolution .
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures.
Monsieur le Président, à l'ouverture du débat sur le rapport Haug, je voudrais déposer une question préalable tendant à considérer que ce rapport est irrecevable.
On peut en tirer sur ordinateur une version pirate, mais il n'est pas disponible en langue française.
Le président Santer a rappelé à raison que la réforme financière constitue un des piliers de l'Agenda 2000.
La commission des budgets propose dès lors une réforme échelonnée des ressources propres.
Cette mesure contribue au comblement des déséquilibres entre les États membres pour le financement du budget.
Deuxièmement, le financement du budget européen doit se faire dans les mêmes conditions pour tous les États membres.
Une ristourne accordée pour le financement des fonds structurels ou de l'élargissement est contraire au système et en aucun cas justifiable.
Nous disposons pour la solidarité entre les États membres de politiques spécialement développées à cet effet, comme la politique structurelle.
Une chose est sûre: un comblement de ces déséquilibres ne sera possible que si le poste budgétaire le plus important, qui absorbe presque 50 % des ressources, la politique agricole, n'est pas négligé.
Afin de garantir l'indépendance financière de l'Union européenne, son financement doit être orienté à plus long terme sur la base de nouvelles ressources propres n'ayant pas le caractère de contributions des États membres.
En guise de premier pas vers cet objectif, un accord entre les États membres sur certains types de taxes doit prévoir qu'une partie de ces recettes soit versée au budget de l'Union.
Si nous adoptons ce rapport jeudi et en faisons un thème des négociations avec le Conseil sur le nouvel accord interinstitutionnel, nous aurons apporté une grande contribution à la réforme de l'Union européenne.
Ce dépôt de 241 amendements a suscité une certaine inquiétude de la part de la commission des budgets.
En fin de matinée, le président de séance a fait voter le changement d'ordre du jour de cet après-midi, sans vote formel, pour permettre à M.
Compte tenu de l'importance de ce rapport, du vote de jeudi qui va être extrêmement suivi, avec trois opinions minoritaires, avec des votes par appel nominal, notamment en ce qui concerne l'agriculture, je trouverais tout à fait déplorable que cette Assemblée engage l'Heure des questions sans qu'au moins un orateur par groupe se soit exprimé.
Monsieur le Président, je demande que vous consultiez les collègues, parce que je trouve que, de la même façon que vous avez fait voter tout à l'heure le renvoi éventuel du rapport par la question préalable, il me semble que les groupes doivent pouvoir s'exprimer dans le cas présent.
Oui, Monsieur le Président, je vous demande un vote.
Monsieur le Président, je voulais seulement proposer un compromis.
Lorsqu'on a demandé l'opinion de l'Assemblée sur le moment où la Commission devait faire une déclaration sur les bananes, on a jamais dit à l'Assemblée que cela revenait à interrompre le débat concernant les ressources propres.
Monsieur le Président, je propose de poursuivre le débat après l'Heure des questions.
Je voudrais dire très clairement que tant qu'il ne sera question que de la répartition équitable des contributions aux ressources propres entre les États membres, on devra toujours composer avec des intérêts économiques et budgétaires divergents et se plaindre du manque de transparence et de calculabilité des ressources et des dépenses.
Ce n'en qu'en attachant toute son importance à chaque contribuable européen qu'on pourra mettre un terme à ce différend.
C'est pourquoi je déplore particulièrement que la proposition de notre commission du contrôle budgétaire demandant à la Commission de fournir des informations sur la possibilité de personnaliser les contributions qui alimentent le système des ressources propres n'ait pas été adoptée.
Nous devons conserver le principe des ressources propres, même si seules les ressources traditionnelles - droits de douane et prélèvements agricoles - sont de véritables ressources propres et qu'elles diminuent depuis des années.
Ces ressources sont encore calculées par les États membres dans leurs contributions, de sorte qu'ils revendiquent 10 % d'entre elles pour leurs administrations douanières.
On devrait au moins vérifier si ces 10 % sont vraiment affectés aux administrations douanières.
En tout cas, les États membres se livrent à toutes sortes de restrictions et de manoeuvres dilatoires dans ce domaine.
Je suis favorable au cofinancement, à la suppression échelonnée de la ristourne accordée au Royaume-Uni et je suis favorable à l'examen de nouvelles ressources propres.
Sa mission était presque impossible, encore qu'il faille faire la distinction entre certains points très controversés et l'orientation générale sur laquelle le Parlement peut s'exprimer.
La question est de savoir si, en 1999, nous devons prévoir au budget communautaire le même volume de financement pour une politique agricole qui demande à être revue.
De même, il est très important que le rapport indique clairement qu'il faudra à l'avenir procéder à des corrections au niveau des dépenses.
Mais une fois encore, il est important de savoir qu'une grande majorité en Europe ne veut pas d'exceptions en faveur d'un groupe de pays ou de l'un ou l'autre pays.
C'est un point très positif.
Merci Monsieur le Président d'avoir accepté de mettre nos propositions au vote.
Et enfin, seront-elles suffisantes pour financer l'élargissement à venir et permettre à la Communauté de maintenir ses engagements vis-à-vis des politiques communes?
Si le rapporteur a posé les bonnes questions, en revanche, la commission des budgets, par son vote d'hier, y a apporté de mauvaises réponses.
Le vote de jeudi, Monsieur le Président, nous montrera que la solidarité doit continuer à fonctionner entre les parlementaires, entre les partenaires européens.
Monsieur le Président, la première question qui se pose en matière de ressources propres est celle de son adéquation aux politiques que l'on veut mettre en oeuvre.
C'est pourquoi nous pensons qu'il faudra répondre avec clarté aux questions suivantes: veut-on ou non assurer une continuité aux politiques communautaires actuelles - ce n'est pas le moment de discuter de leur nature respective - et désire-t-on ou non préparer le terrain pour les élargir à l'avenir aux pays candidats?
Je pense par exemple à la lutte contre le chômage.
Il est nécessaire en particulier de le réaffirmer clairement, il n'y aura pas d'élargissement avec un tel niveau de ressources propres.
Sans vouloir se lancer dans des envolées démesurées, nous pensons que cette question ne pourra être résolue qu'en améliorant le système actuel des ressources propres, notamment en augmentant le poids du PNB dans le calcul de ces transferts.
Selon moi, le mot d'ordre qui veut qu'il s'agit de la seule politique communautarisée n'est qu'un cliché destiné à dissimuler l'absence de contrôle démocratique dans un domaine qui absorbe presque la moitié du budget.
Quand les ministres de l'Agriculture se réunissent et décident de leurs 45 milliards d'euros, ce n'est ni le Parlement européen, ni un parlement national ou régional qui le fait.
Nous sommes en effet au cur d'une polémique, d'un problème, d'un débat qui est bien plus important et qui, à mon avis, est sorti de notre commission des budgets de façon, dirais-je, peu reluisante et inacceptable à nos yeux.
Monsieur le Président, la caractéristique de nos quatre ressources propres c'est qu'elles ne sont pas propres.
En réalité, les ressources propres sont un terrain de vérité.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0144/99).
Chers collègues, nous commençons cette heure des questions avec 26 minutes de retard par rapport à l'ordre du jour que nous avons approuvé lundi.
Monsieur le Président, je suis heureuse de répondre à cette question qui porte sur un sujet important, en l'occurrence l'Institut pour l'environnement et le problème de la sécurité alimentaire.
Depuis le 1er octobre 1998, l'unité «produits alimentaires» fait partie du nouvel Institut pour la santé et la protection des consommateurs du Centre commun de recherche.
Les principaux axes de recherche à développer par l'unité dans le cadre du cinquième programme-cadre de recherche sont, d'abord, le contrôle de la sécurité et de la qualité des aliments et des produits alimentaires et, ensuite, la détection des organismes génétiquement modifiés dans les aliments et aussi dans l'environnement.
Ensuite, les activités de l'unité porteront sur le développement de bases de données et la dissémination des résultats de la recherche.
Cette étude sera étendue aux produits transformés.
Je citerai aussi le développement de méthodes pour la détermination de la présence de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao dans le chocolat.
Cette étude servira de base scientifique pour la nouvelle directive «chocolat», en préparation.
Ce projet est terminé depuis 1997.
Tout comme il est aussi peint sur les deux Land Rover.
L'Union européenne a financé pendant cinq ans ce projet pour les indiens misquitos.
Lorsque cette question a été soulevée il y a quelques mois, l'organe compétent a eu la bêtise d'écrire à Managua pour dire qu'il n'y aurait pas de visite au cours de cette année.
Monsieur Kellett-Bowman, lorsque la Commission dit des choses évidentes, cela suscite parfois une réaction que je ne comprends pas.
Le président interrompt le commissaire Monsieur Marín, je vous demande de répondre sans entamer un dialogue car cela ne figure pas dans les conditions réglementaires.
Monsieur Kinnock, la parole est à vous.
Je lui répondrai qu'à la suite de la décision du Conseil du 16 juillet 1998, la Commission a été autorisée à ouvrir des négociations avec les États dont les instances réglementaires dans le domaine de l'aviation civile sont membres à part entière de la JAA mais qui ne sont pas membres de la Communauté européenne, dans le but de conclure un accord portant création d'une autorité européenne de la sécurité aérienne dotée du statut juridique d'organisation internationale.
Les négociations seront menées conformément aux directives de négociation et aux procédures ad hoc spécifiées par le Conseil pour assurer une étroite coordination entre la Communauté et ses États membres.
La Commission a préparé un premier projet de texte qui a récemment été présenté aux membres du comité spécial.
Merci pour votre réponse.
J'ai posé cette question parce qu'elle m'avait été adressée par des électeurs dans mon pays.
En fait, je pense pouvoir dire sans prendre de risques que seule la bonne volonté anime les acteurs de cette évolution, et c'est pourquoi nous avons, à titre exceptionnel, inclus une disposition qui permet la mise en uvre de la convention sur une base provisoire aussi rapidement que possible.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
Le seul produit significatif ce sont les conserves de tomates, qui ne représentent malgré tout que 7 % du marché sud-africain.
Pour ce qui est du marché des fruits et des légumes en Afrique du Sud, il y a eu quelques problèmes graves à la suite des accords de l'Organisation mondiale du commerce, principalement parce que l'Afrique du Sud imposait un tarif douanier hautement irrationnel, dans lequel les limites quantitatives étaient souvent remplacées par des droits de douane.
La situation était telle que lorsque nous avons commencé à négocier l'accord de coopération et de commerce avec l'Afrique du Sud, nous avons dû accepter - et nous acceptons - que les principes du stand still et du roll back - qui sont habituellement des principes sacrés de toute négociation, de tout accord de libre-échange - fassent l'objet de nombreuses exceptions dans le cas de l'Afrique du Sud, précisément pour tenir compte de cette baisse anormale des droits de douane sur certains produits sud-africains, concrètement, sur certains produits comme les conserves de fruits et de légumes.
Je pourrais dire que la négociation qui a eue lieu et qui nous a obligés à un examen exhaustif du commerce entre les deux parties, pour les conserves de fruits et légumes comme pour tout le reste, a permis d'aboutir à une solution satisfaisante, ce qui revient à dire que les exportations sud-africaines vers l'Europe se feront dans des limites conformes à notre capacité d'absorption, à notre capacité d'exportation et à notre propre offre communautaire.
Vous devez penser en termes, non seulement d'aide, mais aussi de relations commerciales équitables.
Au sujet des conserves de tomates, nos exportations les plus importantes représentent quelque 7 % du marché sud-africain.
Nous avons demandé à l'Afrique du Sud de nous mettre sur un pied d'égalité avec d'autres pays qui, eux, ont accès aux eaux sud-africaines.
Notre approche consiste à maintenir la cohérence entre la PAC et la politique de développement.
Tel est le total de nos exportations de conserves de tomates vers l'Afrique du Sud.
Pour ce qui est de l'accord commercial et des remboursements, la suggestion a été faite, à un moment précis des négociations, que si l'Afrique du Sud revoyait certains tarifs à la baisse, nous pourrions supprimer progressivement les remboursements à l'exportation.
Du côté de l'Union européenne, le problème pour la France n'est pas celui d'un produit en particulier, mais il tient au fait que la suppression de ces remboursements pourrait ouvrir la porte à une élimination progressive de l'ensemble des subventions aux exportations, une chose pour laquelle la France n'est actuellement pas prête.
C'est donc pourquoi j'avais dit que je le retirerais sans attendre, car bien sûr, l'Afrique du Sud ne pouvait qu'être d'accord.
La deuxième consiste à faire en sorte que l'accord soit aussi fair que possible et tienne compte des spécificités du partenaire.
Je persiste à penser que cet accord est un bon accord et j'ai bon espoir que le 22 mars, moyennant quelques légers ajustements, nos États membres pourront considérer que le résultat final est positif pour l'Union européenne et acceptable pour chacun de nos États membres.
Effectivement, les circonstances qui ont motivé ma question - l'arraisonnement du bateau de pêche espagnol par les autorités de Gilbratar dans les eaux territoriales espagnoles - sont des problèmes de droit international qui ne concernent pas directement la Commission.
Mais il me semble intéressant de lire une note sur l'application du droit communautaire dans des secteurs que vous mentionniez: Comme elle le fait pour toutes les régions de la Communauté, la Commission veille à garantir l'application correcte des directives communautaires sur le territoire de Gibraltar, en tenant compte du régime particulier en vigueur pour Gibraltar, tel qu'il est notamment défini dans le traité d'adhésion du Royaume-Uni.
Il s'agit surtout ici d'un débat entre deux États membres.
La Commission s'efforce véritablement de calmer le jeu et d'aider les deux parties à trouver une solution au conflit.
Le 12 juin 1985, l'Espagne a signé le traité d'adhésion à la Communauté, ainsi que la Grande-Bretagne l'avait signé.
Merci beaucoup, Monsieur Morán.
Madame Bonino, je vous invite à faire un commentaire sur celui de M.
Elle peut déléguer la gestion de lignes budgétaires individuelles à un de ses membres ou à un Directeur général.
Ma question complémentaire sera très précise.
Si le rapport des sages identifie des problèmes très spécifiques au sein de la Commission, cela voudra-t-il dire que des commissaires seront alors amenés à prendre leurs responsabilités pour les secteurs dont ils ont la charge et, si cela est politiquement indiqué, à démissionner individuellement?
L'actuel plan d'action européen contre les drogues expire, comme vous le savez, cette année.
Notre objectif est de pouvoir présenter ce nouveau plan d'action à la fin du printemps, en mai.
Je remercie Mme le Commissaire Gradin pour sa réponse.
J'appelle la question n48 de Mme Izquierdo Rojo (H-0149/99): Objet: Bilan et perspectives de l'immigration clandestine sur le territoire de l'UE en provenance du nord du Maroc Quel est le bilan à tirer et quelles sont les perspectives dans ce domaine, à savoir l'immigration clandestine passant par le Détroit de Gibraltar, en provenance du nord du Maroc?
Le combat contre la traite de personnes doit donc rester parmi les priorités de l'Union.
Je me suis rendue sur place moi-même, et j'ai étudié la situation, aussi bien en ce qui concerne le contrôle portant sur la traite de personnes, que la présence de drogues à bord.
Comme le sait Monsieur le député, depuis les quatre années de mon activité à la Commission, j'ai beaucoup travaillé afin d'obtenir une répartition de la charge que représente cette immigration.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Aussi, la question no 49 recevra une réponse écrite .
J'appelle la question n50 de Mme Concepció Ferrer (H-0111/99): Objet: Poursuite de la plainte déposée auprès de l'OMC pour pratiques commerciales déloyales Face à la limitation des exportations de cuirs et de peaux vers l'Inde, la Commission a engagé auprès de l'Organisation mondiale du commerce, fin 1997, une procédure de règlement des différends afin de protéger les intérêts du secteur du cuir européen, qui pâtit depuis longtemps de ces pratiques commerciales déloyales.
Les premières consultations ont eu lieu à Genève, début 1998, et ont confirmé clairement le bien-fondé de la demande de la Commission.
L'interdiction de facto des exportations de cuirs et de peaux par l'Inde a amené la Communauté à engager des consultations formelles auprès de l'OMC au début de l'année 1998.
En octobre 1998, les autorités indiennes ont finalement promis d'étudier sérieusement l'idée de remplacer l'actuel régime des licences d'exportation par des mesures tarifaires, qui pourraient prendre la forme d'une taxe à l'exportation.
Je ne puis promettre un résultat avant le mois d'avril.
Bien que la législation communautaire prévoie la notion d'origine communautaire, obligatoire dans certains cas, les États-Unis et d'autres pays tiers continuent de faire une différence entre les États membres en cette matière.
Si notre action à l'encontre des États-Unis pour illégalité des mesures qui ont été prises connaît une issue favorable, soit les États-Unis devront retirer ces mesures et nous donner une compensation, soit nous serons légalement autorisés à prendre des mesures de rétorsion.
Monsieur Brittan, je vous invite à répondre à la question de M.
La balle est dans le camp des Américains, mais de notre côté, nous sommes prêts à mettre en uvre les accords dès que les États-Unis nous auront octroyé la dérogation prévue par le titre IV de la loi Helms-Burton, comme le veulent les accords de Londres.
J'attirerai l'attention de tous ceux que vous évoquez dans votre question sur le fait que, depuis l'entrée en vigueur de l'accord, aucune contrainte ne s'est exercée à l'encontre de quiconque, personne ou entreprise européenne, au titre d'une des deux lois incriminées.
Monsieur Brittan, je vous invite à répondre à la question de M.
La Commission consacre des ressources considérables au contrôle de ces engagements et 84 exportateurs doivent à présent acquitter des taxes, parce qu'ils n'ont pas respecté leurs engagements.
Ayant constaté que plusieurs parties aux engagements n'étaient pas des exportateurs, elles ont été amenées à y renoncer, et quand il est apparu que le produit de la taxe norvégienne à l'exportation, qui fait partie des mesures de compensation, n'était pas utilisé conformément aux accords, un nouvel accord a été conclu entre l'Union européenne et les entreprises norvégiennes, en octobre 1998, pour régler ce problème.
Monsieur Brittan, je vous invite à répondre à la question de M.
Nous nous sommes également efforcés de coordonner, à l'échelle internationale, les politiques à l'égard de ce pays, afin de donner plus de poids aux actions des uns et des autres.
Après avoir, pendant deux ans, essayé en vain de résoudre le problème autrement, nous avons pris la décision de demander un panel pour décider de la compatibilité de cette loi avec les règles pertinentes de l'OMC, en particulier l'accord plurilatéral de juillet 1998 sur la passation de marchés publics.
Le conseil national américain du commerce extérieur a également contesté la validité de cet acte législatif et, au mois de novembre dernier, la cour fédérale américaine déclarait la loi contraire à la constitution et en suspendait l'application, ce qui nous a bien sûr amenés à suspendre notre action auprès de l'OMC, encore que le jugement de la cour fédérale fasse l'objet d'une procédure d'appel.
Je reconnais que l'OMC met à notre disposition tout un ensemble de règles, mais cette Assemblée n'a eu de cesse de répéter, au mois de septembre de l'année dernière lorsqu'elle a critiqué les actions de la Commission et au travers de mon rapport sur le code de conduite des multinationales, que nous devons utiliser les relations commerciales dans le cadre de l'OMC pour promouvoir des échanges répondant à un souci d'éthique et de respect de l'environnement et des droits de l'homme.
Cependant, je dois dire que la question de savoir si nous devons avoir recours à des sanctions commerciales, par exemple dans le cadre de l'OMC et dans la mesure où celle-ci le permet, est très différente de celle de savoir si nous devons accepter que, sans consulter quiconque et en dehors de tout accord international, un État des États-Unis, agissant à titre individuel, prenne des initiatives comme s'il menait sa propre politique étrangère.
Ce type d'initiative isolée, qui cause du tort à l'Union européenne et qui ne s'intègre pas dans une action internationale commune et concertée à l'encontre d'un pays avec lequel nous avons de profonds désaccords, ouvre des brèches dans le front uni que nous essayons d'opposer au Myanmar.
Mihail Papayannakis (H-0107/99): Objet: Transparence des relations financières entre États membres et entreprises publiques En réponse à la question orale H-0761/98 , la Commission a indiqué que les autorités grecques lui avaient signifié, le 2 juillet 1998, les dispositions qu'elles avaient arrêtées en vue de la transposition dans la législation nationale de la directive 80/723/CEE , modifiée par la directive 93/84/CEE.
Selon ces dispositions, en effet, les États membres doivent notamment communiquer à la Commission, au plus tard le 31 mars de chaque année, une liste de leurs entreprises publiques du secteur manufacturier.
Monsieur le Commissaire, à ce que je vois, il s'agit avant tout de savoir si la liste des entreprises a été ou non communiquée.
Iversen concerne plus spécifiquement la Defco Food , une société danoise de fabrication de produits à base de viande, et ses relations avec la Danish Crown , la plus grande coopérative du Danemark dans le secteur de l'abattage, qui est actionnaire minoritaire dans la Defco Food .
Pour ce qui est de l'impact de la fusion sur ce marché, il doit donc être considéré dans un contexte plus large que le seul contexte danois, alors que les problèmes évoqués ont surtout un rapport avec le Danemark même.
Mais je sais qu'il s'agit d'un problème difficile à résoudre pour la Commission et je vous remercie pour votre réponse.
Merci beaucoup, Monsieur Iversen.
Monsieur Van Miert, je vous invite à répondre conjointement aux questions posées par ces deux eurodéputés. .
Actuellement, puisque le problème se pose de façon différente dans plusieurs États membres, nous essayons d'élaborer une méthode cohérente.
Vu que l'article 3 du règlement du Conseil sur les aides stipule que les aides seront seulement effectives si la Commission adopte une décision les autorisant - et je ne sais pas si la Commission est consciente que l'on déduit déjà de ces taux 4, 5 % (les aides sont donc déjà octroyées) -, M.
Dans le cas en question, nous l'avons enregistré comme une aide non notifiée puisqu'effectivement la mesure était déjà en cours.
Effectivement, à cette occasion, vous avez conseillé d'adopter le comportement prudent visant à ne pas mettre directement en application le mécanisme prévu par la loi espagnole jusqu'à la décision de la Commission.
Il ne sera pas répondu à la question nº 59 qui a été inscrite à l'ordre du jour de la présente période de session.
Aussi, les questions no 60 à 111 recevront une réponse écrite .
Une fois le projet voté par la commission des budgets - et il ne s'agit pas d'une question personnelle - je dois avouer qu'il me semble que l'on peut s'en passer, mais également qu'il est contreproductif.
Les griefs comparatifs entre les pays, les soldes budgétaires, les chèques, les «I want my money back », qui fragilisent le projet de construction politique européenne.
Elle a 25 ans de retard.
Monsieur le Président, le système des ressources propres constitue - et cela ne date pas d'hier - l'une des questions les plus complexes du fait qu'on ne peut le réformer sans qu'il y ait unanimité et que, surtout, pallier à ses déficiences en modifiant la décision en vigueur nous conduirait à de nouvelles déficiences et vraisemblablement à de nouvelles contestations.
Il touche au cur du problème car les négociations de l'Agenda 2000 en sont au stade final.
Du point de vue de l'agriculteur, il s'agit également de savoir si le nouveau système est aussi sûr que l'actuel.
Le rapport de Mme Haug apporte un important complément à la discussion sur l'Agenda 2000 et aux préparatifs de la prochaine période de programme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai noté à l'occasion de cette discussion que les pays qui sont les bénéficiaires nets ne veulent pas parler de payeurs nets, ni de bénéficiaires nets, alors que les pays qui sont les payeurs nets veulent expressément en parler.
Cela répartit seulement les recettes et les dépenses de l'UE d'une nouvelle façon, mais il ne doit y avoir aucune opposition de principe dans cette question.
Monsieur le Président, ce rapport nous donne l'occasion d'évoquer des questions de principe importantes concernant le financement de l'Union européenne.
En effet, le système des ressources fiscales, dites propres à l'Union européenne, tel qu'il fonctionne aujourd'hui, nous semble dangereux pour le contribuable, comme l'a montré d'ailleurs l'évolution des recettes budgétaires de ces dernières années.
De nombreuses études ont montré que lorsque les citoyens votent eux-mêmes les impôts, par référendum, comme c'est le cas en Suisse, par exemple, et comme c'est le cas dans certains États des États-Unis, ils ne votent pas du tout comme les parlementaires ou comme les bureaucrates le souhaiteraient.
Toutefois, certes, de tels référendums ne peuvent être que nationaux ou locaux et l'on imagine mal un référendum fiscal de l'ampleur de l'Union européenne.
Si une grande partie du rapport mérite des applaudissements, il faut souligner que Mme Haug a tort de vouloir s'immiscer dans des décisions qui ont été prises à Fontainebleau et qui ont été intégrées dans la décision portant sur les ressources propres, décision qui requiert l'unanimité pour être modifiée.
Nous avons passé les trois ou quatre dernières heures à parler de réduire les dépenses à l'échelon européen, de geler le budget et de maintenir l'actuel niveau de dépenses.
Je me trompe peut-être quand je dis aux gens que lorsque l'Union européenne a été fondée, la politique agricole commune était là non pas par ce qu'il allait naturellement de soi de communautariser ce secteur particulier, mais parce qu'il était reconnu que le marché unique profiterait substantiellement à un pays qualifié et industrialisé comme l'Allemagne.
Le rapport reste muet sur ce point.
La solidarité signifie aussi que tous les États s'engagent à 100 % dans la lutte contre la corruption, le gaspillage et la mauvaise gestion.
Le but de la conception future du système des ressources propres ne peut pas seulement être d'élaborer un système de recettes plus transparent, plus simple et plus rationnel, son but doit être également de réduire globalement la charge qui pèse sur le contribuable européen.
Monsieur le Président, je tiens à remercier très sincèrement le rapporteur pour le travail effectué à la demande de la commission budgétaire et de l'Assemblée.
Mais Mme Haug a aussi ouvert la voie vers ce dont nous auront finalement besoin dans la colonne des recettes, à savoir des recettes européennes sous la forme d'impôts européens.
Ce ne sera pas le dernier rapport de la commission des budgets qui nous posera problème.
Monsieur le Président, avec le rapport Haug, le Parlement réaffirme une fois encore son engagement politique à l'égard de la question des ressources propres de la Communauté.
Comme ceux qui l'ont précédé, et en particulier le rapport Langes de 1994, le rapport Haug est un mélange de réalisme à court terme et de vision à long terme.
Le rapport Haug et celui de la Commission sur le fonctionnement du système des ressources propres, publié en octobre dernier, sont sur la même longueur d'onde à maints égards.
Les deux rapports s'accordent à penser que la notion du juste retour est peu représentative des relations entre l'UE et les États membres et qu'elle est trompeuse à plusieurs égards.
Les deux rapports font remarquer que les ressources TVA posent une série de difficultés en termes de transparence et de complexité, et soulignent la possibilité de remplacer celles-ci par des ressources PNB.
Et ces divergences se retrouvent également au sein du Parlement européen.
Le lancement de l'euro et les délicates négociations sur l'harmonisation de certaines taxes en Europe pourraient être freinés si un rapprochement trop étroit s'opère avec la problématique des ressources propres potentielles de la Communauté.
Le débat est clos.
Ce Parlement avait présenté un certain nombre d'amendements, qui ont été pour une grande part acceptés par la Commission et repris en substance par le Conseil dans la position commune.
La catégorie C, qui ne présentait pas un degré d'indépendance suffisant, a été supprimée du texte, comme le Parlement l'avait demandé en première lecture, conformément à notre rapport correspondant approuvé par la commission des transports.
A présent, l'exclusion du champ d'application de cette directive des équipements sous pression transportables utilisés exclusivement pour des opérations de transport de marchandises entre le territoire de la Communauté et celui des pays tiers est explicite.
Il convient de l'accepter car elle correspond aux accords internationaux en vigueur, bien qu'il faille remarquer la difficulté objective qu'il y a à établir avec certitude quels équipements sont utilisables pour ce type de transports.
Mais il serait pertinent de garantir un droit de contrôle à des organismes de contrôle notifiés en accord avec nos amendements.
On propose également la possibilité d'accorder une période de transition.
D'autre part, il existe d'autres modifications de moindre importance.
Camisón a effectué un excellent travail, ce qu'a applaudi ce Parlement, lors de la première lecture de cette proposition de directive opportune.
Son point de vue, qui permet d'augmenter la sécurité tout en améliorant les conditions de libre circulation dans le domaine de la fabrication, l'utilisation et le transport européen des équipements sous pression, reste présent dans cette deuxième lecture.
La création d'un espace économique commun basé sur un marché commun reste à travers le temps un objectif du traité de Rome qu'il est nécessaire d'améliorer constamment.
Ses efforts ont abouti à l'amélioration de la proposition de la Commission.
L'Assemblée n'ignore pas que les États membres qui feront appel à cette disposition sont ceux qui ont déjà une grande expérience des organismes agréés.
Comme l'amendement 4 découle de l'amendement 1, nous le rejetons également.
De même, la Commission se voit obligée d'écarter l'amendement 3 pour la simple et bonne raison - et je sais que le rapporteur comprendra - que le thème rapport au Conseil et au Parlement européen sur l'adaptation aux progrès techniques est couvert par les directives de la Commission publiées dans le Journal officiel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
C'est la raison pour laquelle le titre de la décision du Conseil et du Parlement de 1996 s'énonce très justement: «lignes directrices visant à la création d'un réseau de transport transeuropéen».
En procédure de conciliation, le Conseil et le Parlement n'ont pu s'accorder sur la nécessaire intégration des ports dans les RTE - ainsi que le Parlement l'a formulé alors.
Le marché est déterminant du point de vue du développement des ports de mer.
En ce qui concerne toutefois le critère du volume, un trafic d'un million et demi de tonnes de marchandises par an pour un réseau européen me paraît plus convenable qu'un million comme le propose la commission.
Afin de clarifier ce que l'on entend par infrastructure, mon rapport propose une définition de base de l'infrastructure.
Afin de poser certaines limites à notre imagination dans le domaine, une définition de base de ce qu'est l'infrastructure devrait être contenue dans le concept des futurs réseaux.
La situation est un peu différente en ce qui concerne les ports intérieurs.
Mais les ports intérieurs qui ne transbordent que des marchandises en vrac devraient démontrer un trafic d'au moins 500 000 tonnes par an.
Nous, la commission des transports, ajoutons ce critère dans le rapport.
Je voudrais encore aborder deux points.
Le groupe de travail Christophersen s'est donné tant de mal et voilà que tout change de nouveau!
Mais je pense que le Parlement et la Commission devraient jeter un voile pudique sur l'affaire et donner leur consentement, avec cette précision toutefois, car le projet n-8 se compose en réalité de plusieurs autres.
Piecyk, pour la qualité de son rapport et pour sa résolution, qui est un héritage de notre résolution sur les réseaux transeuropéens.
Nous avons, depuis lors, prouvé qu'une faible efficacité et que des coûts accrus, tant dans les ports utilisés pour la navigation intérieure que dans les ports maritimes, ont contribué à une limitation du trafic maritime.
C'est ce qu'a montré le rapport sur le shortsea shipping .
Nous avons examiné le Livre vert sur les ports et nos discussions sur les ports ont bien avancé.
Désormais, nous signalons conjointement certaines priorités et certains ports.
Nous ne devons pas seulement voir l'aspect fonctionnel; nous devons aussi considérer la nécessité de disposer de conditions homogènes en matière de bureaucratie.
J'en appelle donc aux ports des États membres qui, par le biais de la fraternité du réseau transeuropéen - si je puis m'exprimer ainsi - devront garantir une mobilité plus durable et ne pas faillir à leur engagement de faire partie de la chaîne des transports et à toute sa bureaucratie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le mardi soir est le soir de la commission des transports et du tourisme, alors mettons-nous au travail.
Je le concède, Monsieur le Commissaire, et je remercie la Commission pour avoir présenté une version corrigée du texte initial.
J'apprécie particulièrement que l'on trouve dans le rapport Piecyk une délimitation très claire entre les infrastructures et les superstructures portuaires.
Une de nos missions principales est et reste d'empêcher qu'il existe des distorsions de concurrence entre les ports de mer à cause d'aides financières nationales ou d'aides provenant du Fonds de cohésion ou des fonds structurels.
J'espère, Monsieur Kinnock, que la Commission nous suit aussi dans la précision apportée quant au projet n- 8.
Le projet n- 8 était malheureusement une intention générale.
Voilà notre mission, Monsieur le Commissaire, et vous nous obligeriez.
Les ports sont bien sûr les points d'interconnexion les plus importants dans les réseaux transeuropéens.
Parce que, bien qu'il faille deux ou trois jours de navigation en moins pour y parvenir depuis l'océan, le transport vers l'arrière-pays est plus difficile dans la mesure où l'infrastructure à partir de ce port n'est pas encore assez développée.
Voilà pourquoi je félicite aussi le rapporteur d'avoir une fois encore cité des voies navigables au moins aussi importantes, le canal Elbe-Lübeck et le canal Twente-Mittelland ajouté par amendement en commission.
Vous comprendrez qu'étant donné le peu de temps dont je dispose, je limiterai mon intervention au projet prioritaire no 8, qui traite des liaisons entre le Portugal et l'Europe via l'Espagne.
Ce projet qui nous est présenté peut être considéré comme une véritable révolution dans le monde des transports en ce qui concerne le Portugal.
Il intègre complètement la nouvelle philosophie que nous avons toujours défendue ici, dans l'Union européenne et spécialement au Parlement européen.
Le fait que l'actuel ministre de l'équipement social ait été député européen n'est peut-être pas étranger à la profonde transformation enregistrée dans le domaine des propositions de projets communautaires du Portugal.
Le projet antérieur concernait l'autoroute Lisbonne - Valladolid, qui est également intégrée dans les nouveaux projets, mais, à mon avis, c'est surtout la philosophie qui a été changée.
Ce qui est considéré à présent, ce sont les ports et les transports intermodaux, avec des liaisons ferroviaires et routières permettant un bon accès des marchandises aux ports et de bons accès des ports vers l'intérieur de l'Europe.
Par conséquent, ce que nous proposerons dans ce projet - qui constitue pour moi une véritable révolution au niveau des transports dans mon pays, pour laquelle je demande l'adhésion de cette Assemblée et de la Commission - permet au Portugal de moderniser complètement son système de transports, de créer un réseau logique et complémentaire en liant les différents types de transports et en modernisant les différents types d'accès aux ports du Portugal.
Cependant, comme l'a souligné le rapporteur, la proposition de la Commission arrive en retard et les travaux relatifs à la proposition actuelle seront occultés par la préparation du rapport de la Commission sur la révision fondamentale des orientations.
En effet, dans l'exposé des motifs présent dans sa proposition de modification, la Commission se réfère à plusieurs reprises à la révision prochaine qui se fera en accord avec l'article 21 de la décision 16/92.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je dois dire que cette proposition de la Commission permet de mettre en oeuvre un programme important qui fait référence aux réseaux transeuropéens même si la solution proposée ne tarira pas les discussions sur le sujet.
Partant, je suis favorable à une communication de la Commission qui ouvre un débat beaucoup plus large avec le Parlement et la société européenne et ne soit pas une simple liste de projets dressée par les gouvernements nationaux.
Selon moi, la classification des ports sur la base du volume des marchandises ne peut pas uniquement se référer à un volume annuel d'un million et demi de tonnes mais doit être envisagée sur une base plus large, au moins triennale.
Une analyse très claire et précise tant des ports non méditerranéens que méditerranéens s'impose dès lors.
En 1996, avec l'arrivée au pouvoir du nouveau gouvernement socialiste portugais, les orientations ont changé, Madrid a aligné et l'Union a approuvé au Conseil de Dublin la nouvelle philosophie multimodale sur laquelle nous sommes d'ailleurs d'accord.
Après deux ans et demi, on ignore toutefois quels projets concrets de liaisons multimodales du Portugal et de l'Espagne et quelles études d'impact économique ou environnemental ont déjà été présentés à Bruxelles, quels sont leurs coûts et leurs sources de financement?
Chose curieuse, en même temps que l'on modifie ici la désignation du projet no 8, en faisant référence à trois corridors multimodaux ibériques, le gouvernement portugais présente son plan national de développement économique et social pour 2000-2006 qui fait référence à quatre corridors ibériques majeurs comme faisant partie de l'ensemble actuel des projets de réseaux transeuropéens, à savoir: le corridor Galice - Portugal, de Vigo à Lisbonne; le corridor Irun - Portugal; le corridor de l'Estrémadure, de Lisbonne à Madrid; et le corridor méditerranéen Lisbonne - Faro - Hulva - Séville.
Les chemins de fer du sud du Portugal sont les pires d'Europe, il leur manque la liaison avec Séville et la connexion avec l'aéroport de Faro.
Avant d'examiner les différents amendements, je voudrais faire une remarque sur l'amendement 1 - un problème qui a été soulevé à plusieurs reprises au cours de ce débat -, lequel introduit un considérant stipulant que le Parlement européen attend de la Commission qu'elle soumette une proposition législative concernant la révision des lignes directrices en lieu et place du Livre blanc annoncé par la Commission.
Il faut toutefois préciser que l'article 21 de la décision relative aux lignes directrices exige de la Commission qu'elle présente un rapport et non une proposition pour l'amendement de la législation.
Donc, au lieu de rester en tous sens évasifs en ne mettant pas directement sur la table une proposition législative, nous essayons simplement de faire tout le contraire en adoptant une approche plus transparente et plus globale des lignes directrices en matière de RTE, après quatre années d'expérience et d'évolution de cette politique durant lesquelles de nombreux développements majeurs ont eu lieu.
Piecyk, ont reçu l'appui de ce Parlement qui les considère comme un moyen de redonner vie, à court terme, au fret ferroviaire dans l'ensemble de l'Union.
Cette révision des lignes directrices nous donne une nouvelle occasion d'encourager le développement de corridors de fret ferroviaire en assurant que la priorité sera accordée aux investissements en infrastructures dans ce domaine.
Venons-en maintenant aux critères d'identification des ports.
Cependant, l'augmentation de 1 million à 1, 5 million de tonnes de marchandises pour le volume de trafic minimal, visée dans la proposition, entraînerait l'exclusion de près de 27 ports, principalement dans des régions reculées de l'Union.
De même, l'inclusion dans l'amendement 3 d'un seuil minimal pour le volume total de trafic de marchandises dans les ports intérieurs porterait préjudice à l'approche actuelle qui repose essentiellement sur le fret intermodal.
L'amendement 6 apporte des changements plus radicaux à la carte des lignes directrices, en ajoutant de nouvelles liaisons et en créant de nouvelles catégories de port.
Par contre, l'introduction d'un nouveau concept de superstructures portuaires risque de créer de véritables problèmes dans la mesure où la distinction entre superstructures et infrastructures est loin d'être claire.
L'idée de fournir une définition détaillée des infrastructures portuaires dans les amendements 8 et 9, même si je reconnais que la proposition part d'une bonne intention, a été scrupuleusement examinée par la Commission.
J'insiste beaucoup sur le fait que ce choix est motivé uniquement par des raisons pratiques qui sont directement liées au désir de la Commission d'obtenir un engagement effectif en faveur du développement des ports.
Pour résumer, la Commission rejette les amendements 1, 2 et 3, en bloc, 4, 6 et 7, en partie et 8, 9 et 11, en grande partie.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi une brève question du même type.
Il ne s'agit pas d'une révision générale de la stratégie sur les réseaux transeuropéens.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'une d'elles invitait la Commission à présenter des propositions visant à garantir aux entreprises ferroviaires le droit de libre accès aux infrastructures ferroviaires sur la base d'une modification de l'article 10 de la directive 91/440 concernant l'exploitation des transports commerciaux internationaux par rail, et à soumettre dans le même temps des mesures d'accompagnement.
La nouvelle proposition de la Commission, ou plutôt le paquet de trois propositions - dont l'une concerne la modification de la directive précitée - vont réellement dans le bon sens, mais leur importance est marginale.
Or il est un point capital sur lequel je tiens à insister: la Commission, dans sa proposition, omet de parler de l'extension par étapes de la libéralisation des transports ferroviaires, comme l'avait pourtant recommandé le Parlement dans sa résolution du 13 janvier 1998.
Une omission d'autant plus flagrante qu'on observe une sorte de blocage au sein du Conseil sur cette question et que la troisième proposition du paquet de la Commission est au fond la mesure d'accompagnement d'une politique qui conduit à une libéralisation partielle, comme l'avaient recommandé le Livre blanc et surtout la résolution de janvier 1998.
Il s'ensuit que votre rapporteur, dans le contexte que je viens d'évoquer et conformément, surtout, à l'avis quasi-unanime du Parlement de janvier 1998, a soumis à la commission des transports et du tourisme l'amendement 10 qui garantit aux entreprises ferroviaires de la Communauté le droit d'accès aux infrastructures ferroviaires des États membres pour le transport international de marchandises.
Mes chers collègues, il y a une directive de 1969 qui prévoit expressément la libéralisation progressive des transports par rail dans l'Union européenne - la Communauté européenne à l'époque -, et elle est restée lettre morte.
Par conséquent, avec cet amendement qui a été approuvé à une très large majorité par la commission des transports et du tourisme, nous relançons la libéralisation par étapes des transports ferroviaires, en commençant par les transports de marchandises.
Trois, que c'est une étape importante de la libéralisation de cet important mode de transport en Europe.
Je ne puis approuver ceux qui affirment qu'il vaut mieux laisser les choses en l'état ou encore que les graves problèmes des chemins de fer seraient les conséquences des propositions de la Commission - et cela bien que je me sente politiquement proche de ces personnes appartenant au monde syndical et à d'autres groupements.
Non, les difficultés des chemins de fer proviennent entre autres du fait que beaucoup de sociétés de chemin de fer ont cru qu'elles ne devaient pas se restructurer, qu'elles ne devaient absolument rien changer et qu'elles pourraient continuer à développer leurs activités dans le cadre national.
Quant à la loyauté et à la non discrimination en matière de compétitivité, si ces principes doivent prévaloir entre le rail et la route, ils le doivent aussi pour chaque décision spécifique aux chemins de fer.
Je crois que des profits proportionnels aux coûts seraient acceptables et pourraient être évalués; je pense en outre que dans le cas de certains investissements particuliers, des coûts plus élevés pourraient être répercutés.
Chaque pays doit en outre pouvoir gérer cela dans son ressort, comme il l'entend.
Car, parmi tout ce que propose la Commission, j'espère que nous prendrons aussi une décision concernant par exemple l'Eurovignette, le paquet de mesures relatif à la Suisse, ainsi qu'au sujet de la répartition équitable des coûts entre le rail et la route.
C'est pourquoi j'espère, Monsieur le Commissaire, que vous pourrez accepter certains de ces amendements et que ce paquet contribuera à ce que nous disposions enfin d'un réseau de chemins de fer européen.
Ces deux propositions pourraient facilement induire des problèmes sérieux pour les petites entreprises qui veulent entrer sur le marché, tandis que les grands monopoles implantés de longue date réussiraient aisément à satisfaire à ces obligations.
Pour ma part, je pense qu'il aurait été plus intelligent, au lieu de mettre au point ces réglementations détaillées, d'attendre que l'on ait pu évaluer les conséquences à long terme des directives vraiment fondamentales sur les transports ferroviaires qui ont été adoptées par le Conseil en 1991 et 1995, et dont le principe consistait à confirmer le renforcement de la concurrence dans le secteur du rail.
De nombreux pays et régions sont préoccupés et peut-être avec raison.
Nous avons discuté cet après-midi les services publics, la concurrence et les aides d'État avec le commissaire Van Miert dans le cadre d'un groupe de travail et il est très intéressant de constater l'évolution de la situation en Europe.
Le marché ne réglementera pas lui-même la situation.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, Monsieur le Commissaire, voyons un peu ce que vous répondez aux propositions des collègues Sarlis et Swoboda.
Je pense néanmoins qu'il faut ajouter ceci: quel que soit le niveau, élevé ou non, de cette tarification, il est indispensable qu'elle soit appliquée dans tous les États membres.
Monsieur le Président, ici aussi, je félicite les deux rapporteurs.
La part du transport de marchandises par le rail ne cesse de diminuer.
C'était il y a huit ans, Monsieur le Président.
J'accueille favorablement ce rapport qui traite de la nécessité d'améliorer les systèmes ferroviaires à travers l'Union européenne et de garantir l'utilisation la plus efficace de l'infrastructure ferroviaire afin de répondre aux besoins des consommateurs.
Pas plus tard que la semaine dernière, le gouvernement irlandais a annoncé une double stratégie visant à affecter 430 millions de livres irlandaises à l'amélioration des normes de sécurité ferroviaire et à étendre les services de navettes en Irlande.
Grâce à cet investissement, que je soutiens pleinement, le réseau ferroviaire suburbain augmentera sa capacité de plus de 60 %.
En qualité de député européen représentant la circonscription de Leinster, il s'agit d'une bonne nouvelle car des villes comme Naas, Newbridge, Kilcullen, Wicklow, Athy, Arklow, Kildare et Monasterevin doivent toutes, dans un proche avenir, se procurer l'argent nécessaire à la modernisation de leurs systèmes ferroviaires respectifs.
Sarlis va même au-delà des directives de la Commission, qui ne préconisent pas la libéralisation, en proposant notamment de modifier l'article 10 de la directive 91/440.
Il en va de même s'agissant du premier corridor de fret mis en place sur une base de coopération entre services publics.
La nuance apportée par la commission des transports laissant aux États membres la possibilité de prévoir les candidats autorisés est une précaution illusoire, puisque tel candidat non autorisé dans un pays donné s'imposera de fait aux autres.
Mon deuxième point concerne la concurrence.
Le transport ferroviaire est soumis à la concurrence, et quelle concurrence: celle des transports routiers favorisés par leur faible participation pour l'utilisation des infrastructures et le niveau très bas des conditions sociales.
Les cheminots de l'Union européenne ont exprimé, avec leurs syndicats et la CES, leur opposition à la libéralisation du rail au travers d'une forte journée d'action de grève européenne.
Le Parlement européen doit repousser les propositions de libéralisation et envisager plutôt des mesures d'encouragement au développement et à la modernisation du secteur ferroviaire, de ses missions de service public, au développement de la coopération et de l'harmonisation sociale à un niveau élevé.
Les verts sont pour la croissance du transport ferroviaire des marchandises, les verts sont pour une concurrence loyale et contre les monopoles, qu'ils soient privés ou d'État.
Voilà pourquoi nous sommes aussi pour l'éclatement des monopoles nationaux en matière de gestion de l'infrastructure.
La proposition de mettre fin aux monopoles et de séparer la gestion des infrastructures et l'exploitation des chemins de fer est intéressante, mais comment allons-nous garantir le parfait entretien des lignes économiquement moins rentables mais socialement nécessaires?
Les conséquences de leur passé d'entreprise publique et les conditions du marché en mutation sont deux aspects encore totalement incompatibles.
La proposition visant à attirer pour l'heure le seul transport de marchandises international, progressivement et avec encadrement, est donc judicieuse.
Nous devons tendre à des conditions de concurrence égales.
Premièrement, je souhaite remercier, au nom de mon groupe, Pavlos Sarlis et Hannes Swoboda pour leur travail dans ce domaine très important.
Pour parler simplement, le secteur ferroviaire dans l'UE est à ce point en danger que l'on peut se demander si les services internationaux de passagers ou de fret existeront encore dans 15 ans.
Le train ne peut rivaliser, dans le secteur du fret, avec le transport routier s'il met 67 heures pour parcourir 850 kilomètres alors qu'un camion n'en met que 13.
Cependant, mon groupe reconnaît que les cheminots connaissent des problèmes - après tout, le tournant que nous proposons est pour le moins radical.
C'est pourquoi nous avons privilégié une approche plus prudente pour ce qui est de l'introduction de règles de libre-échange dans d'autres domaines que le fret, en envisageant des mesures de protection sociale et en accordant une priorité absolue à la notion d'obligations liées au service public.
Mon groupe se réjouit de cette possibilité et soutient la Commission et les rapporteurs dans leurs efforts visant à offrir un avenir au chemin de fer européen.
Je saisis cette occasion pour féliciter les deux rapporteurs pour le travail exceptionnel et difficile qu'ils ont accompli pour élaborer chacun des rapports.
J'approuve ces propositions ainsi que les développements en faveur de la libéralisation du secteur ferroviaire.
Le défi est de créer un véritable marché unique des chemins de fer européens.
Monsieur le Président, la Commission nous propose un paquet de directives visant la modernisation du secteur ferroviaire, mais elle s'appuie sur un faux postulat, selon lequel la concurrence intramodale est la seule manière de développer les chemins de fer communautaires.
La privatisation des chemins de fer britanniques, au début des années 1990, a abouti à une insatisfaction du public, résultant en une baisse de la qualité des prestations.
Selon le Sunday Times, les chemins de fer britanniques sont désormais moins fiables et moins ponctuels que ceux du Pakistan, de l'Inde et de la Chine.
Nous ne sommes pas opposés à ce que la coopération entre sociétés ferroviaires soit développée, suivant les bons exemples donnés dans les transports de passagers, et démontrés par le Thalys ou l'Eurostar.
Pour ce qui concerne le transport du fret, on commence, depuis fin 1997, à mettre en place des corridors de fret, sur initiative de la Commission, entre la France et ses voisins, qui ont permis de réserver pour le fret les capacités dont il a besoin pour assurer les liaisons à grande distance.
La Communauté doit plutôt aider à la réalisation d'infrastructures, la mise en place des réseaux transeuropéens et faciliter l'harmonisation technique et sociale du chemin de fer.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, permettez-moi de remercier sincèrement les deux rapporteurs, MM.
Les déficiences existantes doivent être supprimées par l'UE et par les États membres pour que soit mise en évidence une volonté politique réelle et crédible de promouvoir un moyen de transport respectueux de l'environnement.
Le transfert du transport de la route vers le rail contribue à la préservation de l'environnement dans l'Europe entière.
Monsieur le Président, nous sommes tous conscients du fait que les transports devront se développer pour pouvoir survivre.
Le rapport de la commission des transports soutient cette évolution qui donne à de nouvelles sociétés de chemins de fer la possibilité d'entrer dans cette compétition.
Sarlis sur la proposition de la Commission modifiant la directive 91/440/CEE du Conseil relative au développement des chemins de fer communautaires.
Je voudrais me concentrer sur deux domaines pour lesquels la commission des transport et du tourisme favorise une approche qui semble plus radicale que celle proposée par la Commission.
J'espère, par conséquent, que ce Parlement saura faire partager cette conviction aux États membres qui rechignent encore à admettre la nécessité d'un tel progrès.
Bien sûr, le Conseil dispose toujours de notre proposition visant à élargir la portée de l'article 10 de la directive 91/440 d'une manière analogue à ce que nous proposons ici.
Par conséquent, nous avons exigé la séparation des fonctions qui déterminent l'accès aux infrastructures.
Je me réjouis d'intégrer l'amendement 6 dans notre proposition.
De la même façon, je suis disposé à accepter l'amendement 11 qui prône la même séparation mais dans des délais plus courts.
Nous sommes donc contraints de rejeter l'amendement 4 qui, pratiquement, aurait supprimé cette exigence spécifique.
Le premier est l'amendement 3, lequel aurait pour effet d'amputer le considérant 4 de la notion d'établissement des règles de sécurité.
Le second amendement que nous devons rejeter est l'amendement 12 qui supprime la référence aux entreprises ferroviaires tenues de fournir des services ferroviaires.
En bref, la Commission accepte les amendements 1, 5, 6, 7, 8, 9 et 11 et rejette les amendements 2, 3, 4, 10 et 12.
S'agissant de la proposition visant à modifier la directive 95/18 concernant les licences des entreprises ferroviaires, nous avons le plaisir d'accepter le premier amendement, mais nous sommes obligés de rejeter le second qui ne nous semble pas fondé sur des critères pertinents.
Le seconde partie du rapport porte sur la proposition de directive concernant la répartition des capacités d'infrastructure ferroviaire et la tarification de son utilisation.
Swoboda a proposé plusieurs amendements visant à simplifier cette proposition.
Nous pensons que la proposition, visée à l'amendement 12, d'inclure une part de bénéfice (rate of return ) à l'article 8 (3) est inutile puisque ce type de disposition existe déjà dans la proposition en ce qui concerne les investissements et les services de passagers.
L'amendement 13, visant écourter le texte relatif aux coûts externes visés à l'article 8 (5), nous paraît inacceptable.
De même, les modifications proposées dans l'amendement 15 au niveau des dispositions en matière de ristournes visées à l'article 10 établissent des principes qui, selon nous, devraient s'appliquer à ce type d'activité comme le définit la décision relative aux redevances de l'aéroport de Zaventem.
Deuxièmement, il y a la question des candidats autorisés visés à l'article 19.
La Commission croit fermement que le concept de candidats autorisés a le pouvoir de créer un climat plus attractif favorisant des achats importants de services de transport ferroviaire, que des progrès supplémentaires soient réalisés ou non en termes de droits d'accès.
Au vu de cela, nous ne pouvons accepter que ce concept soit ramené à un problème de législation nationale comme le suggèrent les amendements 19 et 5.
Swoboda, nous voulons que ce concept fasse partie du droit communautaire afin, littéralement, d'européaniser les perspectives de cet instrument qui rend plus attrayant, aux yeux des principaux utilisateurs, le transport de marchandises par voies ferrées.
Troisièmement, comme je l'ai dit brièvement, les amendements 19 à 27 cherchent à simplifier les articles concernant la répartition des capacités.
Notre proposition n'empêche pas qu'un type de trafic soit favorisé dans ces circonstances.
De plus, la possibilité d'accorder des droits spéciaux pour permettre la création, par exemple, de nouvelles infrastructures ou à usage spécifique est déjà clairement mentionnée dans l'article 27 de la proposition existante.
Les modifications apportées par l'amendement 30 à la notion de candidats autorisés en limitent la portée aux seules entreprises ferroviaires détentrices de licences, ce qui va à l'encontre de l'objectif et de l'effet même de la proposition.
J'espère que les députés admettront que nos objectifs sous-jacents sont similaires - voire quasiment identiques - et que, même si nous ne pouvons accepter tous les amendements déposés, nous nous efforcerons d'intégrer les objectifs d'un grand nombre d'amendements dans notre proposition révisée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Sécurité des services réguliers de transbordement de passagers L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0061/99), au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil relative à un système de visites obligatoires pour l'exploitation en toute sécurité de services réguliers de transbordeurs rouliers et d'engins à passagers à grande vitesse [12893/98 - C4-0004/99-98/0064(SYN)] (Rapporteur: M.
Il a notamment fallu que sombrent le Herald of Free Enterprise, le Scandinavian Star et, plus tragique encore, l'Estonia pour que les compagnies de transbordeurs et les gouvernements commencent à assumer les conséquences de leur négligence.
Toutefois, en première lecture, le Parlement a épinglé le caractère vague de la formulation employée qui, selon mon avis et celui du Parlement, pourrait autoriser certains transbordeurs à s'équiper d'une boîte noire non conforme aux normes en vigueur ou à s'en passer carrément.
Malheureusement, cette demande a été rejetée par le Conseil et la Commission.
J'invite la Commission, ce soir, à accorder, comme nous, la priorité à la sécurité en soutenant notre amendement.
En première lecture, nous avons également approuvé le souhait de la Commission, à savoir qu'on lui communique les données relatives à la conformité afin de mettre au point un nouveau système transparent, accessible à toutes les parties concernées.
Dans sa communication, la Commission a précisé que ni elle ni le Conseil ne pouvaient accepter ce que demandait le Parlement, à savoir que les informations sur les transbordeurs et autres engins soient mises à la disposition du public.
Il est temps de faire de l'installation de boîtes noires sur tous les transbordeurs et les engins à grande vitesse une obligation, dans l'intérêt de la sécurité et de la confiance des passagers.
Comme le reconnaît le rapport, la plupart des amendements adoptés en première lecture ont été acceptés par la Commission dans sa proposition amendée et intégrés dans la position commune du Conseil.
Je comprends l'idée mais il faut dire qu'une disposition de ce type nécessiterait le remplacement du système d'enregistrement des données de voyage et, dans la quasi-totalité des cas, le remplacement des équipements de commande de navigation et du moteur afin d'être sûr de disposer des bons protocoles de communication permettant la transmission d'informations vers le VDR.
Par conséquent, pour toutes ces raisons - qui sont des raisons pratiques et non de principe -, je me vois obligé de rejeter la limite de cinq ans suggérée dans l'amendement 1.
L'amendement 2 réitère la demande déposée en première lecture en vue de la mise à la disposition du public des informations sur les caractéristiques des transbordeurs rouliers ou des engins à passagers à grande vitesse autorisés à effectuer des voyages réguliers, y compris les informations portant sur d'éventuelles prescriptions d'exploitation.
C'est ce qui a poussé la Commission à proposer que le comité, créé spécialement aux fins de cette directive, se charge de déterminer les conditions d'accès à ce type d'informations.
La base de données relative aux visites d'inspection des transbordeurs, proposée dans cette directive, doit être perçue comme un outil spécialisé destiné principalement à assister les États membres et la Commission dans le contrôle et le suivi de la mise en uvre de la directive en fournissant des informations détaillées sur l'application de ce système de visites.
Lorsque le comité aura défini les conditions d'accès à la base de données relative aux visites d'inspection des transbordeurs, mes services veilleront soigneusement à ce que le maximum d'informations soit transférées de cette base de données vers Equasis.
Espérons que la mise en uvre de ces mesures rendra quasiment impossible - autant que puisse le permettre le voyage en mer - toute nouvelle tragédie de ce type.
Le débat est clos.
Si le débat a duré près d'un an et demi, c'est que les positions de la Commission exécutive et du Parlement européen, d'une part, et du Conseil de ministres, d'autre part, étaient profondément divergentes.
Le Parlement européen voulait un choix des villes fondé sur la qualité des projets, sans aucune référence à une intervention des États, ni à un choix effectué par la méthode communautaire, c'est-à-dire la codécision.
Le Conseil de ministres, lui, avait opté pour une rotation préétablie des États qui, à tour de rôle, chaque année, désignaient une de leurs villes comme ville européenne.
Le Parlement européen, en deuxième lecture, a repoussé la position commune du Conseil en votant une déclaration d'intention de rejet.
Nous nous trouvions alors devant un choix: soit poursuivre le dialogue de sourds avec le Conseil en épuisant pendant des mois la procédure prévue à l'article 189 - et je crois, d'ailleurs qu'à l'issue de cette procédure, il n'y aurait eu ni vainqueur, ni vaincu; cette procédure aurait continué sans fin - soit essayer de voir si un compromis n'était pas possible.
Certes, le point de vue du Conseil visant à désigner les villes à tour de rôle à chaque État est maintenu, mais le choix direct d'une ville par État est abandonné, plusieurs villes d'un même pays pouvant faire acte de candidature.
Enfin, chaque ville candidate doit présenter un dossier très précis détaillant son projet culturel, chose que le Parlement avait souhaitée et qui n'existait plus non plus dans la position commune du Conseil.
Nous n'avons pas obtenu la codécision au niveau du choix de la ville, mais le Parlement européen peut émettre un avis préalable sur les candidatures, la Commission transmettant au Conseil ses recommandations, fondées à la fois sur le rapport du jury et sur l'avis du Parlement.
Il n'est pas fréquent, Monsieur le Président et chers collègues, que le Conseil se préoccupe de l'attitude du Parlement, et cette négociation me paraît être un exemple positif du fonctionnement de nos institutions.
Mais ce compromis n'aurait pas été possible non plus sans le soutien permanent des collègues de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, et de son président, qui ont toujours appuyé les positions du rapporteur, qui ont étroitement collaboré, par leurs amendements, à améliorer le texte et qui ont participé avec moi aux négociations.
Je souhaite, en conclusion, que demain, le Parlement adopte ces amendements, qui sont évidemment acceptés par le Conseil, et je suis persuadé que, dans le suivi concret de cette décision, le commissaire responsable et son administration seront particulièrement attentifs à la valeur culturelle des projets présentés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le programme «Capitale européenne de la culture» est une réussite.
La Commission a présenté pour cela, en novembre 1997, une proposition de communautarisation du programme que le Parlement a renforcée en mai 1998, en exigeant la codécision pour le choix et la candidature directe des villes basé sur des critères culturels solides.
En un mot: le Parlement cherchait à garantir que le programme contribuerait à un réel changement de la qualité de vie des villes et de leurs habitants au-delà des festivités.
Les gouvernements ont accepté le principe de faire reposer le choix sur des critères culturels fondés sur les avis d'un jury paritaire et du Parlement, comme le demandait le Parlement.
La capitale européenne de la culture disposera ainsi à partir de 2005 de meilleures conditions pour s'affirmer comme l'occasion par excellence de la cohabitation interculturelle.
Ainsi les gouvernements veulent financer généreusement cette grande fête collective, comme le Parlement a commencé par le proposer.
Rien que pour cela et parce que la concertation interinstitutionnelle occupera une place toujours plus importante dans le processus de décision communautaire, le PPE entend voter «oui» sans hésitation ni remords.
Monsieur le Président, nous soutenons le compromis présenté pour optimiser la sélection de la capitale culturelle de l'Europe.
C'est le contenu qui est essentiel, comme cela a été énuméré par exemple à l'article 2a, et notamment l'exigence posée de mettre l'accent sur le dialogue entre les cultures européennes et les autres cultures du monde.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, je désire avant tout remercier le rapporteur qui a non seulement réalisé un excellent travail mais qui a également fait preuve de patience à un moment délicat de consultation.
Le traité de Maastricht, dans son article 128, souligne combien il est important d'encourager l'action de coopération des États membres, notamment dans le domaine de la préservation et de la sauvegarde du patrimoine culturel d'importance européenne.
Il est important de souligner que la volonté d'intégration culturelle européenne signifie aussi qu'il faut visualiser et comprendre l'espace culturel européen.
Il est important d'établir rapidement une définition du compromis avec le Parlement européen afin que chaque ville européenne candidate puisse: 1) mettre en avant les courants culturels communs aux citoyens européens qu'elle a inspirés et auxquels elle a apporté une contribution significative; 2) promouvoir des manifestations associant d'autres villes des États membres sur le plan culturel et conduisant, par conséquent, à l'établissement de coopérations culturelles durables; 3) favoriser leur circulation au sein de l'Union européenne; 4) promouvoir le dialogue entre les cultures d'Europe et du reste du monde mais surtout, valoriser le patrimoine historique et artistique en améliorant la qualité de la vie dans la ville.
Le patrimoine architectural européen est l'expression non seulement de nos différentes identités mais également de nos origines communes où les matériaux, les éléments, les formes et les espaces s'articulent, s'unissent et se séparent dans une recherche continue d'équilibre entre tradition et nouveauté.
Il s'agissait, en définitive, de remplacer la procédure intergouvernementale qui existait jusqu'alors et qui, par ailleurs, se révélait chaque fois plus laborieuse dans une procédure communautaire qui impliquait le Parlement, le Conseil et la Commission.
Ensuite, le Conseil est parvenu, dans sa position commune de juillet 1998, à une solution peu satisfaisante, basée sur la rotation de la présidence.
Le processus de désignation s'éloignait considérablement de la proposition de la Commission et, en outre, le Parlement était pratiquement exclu du processus.
La fermeté de cette Assemblée et l'annonce faite le 13 janvier dernier de son intention de rejeter la position commune a conduit à l'ouverture de la dite «mini-conciliation», et nous récoltons aujourd'hui les fruits de la négociation entre les deux branches du législatif, à laquelle la Commission a également participé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h00.
