Après le vote sur les recours concernant le point V «Armes nucléaires» Monsieur le Président, permettez-moi seulement de déplorer avec force le fait qu'une majorité de cet hémicycle n'ait pas compris combien il était important que le Parlement européen se fasse entendre avant que l'assemblée générale de l'ONU ne décide, à une majorité écrasante, de procéder à des négociations en vue d'une abolition des armes nucléaires.
Conseil européen des 13/14 décembre 1996 à Dublin et situation en Serbie L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les travaux préparatoires de la réunion du Conseil européen des 13/14 décembre 1996 à Dublin, y compris la situation en Serbie.
Monsieur le Président, dans deux jours le Conseil se réunira à Dublin pour la deuxième fois depuis six mois.
Ces six mois de présidence irlandaise du Conseil des ministres ont été occupés et riches en événements.
En tant que ministres irlandais, certains d'entre nous ont dû mener de front leurs attributions au sein du Conseil des ministres et leurs responsabilités nationales.
Mon collègue, Monsieur le Ministre Gay Mitchell assistera, quant à lui, à l'ensemble du débat.
Lors de ma déclaration à l'Assemblée au mois de juillet, j'ai présenté les priorités de la présidence irlandaise.
Le dernier test, mais également le plus significatif de ce dernier objectif, débutera vendredi à 10 heures, c'est-à-dire dès l'ouverture du Conseil européen de Dublin.
L'élan de progrès vers la troisième phase de l'UEM a été maintenu tout au long de la présidence irlandaise.
Nous présenterons de solides conclusions au Conseil européen sur trois questions: le pacte de stabilité proposé, le nouveau mécanisme de taux de change et l'euro.
Les ministres Ecofin se réuniront demain à Dublin pour envisager une nouvelle fois la possibilité de compléter l'enveloppe.
Le Conseil Ecofin rapporte que les éléments clés du nouveau mécanisme de taux de change ont fait l'objet d'un accord, bien que l'achèvement du processus ne pourra se faire avant la création d'une banque centrale européenne en 1998.
En ce qui concerne la législation de l'euro, les progrès accomplis par la présidence sont plus importants que ne le prévoyait le scénario de changement convenu à Madrid.
Le Conseil européen mettra virtuellement fin à ce travail, mais il faudra attendre la création de la Banque centrale européenne en 1998 pour appliquer les réglementations actuelles.
Il est un fait avéré que l'action communautaire doit compléter l'action nationale pour affronter des niveaux inacceptablement élevés de chômage dans tous les États membres.
Le Conseil européen se penchera également sur l'évolution du pacte de confiance pour l'emploi proposé par le président Santer.
Comme le sait l'Assemblée, certains éléments du pacte, notamment ceux impliquant de vastes dépenses supplémentaires, n'ont pas reçu un accueil favorable dans le contexte actuel de restriction fiscale.
La présidence irlandaise a également accordé une grande priorité à la présidence de la Conférence intergouvernementale.
A cette fin, la présidence avait été invitée à préparer un document cadre pour la révision du Traité de l'Union.
Nous avons organisé le travail de la Conférence en cherchant à honorer cet ambitieux mandat.
Le projet de traité préparé sous la responsabilité de la présidence témoigne de ce rôle et des ambitions européennes que le Parlement européen insuffle aux négociations.
Le projet présenté par la présidence s'attache à relever cinq défis majeurs.
Tout d'abord, le développement d'une Union au sein de laquelle les droits fondamentaux des citoyens soient pleinement respectés et où ils puissent vivre sans craintes ni menaces pour leur sécurité personnelle.
A cet égard, nous avons proposé de renforcer considérablement les moyens à la disposition de l'Union pour lutter contre le crime international, y compris le terrorisme, le trafic de drogue et l'abus d'enfants.
Premièrement, en ce qui concerne le respect des droits fondamentaux, nous avons proposé des textes réaffirmant la conviction que l'Union repose sur les principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et sur l'autorité de la loi.
Troisièmement, nous avons contribué au développement d'une politique extérieure cohérente, harmonieuse et efficace pour l'Union dans ses différents aspects: politique étrangère et de sécurité commune, y compris la dimension sécurité et défense, et renforcement de la capacité de l'Union à agir dans les relations économiques extérieures.
Cinquièmement, nous avons cherché à déterminer de quelle manière le Traité pouvait être modifié pour permettre d'accroître ce que l'on a qualifié de flexibilité ou de coopération renforcée, et qui est certainement l'une des pierres angulaires de la Conférence.
Dans presque tous les cas nos propositions se présentent sous la forme de textes pour la révision du Traité, à l'exception des domaines où nous nous sommes pliés à la volonté générale qu'il serait préférable de ne pas proposer de textes à ce stade.
Dans ces cas, nous avons souligné l'importance des questions et les avons traitées dans le détail, en proposant des options en vue de poursuivre le travail de la Conférence.
La sécurité des citoyens et en particulier la sécurité personnelle est une question d'une importance capitale.
Les ministres de la Justice et des Affaires intérieures ont engagé une action rapide et un accord a rapidement été atteint sur un certain nombre d'actions conjointes pour renforcer la coopération policière et judiciaire afin de lutter contre les réseaux pédophiles et la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
La présidence irlandaise a fortement insisté sur la lutte contre le trafic des drogues et la toxicomanie.
Le Conseil européen sera l'occasion de consigner les progrès considérables accomplis dans le cadre du programme d'action sur la drogue, y compris les mesures visant à protéger les frontières extérieures contre le trafic de drogue et l'adoption d'un programme communautaire contre la toxicomanie.
La présidence a également tenté d'insuffler une volonté commune de lutter contre la drogue, tant au niveau de l'Union européenne que chez les partenaires internationaux de cette dernière.
Le Conseil abordera également la question de l'intensification de la lutte contre le crime organisé et du renforcement de la coopération entre États membres dans cette lutte vitale.
J'espère également qu'il en appellera à la ratification de la Convention Europol par les États membres d'ici fin 1997 au plus tard.
En outre, les défis consistant à lutter contre le crime organisé, notamment en rapport avec le trafic de drogues et la traite des êtres humains, seront au centre des discussions avec les pays associés d'Europe centrale et orientale et Chypre lors de leur réunion avec le Conseil européen qui se tiendra le 14 décembre.
Les défis et responsabilités extérieurs auxquels l'Union doit faire face sont devenus, avec le temps, de plus en plus complexes et exigeants et chaque présidence doit relever le défi d'y répondre.
Bien que les aspects ayant fait l'objet d'actions dans ce domaine sous notre présidence sont très nombreux, nous axerons nos discussions, lors du Conseil européen, sur trois questions particulières que je vais évoquer à présent.
La réunion spéciale du Conseil européen de Dublin du 5 octobre a tenté de déterminer par quel moyen le Conseil pouvait renforcer son rôle et son soutien du processus de paix à une époque de tensions au Moyen-Orient.
Entretemps, l'Union a considérablement intensifié ses efforts à cet égard.
Je me suis rendu dans la région immédiatement après la réunion du mois d'octobre à Dublin, dans le cadre d'une visite de la troïka, du 10 au 12 novembre.
Monsieur l'Ambassadeur Moratinos a été désigné au poste d'envoyé spécial dans la région avec pour mandat d'engager des relations avec les parties.
Le retour massif de centaines de milliers de réfugiés rwandais vers leur patrie a été à l'origine d'un changement radical dans la nature de la crise et dans les paramètres de déploiement de l'aide humanitaire avec le soutien militaire correspondant, conformément à la résolution 1080 du Conseil de sécurité des Nations Unies du 15 novembre.
L'Union a réagi à tous les stades de la crise par une large coopération avec les Nations Unies, l'OUA, les chefs régionaux et autres membres de la communauté internationale.
La force multinationale temporaire à but humanitaire, sanctionnée par la résolution des Nations Unies, avec à sa tête le Canada, établit pour l'heure ses quartiers généraux à Kampala, en Ouganda.
Un projet de déploiement échelonné, progressif et flexible a été élaboré et accepté par les pays participants.
Conformément à ce projet, le rôle de la force multinationale évoluera de telle sorte à s'adapter aux circonstances changeantes dans l'Est du Zaïre et son déploiement se déroulera par étapes conformément à l'objectif global qui est de faciliter la fourniture d'aide humanitaire et le rapatriement ordonné et volontaire de réfugiés et de personnes déplacées.
La force multinationale travaille en étroite collaboration avec les agences humanitaires internationales sous la conduite d'un coordinateur des Nations Unies chargé des affaires humanitaires, dont le rôle est de veiller que cette organisation joue son rôle dans l'aide aux agences et à leur travail dans l'Est du Zaïre.
Le principal défi reste toutefois de faire parvenir, de la manière la plus efficace possible, le matériel sanitaire à l'Est du Zaïre, et d'assurer que le rapatriement volontaire des réfugiés et des personnes déplacées se déroule dans l'ordre.
Ceux-ci comprennent, entre autres, la réintégration de centaines de milliers de réfugiés de retour au Rwanda, la reconstruction et l'encouragement d'un sentiment de réconciliation dans ce pays, la poursuite du processus de transition démocratique au Zaïre, le développement du processus de paix au Burundi et la reconstruction de ces régions, y compris la Tanzanie, qui ont accueilli des myriades de réfugiés pendant les deux dernières années.
A cet égard, j'applaudis l'initiative de la Commission de mettre sur pied un plan d'action stratégique et global concernant l'aide européenne à la région des Grands lacs, couvrant un vaste éventail de régions.
Le Conseil européen de Dublin se déroulera exactement un an après la signature, à Paris, des accords de paix en Bosnie-Herzégovine.
La révision du processus de paix par les chefs de gouvernement tomberait à point nommé en cette date symbole.
La conférence qui s'est récemment tenue à Londres sur l'application de l'accord de paix s'est fixé un programme d'action visant en particulier à accélérer l'application du processus dans les régions où les progrès tarderaient à se faire sentir.
La réunion du Conseil européen à Dublin sera une excellente opportunité de dresser le bilan des progrès accomplis sur la question des préparatifs à l'élargissement.
A l'heure où nous parlons, la première conférence ministérielle de l'OMC se déroule à Singapour.
Je mentionnerai également le sommet UE/USA qui se déroulera le 16 décembre à Washington.
Cette réunion devrait permettre d'évaluer les progrès accomplis en ce qui concerne la mise en oeuvre des priorités clés dans le cadre du plan d'action UE/USA et le développement global des relations UE/USA.
M'adressant à l'Assemblée au mois de juillet dernier, j'avais dit que la présidence irlandaise coïncidait avec une époque de grands défis pour l'Union européenne.
Le Conseil européen de Dublin, qui se déroulera vendredi et samedi, servira de tremplin pour relever ce défi.
Enfin, je voudrais saisir cette opportunité pour remercier le Parlement européen pour sa collaboration constructive avec la présidence irlandaise du Conseil des ministres.
Je ne pense pas me tromper en disant que nos deux grandes institutions, le Conseil et le Parlement, sont engagées dans le même processus.
J'ai dit précédemment que les ministres des Affaires étrangères ne manqueraient pas d'échanger leurs avis, au Conseil européen de Dublin, sur la situation préoccupante que connaît la Serbie au sein de la République fédérale de Yougoslavie.
Je sais que le Parlement a demandé une déclaration en la matière; je puis dire, au nom de l'Union, que la présidence a fait trois déclarations sur la situation de la Serbie, dont la dernière date du 4 décembre, pour exprimer sa préoccupation face à l'annulation non démocratique des résultats des élections locales par les autorités, déplorant l'action des autorités qui ont réduit les médias indépendants au silence, demandant que la Serbie respecte le droit des citoyens de protester paisiblement et que les autorités fassent preuve de mesure.
Compte tenu de la situation régnant dans ce pays, le Conseil «Affaires générales» a décidé, le 6 décembre, d'ajourner l'élargissement du régime autonome d'importation à la République fédérale de Yougoslavie.
La réunion de Dublin doit lancer des messages de confiance et de dynamisme.
Le Conseil européen de Dublin peut être un tournant et nous lancer dans la dernière ligne droite vers la conclusion de la Conférence intergouvernementale et la mise en place définitive de la monnaie unique.
Monsieur le Président, à Dublin il devrait être possible de parvenir à un accord politique sur tous les éléments techniques nécessaires à la mise en place de la monnaie unique.
Le Conseil «Ecofin» a pratiquement réglé les questions relatives au statut juridique de l'euro et aux relations entres les ins et les pré-ins ou les outs .
Quant au pacte de stabilité, un accord au Conseil «Ecofin», demain à Dublin, me paraît à portée de la main.
Les différences portent sur un seul point majeur: dans quelle mesure faut-il chiffrer la récession grave qui exempterait un État membre des sanctions dans le cas où son déficit dépasserait 3 % du produit intérieur brut?
Je crois, en toute confiance, que la monnaie unique sera au rendez-vous dans bon nombre de nos États membres, car les perspectives économiques se sont améliorées, les données fondamentales restent solides, la confiance des entrepreneurs prend le dessus et la détermination politique des États membres n'a jamais été aussi évidente.
Les banques et les institutions financières se préparent.
Les premiers produits financiers exprimés en euro s'annoncent.
Les États membres reçoivent leur rating , leur cotation de solidité, par rapport à l'euro et même dans les États membres qui ne sont pas tenus par le Traité d'introduire l'euro, le monde des affaires se positionne pour ne pas être décroché de la monnaie unique.
La monnaie unique n'est pas un but en soi: sans elle tout le potentiel du marché intérieur ne pourrait pas être exploité et sans fonctionnement optimal de ce marché, nous ne tirerons pas parti de tous ses avantages en matière de croissance et de création d'emplois.
Ce qui m'amène au deuxième grand sujet de Dublin «le pacte de confiance pour l'emploi».
Mais on peut faire mieux, on doit faire mieux pour bénéficier de l'apport du marché unique.
Certes, le chômage reste beaucoup trop élevé, mais où en serions-nous sans les centaines de milliers d'emplois qui ont été créés grâce au dynamisme de ce marché, le plus grand du monde.
C'est pourquoi je soumettrai, au Conseil européen d'Amsterdam de juin 1997, les propositions détaillées qui permettront d'achever le marché intérieur, propositions qui devraient entrer en vigueur en même temps que la monnaie unique, le 1er janvier 1999.
Ils sont, d'ores et déjà, engagés dans la négociation d'un cadre conventionnel européen en matière d'organisation du travail et de flexibilité.
Tous ces éléments, Monsieur le Président, montrent que le pacte se concrétise progressivement et que le défi du chômage ne peut être relevé que par une multitude d'actions liées entre elles.
De nombreuses actions sont déjà mises en oeuvre dans les États membres: l'action de l'Union commence à prendre sa substance.
Je suis parfois surpris par le manque d'accent mis sur la nécessité d'une stratégie d'ensemble, cohérente et durable, laquelle ne peut réussir qu'au niveau de l'Union.
Je demande au Conseil européen de faire sien ce message, de le faire entendre clairement et de mobiliser ainsi toutes les forces dans la dimension dynamique qu'offre l'Union.
Monsieur le Président, permettez-moi d'aborder maintenant le troisième grand sujet à l'ordre du jour du Conseil européen, à savoir la Conférence intergouvernementale.
Le document-cadre que la présidence a présenté pour la révision du Traité sur l'Union, a beaucoup de mérite.
De plus, ce document fait grand cas des citoyens en insistant sur la nécessité d'une Union plus proche de leur quotidien et plus attentive à leurs préoccupations.
Ceci vaut également pour les autres sujets qui visent à rendre l'Union plus visible, plus compréhensible, plus efficace et donc plus crédible, tant sur le plan interne qu'externe.
Pour la Commission, ce texte est la base appropriée pour la continuation des négociations.
La question est prématurée étant donné qu'il ne représente pas, à ce stade, un accord entre les États membres.
Le Conseil européen a décidé que la Conférence intergouvernementale serait conclue à Amsterdam dans 6 mois.
C'est peu de temps pour une tâche aussi lourde que la réforme institutionnelle, pour des sujets parmi les plus délicats de la Conférence intergouvernementale.
N'oublions pas qu'un des grands objectifs de cette Conférence intergouvernementale est de préparer l'Union à de nouvelles adhésions, et d'assurer qu'elle restera opérationnelle lorsqu'elle comptera vingt États membres voire davantage.
Dans ce contexte, je constate que ceux qui, jusqu'ici, ont résisté le plus aux idées de réforme institutionnelle sont les plus chauds partisans de l'élargissement.
L'Union n'a pas pu le faire de manière satisfaisante avec le Traité dans sa version actuelle et ceux qui pensent que ce serait faisable en revenant à des idées dépassées - comme celle d'une zone de libre-échange - ont une perception bien curieuse des réalités de ce monde.
L'Union européenne n'est pas l'ennemie de la souveraineté nationale; au contraire, ceux qui veulent la faire valoir dans le monde d'aujourd'hui et dans le monde de demain, ne peuvent le faire qu'à travers une Union forte, une Union influente.
Il serait prématuré de s'attendre au Conseil européen à une discussion approfondie du texte de la présidence.
Il me paraît toutefois souhaitable que les chefs d'État et de gouvernement reconfirment, sans ambiguïté, le calendrier et surtout les ambitions de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, je me suis limité aux trois grands sujets qui sont à l'ordre du jour du Conseil européen de Dublin; en ce qui concerne chacun d'eux, j'ai exprimé des souhaits que je considère comme réalistes vu les progrès importants qui ont pu être réalisés, grâce à la présidence irlandaise.
Le président du Conseil de ministres vient, à juste titre, de mettre en exergue l'énorme progrès que l'Irlande peut inscrire à son crédit dans la lutte contre les drogues et le crime.
Le succès du prochain Conseil européen sera dans une large mesure imputable à la qualité de la présidence irlandaise.
Mon groupe tient donc à féliciter la présidence irlandaise pour ses efforts soutenus.
Cette Assemblée doit à présent s'arrêter pour examiner et analyser les 140 pages dont se composent les projets de proposition qui seront officiellement présentés à nos chefs de gouvernement vendredi, en fonction, bien entendu du déroulement de la réunion.
Ainsi chaque modification proposée s'accompagne-t-elle d'une justification écrite sous forme d'introduction, formulée dans un langage clair et facile à comprendre.
Mon groupe se réjouit également des éléments positifs contenus dans le projet de proposition.
Nous voulons notamment faire référence à l'inclusion, dans le Traité sur l'Union européenne, d'un chapitre sur l'emploi dont l'objet serait de conférer à cette dernière la même priorité politique que le traité de Maastricht avait conférée à l'UEM et à la monnaie unique.
Un accord immédiat sur cette nouvelle compétence au sommet de Dublin II lancerait donc un puissant signal de réforme du Traité, démontrant que l'Europe respecte ses citoyens ou résidents, qu'ils soient blancs ou noirs, chrétiens, juifs ou musulmans.
La motivation n'est guère éloignée du fondement qui sous-tend la vie de millions de nos citoyens, soit la paix et la stabilité de notre continent.
Nous espérons donc que nos gouvernements fixeront à Dublin des ambitions plus élevées pour l'Union européenne et son avenir.
Monsieur le Président, »Die Politik ist keine exakte Wissenschaft ».
Les propositions avancées par la présidence irlandaise dans son document cadre pour la révision du Traité de l'Union regroupent un condensé d'opinions et de points de vue glanés au fil de multiples discussions, débats et autres séminaires, au niveau politique et officiel, avec des universitaires, ONG et autres partenaires sociaux; ce processus a débuté sous la présidence italienne et gagné de l'ampleur au cours des six derniers mois.
En théorie, personne ne devrait être contre, mais je crains fort qu'il y ait, dans certains domaines, d'importantes divergences, notamment dans le cadre du troisième pilier.
Notre principale priorité est commune et vise la situation critique des chômeurs.
La présidence irlandaise est, à n'en pas douter, parfaitement consciente du fait que ce document est d'une faiblesse embarrassante sur la question controversée du veto et du vote à la majorité qualifiée.
Bien qu'éprouvant une profonde sympathie envers les opinions de l'Assemblée, elle considère que ce document offre une vision pragmatique et réaliste de ce qui est faisable au stade actuel sur le plan politique.
Ceux qui ne croient pas en l'Union fédérale imaginée par nos Pères fondateurs doivent se demander s'ils sont en droit de stopper ce mouvement qui finirait par se désagréger, ou s'il est préférable qu'ils s'en désolidarisent.
A ceux qui qualifient cette approche de déraisonnable, et ils ne manquent pas, je citerai ces sages propos de Bernard Shaw: »L'homme raisonnable s'adapte au monde; l'homme déraisonnable s'acharne, quant à lui, à tenter d'adapter le monde à son image.
Monsieur le Président, chers collègues, au moment où va s'ouvrir le sommet de Dublin, la situation de l'Europe est quelque peu paradoxale.
L'Europe traverse une sorte de crise de langueur et menace de s'enliser dans des débats trop techniques, comme ceux relatifs aux meilleures parités de change entre la future monnaie unique et ses composantes, où le débat encore plus hermétique concernant le futur pacte de stabilité monétaire.
Nos concitoyens attendent des chefs d'État et de gouvernement, qui vont se réunir à Dublin, qu'ils redonnent tout simplement un souffle à l'Union.
Il est, plus que jamais, nécessaire de réaffirmer les grands objectifs, c'est-à-dire plus de prospérité, plus d'emplois, plus de sécurité, plus d'attention à la préservation de notre environnement et aux valeurs de liberté et de démocratie qui font notre société.
Au fond, ce que nous attendons des chefs d'État et de gouvernement qui constituent le Conseil européen, instance détentrice de la plus grande légitimité démocratique en Europe, c'est qu'ils tracent les perspectives d'une Europe démocratique, généreuse et prospère, garante de la sécurité intérieure et de la paix dans le monde, qui corresponde à la vision qu'en ont les peuples qui aspirent à nous rejoindre.
C'est précisément parce que ces peuples ont été trop longtemps privés de ce qui fait aujourd'hui le fondement de notre pacte et de nos valeurs, que nous devons préserver et renforcer cet acquis pour pouvoir, demain, mieux le partager avec eux.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la présidence irlandaise, Monsieur le Ministre, a réussi un exploit - et il faut l'en féliciter vivement - en rédigeant un texte d'autant plus correct qu'il traduit une situation insatisfaisante.
L'Acte unique approfondissait les institutions et organisait le marché unique.
Le traité de Maastricht, malgré ses faiblesses, organisait les étapes et la mise en oeuvre de la monnaie unique et demandait, dans son article qui fait référence à l'article B, de maintenir intégralement l'acquis communautaire et de le développer.
Les ministres des quinze États membres ne pourraient-ils trouver ce fameux consensus pour rappeler que la construction européenne se trouve à un carrefour important de son histoire, qu'elle se montrera digne des espérances qu'elle suscite encore dans l'opinion publique, en organisant une société juste, solidaire et démocratique, que c'est au nom de ces principes qu'elle doit s'ouvrir aux pays qui demandent leur adhésion, que les instruments nécessaires pour réussir ce grand dessin sont des institutions efficaces et démocratiques.
En effet, il n'y aura pas de politique étrangère et de sécurité commune sans assouplissement suffisant de la règle de l'unanimité, c'est-à-dire la suppression du veto.
Le Parlement européen, dans sa majorité, partage cette opinion.
Monsieur le Président, notre groupe, composé de députés de type rarement pragmatique, manifeste sa grande préoccupation face au prochain Conseil européen de Dublin.
Sans aucun doute, il y a des énoncés nouveaux et positifs, tels que l'augmentation de la coopération judiciaire et de police, la lutte contre le racisme et la discrimination, de nouvelles exigences de protection de l'environnement dans les politiques communautaires et l'accroissement de la transparence du Conseil lorsqu'il légifère.
Dans la proposition, l'objectif du plein emploi n'est pas mentionné et l'on ne parle pas des moyens nécessaires à l'application des politiques communes de création d'emploi.
La défense des services publics n'est pas mentionnée non plus et, à notre grande surprise, il n'est pas proposé d'introduire dans le traité le protocole sur la politique sociale et la consolidation du droit à la libre circulation est ajourné jusqu'à l'an 2001, sans que l'on parle l'adhésion souhaitable de l'Union à la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
On essaie d'avancer dans le domaine de la défense et de l'intégration militaire sans qu'il y ait un progrès simultané en politique extérieure.
Nous critiquons également la confirmation du modèle et des délais de la monnaie unique et nous demandons au Conseil européen d'ouvrir un débat public et contradictoire entre les différentes positions, ainsi qu'un dialogue sur ce modèle de monnaie unique et ses conséquences, en particulier sur l'emploi.
Monsieur le Président, il n'est pas possible que ces débats se poursuivent de manière élitiste entre directeurs de banques centrales, ou par l'intermédiaire d'avis dans la presse d'anciens présidents de gouvernement ou d'anciens présidents de la Commission.
Il est impératif que soient établies les conditions nécessaires à une information intensive des citoyens et à leur participation au système institutionnel.
A la lecture des propositions du Conseil faites à la conférence de Dublin, je me sens un peu comme cet enfant dont je viens de parler.
Ces plans et ces projets ne répondent pas à nos souhaits.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier la présidence irlandaise d'avoir donné suite, dans des délais très raisonnables, au mandat qu'elle a reçu lors du Conseil européen informel du 5 octobre, et d'avoir élaboré un document lisible, bien articulé, et qui fait le point de la négociation.
Je profite par ailleurs de l'occasion pour m'insurger contre le cynisme avec lequel ont réagi d'éminents représentants de certains gouvernements, et non des moindres, qui ont vigoureusement critiqué le document de la présidence irlandaise, alors qu'ils partagent la responsabilité de la situation lamentable dans laquelle se trouve la CIG.
Même chose sur la composition de la Commission et sur la pondération des voix au sein du Conseil.
Est-il par ailleurs acceptable que soit introduite une nouvelle modalité de veto, liée à des raisons politiques nationales dans des domaines où la majorité est déjà possible?
Mais permettez-moi de m'interroger sur les implications qu'aurait un développement rapide de l'intégration en matière militaire et de défense, sans que des progrès simultanés ne s'opèrent en matière de politique étrangère.
Je reste convaincu que la possibilité de coopération renforcée devra cependant être ouverte en permanence, en étant compatible avec les objectifs de l'Union, en respectant l'acquis communautaire ainsi que le cadre institutionnel unique.
Monsieur le Président, je ne vais pas vous parler d'un problème de chômage qui est, j'imagine, cause de certaines de vos insomnies.
Je ne vais pas non plus vous parler de la CIG, ni de l'élargissement à l'Est, ni de la nécessité du veto - étant personnellement convaincu du contraire - ni du droit de sécession.
Avec ce pacte de rigidité budgétaire, grâce auquel vous voulez créer une monnaie unique, une politique budgétaire unique, nous allons aboutir à une situation où l'on ne pourra compenser les différences de niveau économique entre les États ni par les écluses budgétaires, ni par les écluses monétaires.
Et c'est là ce que l'Allemagne s'apprête à faire, en supprimant son impôt sur le capital, et en diminuant son taux marginal d'impôt sur le revenu.
Nous avons un arrêt de la Cour de Karlsruhe de juin 1995 qui se base sur la liberté d'action du contribuable pour déterminer si tel ou tel impôt est trop élevé.
Inscrivez monnaie unique, politique budgétaire unique, inscrivez dans votre traité de Maastricht refondu un plafond de prélèvements obligatoires, comme la Cour de Karlsruhe est en train de le faire pour l'Allemagne.
J'ai reçu quatorze propositions de résolution présentées sur la base du paragraphe 2 de l'article 37 du règlement: sept propositions de résolution sur le Conseil européen et sept autres sur la situation politique en Serbie.
Bien des questions soulevées par le traité de Maastricht n'ont jamais trouvé de réponse et nous en sommes arrivés aujourd'hui, parmi ces citoyens, à une crise de confiance dans la construction européenne elle-même.
Si le climat ne change pas du tout au tout, cette crise peut conduire à des problèmes plus généraux qui compromettront les grands desseins de ceux à qui l'on doit cette tentative vraiment sans précédent qui s'appelle Union européenne.
Le mandat que le Sommet de Florence avait confié à la présidence irlandaise consistait à soumettre à la Conférence intergouvernementale un premier projet général de traité.
Une Europe sans discriminations, sans développement à plusieurs vitesses, sera une Europe qui respectera le citoyen européen.
La revalorisation du Parlement européen et le renforcement de son rôle dans la plupart des domaines de l'activité communautaire sont des objectifs qui garantiront l'intervention efficace du citoyen dans les évolutions.
Assurer l'intégrité territoriale et la protection des frontières extérieures permettra de donner une impulsion à la PESC et d'approfondir les principes de coopération dans ce domaine.
Mais il n'est pas possible d'aller tous ensemble de l'avant si certains citoyens européens ont le sentiment que l'Union ne sera pas à leurs côtés le jour où ils seront exposés à des périls.
Ce document indique clairement qu'il ne devrait plus y avoir que trois procédures de décision à l'avenir et que la procédure de codécision devrait être généralement applicable pour la législation.
En particulier, je me réjouis de ce que les lettres du président Chirac et du chancelier Kohl décrivent la prise des décisions à la majorité qualifiée au Conseil comme règle générale dont on puisse tirer certaines exceptions, même si la règle générale reste la décision à la majorité qualifiée.
Dans la mesure où nous comprenons combien ces domaines sont essentiels pour davantage de démocratie, de transparence et d'efficacité et afin de préparer l'élargissement, alors cette approche aura permis de nous offrir une chance réelle de progresser dans ce domaine lors de la conférence intergouvernementale.
C'est pourquoi nous devons rejeter toute idée de pilier 1B - ou quelle que soit d'ailleurs sa dénomination - et réclamer la pleine participation de la Commission, du Parlement et de la Cour de justice européenne dans cette matière, afin d'y associer réellement le contrôle étatique et démocratique.
Le Parlement européen élu au suffrage universel n'a aucune influence directe sur 50 % du budget.
A supposer que l'on en vienne à désigner également, à l'encontre de toute logique, les domaines des deuxième et troisième piliers comme dépenses obligatoires afin de réduire ou d'exclure certaines possibilités de décision du Parlement, alors je dois dire aux États membres qu'une conférence intergouvernementale qui s'achèverait de cette manière n'offrirait pas de conclusion satisfaisante pour le Parlement.
Nous devrions inviter le Sommet de Dublin à doter la présidence néerlandaise d'un mandat spécial pour la simplification des traités.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le président en exercice et le président de la Commission pour leurs interventions d'aujourd'hui.
Je voudrais présenter mes sincères remerciements à la présidence pour le document cadre qu'elle a produit à l'intention de la CGI.
Le Sommet de Dublin, ce week-end, devra aborder les questions clés auxquelles est confrontée l'Union à l'heure actuelle et établir les grandes orientations du travail que devront accomplir les institutions sur ces questions en 1997.
D'abord et avant tout, il doit répéter son engagement à créer une devise unique d'ici 1999 et énoncer, une fois encore, les avantages qui en découleront pour la plupart des citoyens d'Europe.
J'espère qu'un tel pacte permettra de rassurer ceux qui craignent les effets de la monnaie unique sur leur emploi, leurs affaires et leurs économies.
Le traité de Maastricht avait permis la création d'Europol comme agence de regroupement d'informations sur le commerce illégal de la drogue.
L'Union doit orienter ses activités vers des initiatives de ce genre si elle veut pouvoir répondre aux besoins et aux questions qui préoccupent ses citoyens.
La création d'un marché unique européen a largement supprimé les restrictions en matière de liberté de mouvement, de capitaux, de biens et de services dans l'ensemble de l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, le ministre Hervé de Charrette a parlé de la médiocrité du projet irlandais.
Ainsi, les déclarations de l'État français sur le modèle social européen et sur la défense du service public apparaissent comme des rodomontades.
La Conférence intergouvernementale n'arrive pas à trouver un sens, car elle n'explore pas des objectifs de société, elle n'explore pas les objectifs qui tisseraient une ambition pour l'Europe dans le monde.
Et cette Conférence n'a pas de sens parce que les gouvernements campent sur leur position de pouvoir, se cantonnent à leur privilège du pouvoir et entendent continuer à gérer l'Europe sans les citoyens.
Mesdames et Messieurs, je voudrais évoquer ici le thème de la Serbie, lequel est d'ailleurs à l'ordre du jour.
Je crois que l'Union européenne - tant la Commission que le Conseil et le Parlement - peut et doit jouer un rôle déterminant dans la démocratisation de la Serbie.
Nous devons indiquer clairement à l'opposition et au gouvernement serbes que seul un processus de démocratisation - lequel doit être lié à une réconciliation tant en direction de la Bosnie que du Kosovo - offre une chance de conclure des accords d'association avec l'Union européenne.
Il n'existe pas d'avenir démocratique pour la Serbie sans une réconciliation véritable avec la Bosnie et avec la Croatie, sans structures civiles démocratiques et sans le rétablissement des droits de toutes les minorités de Serbie.
Si l'opposition et le gouvernement comprennent cela, il y aura un avenir pour cette région, un avenir non plus marqué par la haine et la guerre, mais par la coopération et le respect mutuel.
Cela étant dit, il est important que l'Union européenne envoie un message clair et sans équivoque au régime communiste de Belgrade, aussi clair que ceux qui étaient envoyés, il y quelques années, au gouvernement sud-africain de l'apartheid et au régime dictatorial chilien; que l'on interrompe tout rapport commercial tant que les droits sacrés de l'opposition ne seront pas reconnus et que les libertés démocratiques fondamentales ne seront pas rétablies.
Toutefois certains aspects du document me préoccupent quelque peu.
Le concept de plein emploi, d'opportunités d'emploi ou d'emplois offertes à tous ceux qui souhaitent travailler doit rester au coeur de la politique européenne.
En effet, dans son récent rapport sur les tendances globales de l'emploi, l'organisation internationale du travail avait qualifié le plein emploi d'objectif réaliste, et je ne comprends pas pourquoi le projet de Traité ne reprend pas ces termes.
Nous avons pu constater, en Irlande, les avantages qui ont découlé du respect des critères énoncés à Maastricht en termes de finances du secteur public.
Un ensemble similaire de critères sur la politique de l'emploi ne peut être que positif pour l'Irlande et l'Europe dans son ensemble.
Je n'ai pu trouver qu'une seule référence, à la page 46 du chapitre 5, à l'exclusion sociale.
Bien sûr, je comprends la nécessité de mettre l'accent sur la sécurité des citoyens, ce que le document ne manque pas de faire, mais il nous faut également appliquer des politiques sociales saines au niveau européen afin d'alléger la misère quotidienne de nombre de nos citoyens.
Une chose qui se paie actuellement en Serbie découle du fait que la Serbie n'a pas été tenue, contrairement aux autres États issus de l'ex-URSS, de satisfaire aux critères Badinter de 1991 pour obtenir sa reconnaissance.
Lors de ma dernière visite à Belgrade, en juin dernier, de nombreux Serbes m'ont dit: »Vous êtes soucieux de défendre les droits des Albanais du Kosovo.
La démocratie à mettre sur pied en Bosnie dépend également de la situation de la démocratie à Belgrade.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Dublin s'ouvre dans un climat de grandes attentes pour l'avenir de l'Union européenne.
Nous venons juste de recevoir le projet du Traité sur l'Union européenne présenté par la Présidence irlandaise et voilà que les Chancelleries nationales agissent déjà pour aller au- delà, pour aller plus loin et pour permettre d'obtenir, du Sommet de Dublin précisément, des résultats concrets, efficaces et utiles à la cause de la construction européenne.
Les matières sur le tapis sont toutefois nombreuses et fondamentales, mais je voudrais rappeler ici qu'il faut se concentrer sur les réformes institutionnelles et sur la sécurité interne et externe.
Il est vrai que l'élargissement de l'intégration faible ne peut ni ne doit être entravé, mais il est tout aussi vrai que, si l'efficacité du processus décisionnel est substantiellement améliorée, il sera possible de présenter une Union plus dynamique et conforme à son fonctionnement.
Il faut également adopter au plus tôt les dispositions législatives nécessaires à la création de l'euro, ainsi qu'un règlement garantissant à l'intérieur de la zone de la monnaie unique la convergence économique et la stabilité monétaire, ce qui permettra à l'Union européenne de bénéficier d'une politique économique cohérente et globale.
Alors, le grand projet de la fin de ce siècle - la monnaie unique et la coopération entre les peuples unis si chère à Jean Monnet - pourra être enfin réalisé.
Monsieur le Président, force nous est de constater dans le projet de Traité de la CIG que, contrairement aux garanties données ce matin en matière de citoyenneté et de démocratie, la révision du Traité Euratom a été négligée?
Les efforts intensifs déployés par les États membres afin de remplir les critères de Maastricht sont sur le point de provoquer un accroissement massif du chômage et une détérioration sensible du niveau de vie.
Cette situation est aggravée par le fait que le niveau d'information du citoyen sur l'introduction de l'euro est totalement insuffisant, cela étant dû au fait que la campagne d'information menée jusqu'à présent sur l'introduction de la monnaie unique s'est déroulée avec une partialité évidente.
Monsieur le Président, lorsque notre ministre des Affaires étrangères a présenté, il y quelques semaines, des projets pour la présidence néerlandaise, nous avons été très déçus.
Venons-en maintenant au troisième pilier, la coopération au niveau de la justice et des affaires intérieures.
Ce dernier point s'impose d'urgence car l'Union européenne ne pourra atteindre ses objectifs que si les citoyens sont associés aux décisions avec l'aide du Parlement européen et des Parlements nationaux, conformément au principe de subsidiarité.
Nous soutenons également tous les efforts pour le renforcement de la sécurité intérieure et extérieure.
Car seul un renforcement des structures démocratiques dans l'ex-Yougoslavie peut garantir le maintien de la paix combien fragile de Dayton.
Enfin, une initiative dans la région des Lacs et l'allusion à la présidence néerlandaise en ce qui concerne la souveraineté.
Enfin, le réseau routier en Europe a récemment été paralysé par des actions.
Monsieur le Président, même si les questions sur la compétence des institutions n'ont pas encore été traitées lors de la Conférence intergouvernementale, l'ébauche d'un nouveau texte de traité, présentée par la présidence, montre qu'on veut continuer à ôter du pouvoir aux pays membres au profit de l'UE, et ce sur des points essentiels.
Dans le domaine de l'emploi, le comité dont on suggère la création et ses recommandations auront très peu de poids face à la politique draconienne menée actuellement au nom de la convergence, et qui augmente le chômage dans l'Union.
Ils évitent d'évoquer la monnaie unique, alors que la question des compléments institutionnels est débattue tous les jours à longueur de colonnes de journaux.
Euthanasie par l'extension de la majorité qualifiée au Conseil, qui enlève tout pouvoir aux parlements nationaux des pays minoritaires.
Euthanasie par le transfert des compétences intergouvernementales vers le premier pilier, qui va diminuer considérablement les pouvoirs des parlements nationaux sur des sujets très sensibles.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord rendre hommage à la présidence irlandaise pour le travail qu'elle a accompli au sein de la Conférence intergouvernementale.
Le texte qu'elle propose au Conseil européen de Dublin a permis de défricher les questions posées, les positions en présence et les options possibles.
Le projet irlandais permet aussi certains progrès dans des domaines qui n'étaient pas abordés jusque-là.
La protection des droits fondamentaux est affirmée et une clause de sanction pour violation de ces droits est très justement prévue.
Cela est d'abord dû à un problème de méthode.
On objectera que rien ne peut être conclu avant les élections britanniques.
Bien sûr, mais rien n'interdit aux autres gouvernements de progresser en attendant.
La vérité est que le gouvernement britannique sert de prétexte à l'inertie des autres gouvernements, et que le gouvernement britannique n'a rien à bloquer puisque rien n'avance.
Le chancelier Kohl et le président Chirac se devaient de prendre une initiative dans ce débat majeur pour l'avenir de l'Union européenne.
Affirmer la volonté d'avancer sur le plan de la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que sur celui de la coopération policière et judiciaire, est une bonne chose.
Ainsi, rien, pas un mot sur l'emploi et sur cet enjeu capital de la coordination des politiques économiques pour obtenir davantage de croissance en Europe et donner ainsi un socle plus solide aux politiques nationales de l'emploi.
La lettre Chirac-Kohl exprime la volonté d'étendre le vote à la majorité et la codécision pour le Parlement européen.
Mais aucune précision n'est donnée sur le champ d'application de ces deux réformes et en particulier, le plus grand flou est maintenu au sujet de la codécision pour le Parlement européen.
C'est donc sans réel mandat politique que la présidence néerlandaise reprendra en janvier ses travaux et aujourd'hui, il est très difficile de voir comment elle parviendra à dynamiser et à faire avancer la négociation.
Mais si la négociation ne décolle pas pendant la présidence néerlandaise, le risque existe que l'on s'accorde finalement sur un projet de traité minimal.
Je pense que si l'on n'arrive pas à réduire le décalage entre la monnaie unique et les deux autres grands sujets que sont la lutte contre le chômage et les progrès politiques de la Conférence intergouvernementale, que si on n'arrive pas à montrer à quel point ces thèmes sont mêlés, que si - ne nous y trompons pas - la Conférence aboutit à un résultat minimal, que si nous ne progressons pas suffisamment vers l'intégration politique, c'est la réussite de la monnaie unique elle-même qui risque d'être compromise.
Ces derniers jours, une concertation a eu lieu entre le président de la Commission et la Conférence des présidents du Parlement européen sur le financement du programme MEDA.
Ma question est la suivante: la Commission va-t-elle appliquer et respecter entièrement l'esprit et la lettre de la résolution du Parlement européen du 19 septembre 1996 sur la situation politique en Turquie?
Monsieur le Président, nous remercions vivement la Présidence irlandaise de l'effort qu'elle a accompli dans une situation plutôt difficile.
Bien des choses positives ont déjà été dites, mais il nous faut avouer avec franchise que le résultat global n'est pas encore satisfaisant.
Je crois que la véritable question politique est la suivante: la Conférence intergouvernementale réussira-t-elle à construire un contrepoids politique à l'Union européenne?
La monnaie unique représente le transfert de souveraineté politique le plus massif depuis la constitution de la Communauté.
Mais le risque est que ce transfert se fasse des Etats nationaux vers des organes démocratiquement et politiquement non responsables.
Un rééquilibre institutionnel est absolument nécessaire pour parvenir à une nouvelle démocratisation, car la réforme des Institutions signifie aussi construction de l'Union politique et rééquilibre entre les Institutions de l'Union, enrichissement du rôle de contrôle et du rôle législatif du Parlement européen.
Monsieur le Président, chers collègues, le Sommet de vendredi et samedi à Dublin s'inscrit dans une période très difficile pour l'Union européenne, tant du point de vue politique que psychologique.
La lettre du chancelier Kohl et du président Chirac est donc très encourageante.
Monsieur le Président, même si, dans deux ans, l'Union européenne a une monnaie commune, une politique monétaire unique et une Banque centrale supranationale, la politique fiscale sera certainement beaucoup moins coordonnée et probablement encore très hétérogène.
Cela comportera des problèmes particulièrement sérieux: un déséquilibre sur le plan politique et de celui des pouvoirs entre politique monétaire et politique fiscale, comme l'ont par ailleurs déjà souligné d'autres collègues; des risques pour le succès de la monnaie unique et pour le bon fonctionnement du marché interne; la persistance de situations de concurrence fiscale déloyale avec des effets négatifs sur les flux des biens, des services et des facteurs de production; des retombées négatives sur l'emploi, compte tenu du fait que le poids de l'imposition fiscale tend à se déplacer des facteurs mobiles - le capital - vers les facteurs moins mobiles, comme le travail.
Les efforts récemment accomplis et les nouvelles orientations de la Commission en matière fiscale sont donc tout à fait appréciables.
Même si le but immédiat est de garantir le bon fonctionnement du marché interne - condition indispensable pour le succès de la monnaie unique - et de réduire les effets négatifs de la concurrence fiscale déloyale à l'aide de nouveaux instruments de coordination tels que, par exemple, un code de bonne conduite, les temps semblent désormais mûrs pour un saut de qualité dans la direction du dépassement du principe d'unanimité en matière fiscale, en faveur de modalités décisionnelles plus souples.
En ce qui concerne la CIG, je tiens à saluer la manière dont la présidence irlandaise a traité ce dossier.
Les propositions en matière d'ouverture et de transparence sont également positives.
Nous sommes également inquiets en ce qui concerne le pilier sur la sécurité intérieure qui, s'il a été communautarisé, reste néanmoins intergouvernemental sur le plan du processus décisionnel.
Aux Pays-Bas, la tolérance libérale du gouvernement en place à l'égard des stupéfiants est de plus en plus mise en doute.
Monsieur le Président, ces derniers jours, on voit que l'Europe est condamnée à suivre sa construction entre le travail complexe mais ordonné que font les institutions.
Je pense que toutes les institutions doivent réagir contre cela.
L'opinion publique doit se rendre compte très clairement que toutes les propositions en faveur de l'intégration sont des propositions qui marquent un progrès, qui marquent un pas en avant, tandis que toutes celles orientées vers une simple coopération uniquement entraînent l'inefficacité et l'immobilisme.
Je pense que, dans ce domaine, nous devons également réagir contre certaines propositions qui tendent à dénaturer le modèle institutionnel.
Troisième élément que je tiens à souligner, Monsieur le Président: au cours des derniers jours - je dirais années - le Conseil européen qui a un rôle extrêmement important à jouer, essaie de diminuer et d'annuler d'une certaine façon le rôle du Conseil de ministres.
J'estime que c'est un autre signe négatif contre lequel ce Parlement doit réagir.
Monsieur le Président, la présidence irlandaise laisse des traces tangibles dans le domaine judiciaire, et c'est un bien.
La présidence irlandaise s'est surtout efforcée de lutter contre le trafic de drogue et la criminalité.
Pour soutenir ce combat, il aurait été plus judicieux d'inclure une rubrique relative au troisième pilier dans la résolution du Parlement et dans celle du PPE, et de rédiger plusieurs paragraphes sur les aspects judiciaires.
La balle est maintenant dans le camp des États membres.
Cette délégation nous fait l'honneur de nous rendre visite à l'occasion de la quatrième rencontre interparlementaire avec la délégation compétente du Parlement européen.
Je fais le voeu que cette quatrième rencontre marque une nouvelle étape dans le rapprochement nécessaire des pays et des peuples que nous représentons et je souhaite à cette délégation un travail fructueux et un excellent séjour à Strasbourg.
Conseil européen des 13/14 décembre 1996 à Dublin et situation en Serbie (suite) Ma participation à ce débat sera très brève.
Tout d'abord, je tiens à remercier les députés pour leur contribution et leurs commentaires très bienveillants à l'égard de la présidence irlandaise.
En ce qui concerne la Conférence intergouvernementale je répète que c'est aux 15 États membres qu'il appartient de décider, de commun accord, de sa durée.
Tout en étant ambitieux, nous devons être conscients du fait que toute décision doit être ratifiée par les 15 États membres et, dans certains cas, par les Parlements nationaux voire par référendum.
Nous devons donc tenir compte de la réalité des choses.
La Conférence intergouvernementale est chargée de définir l'évolution de cette interdépendance à l'avenir.
Mais si nous voulons sérieusement instaurer la paix et la stabilité au sein de l'Union, nous devons nous assurer que ce concept s'applique également, au sein des États membres, aux différentes zones rurales et urbaines de l'Union.
Je rejoins les députés ici présents qui ont soulevé aujourd'hui les questions de l'exclusion sociale et du chômage.
Nous pouvons faire plus et atteindre des niveaux d'emploi plus élevés.
Je suis certain que chacun des États membres pourrait citer des exemples propres dont nous pourrions tous bénéficier par le biais de la coopération européenne.
Education complémentaire pour aider une population de gens ciblée vivant dans des communautés frappées par le chômage à long terme, formation professionnelle, financement d'entreprises permettant de créer un à cinq emplois dans ces régions, gestion des avoirs immobiliers (ces personnes vivant souvent dans des complexes de tours appartenant aux autorités locales), amélioration de l'environnement: tels sont les cinq credos retenus.
Je pense que ceci est important, en particulier pour ceux d'entre nous qui, socialistes, démocrates chrétiens ou appartenant à une autre obédience politique, croient non seulement en l'entreprise mais également en la justice sociale.
Je pense qu'on ne parle pas assez de justice sociale.
Nous devons encourager l'entreprise; certes, mais nous devons également créer et développer un sentiment de justice sociale.
En effet, la source du problème de la drogue est à rechercher dans les pays où est largement cultivée la matière première; d'ailleurs, certains pays produisent plus de drogues illégales destinées à l'exportation vers nos États membres que tous leurs produits légaux réunis.
Nous avons en Europe 18 millions de chômeurs. (Applaudissements) Si nous ne faisons pas quelque chose pour résoudre cet état de fait, le problème de la drogue persistera.
Le crime et le chômage ne concernent pas uniquement les États membres.
Ces questions concernent principalement les États membres, mais l'Union européenne a elle aussi un rôle à jouer pour résoudre ces problèmes.
Nous devons réussir à traiter les préoccupations du citoyen sur une base européenne.
Je mesurerai la réussite du sommet de Dublin à l'aune des progrès accomplis sur l'ensemble de ces questions. (Applaudissements) Monsieur le Président, je n'ai nullement l'intention de relancer le débat, même si l'hémicycle est nettement plus occupé que tout à l'heure, lorsque le président du Conseil a fait son rapport et présenté les travaux du Conseil européen de Dublin.
Le premier sujet évoqué par plusieurs orateurs tout à l'heure concerne la Serbie.
La Commission - point n'est besoin de le souligner - demeure extrêmement préoccupée par la détérioration de la situation en Serbie à la suite de l'annulation du résultat des élections locales dans plusieurs grandes villes serbes.
Dans ce contexte, l'Union européenne doit maintenir sa pression sur les autorités serbes pour qu'elles se conforment aux principes fondamentaux de la démocratie.
Une amélioration des relations bilatérales entre l'Union européenne et ce pays semble exclue, tant qu'une solution juste et démocratique n'aura pas été apportée à cette question.
Dans ces circonstances, il est entendu que la Commission proposera au Conseil un régime d'importation autonome préférentiel pour les pays de l'ex-Yougoslavie pour 1997, sans y inclure la République fédérale yougoslave.
L'Union européenne n'a pas non plus reçu de réponse favorable à sa demande de présence au Kosovo, à l'instar de ce qui a été accordé aux États-Unis cette année.
Le Kosovo demeure pourtant l'une des questions centrales, et tant qu'une solution n'y aura pas été apportée, une pleine normalisation des relations bilatérales entre l'Union européenne et la République fédérale yougoslave ne sera pas possible.
Quant à la résolution du 19 septembre 1995 sur la Turquie, elle sera respectée par la Commission, dans sa lettre et dans son esprit.
Monsieur le Président, je remercie le président de la Commission qui a déclaré expressément et explicitement que la Commission européenne appliquera et respectera l'esprit et la lettre de la résolution du 19 septembre 1996.
Je répondrai très brièvement.
Le débat est clos.
Votes Madame le Président, je voudrais, avant de passer au vote, apporter, en ma qualité de rapporteur, quelques précisions sur certains amendements.
Enfin, je voudrais vous dire, au sujet des amendements adoptés en commission, que trois d'entre eux seulement l'ont été à une large majorité.
Pour terminer, je voudrais vous signaler, Madame le Président, qu'un certain nombre d'amendements sont irrecevables au sens de l'article 72 du règlement.
Je voudrais rappeler que la position commune est une excellente position commune, puisqu'elle reprend 80 % des amendements du Parlement.
Madame le Président, je tiens à dire que le moment est historique pour l'évolution du marché intérieur européen, puis qu'il ouvre de vastes perspectives à la politique de l'énergie et plus généralement à l'économie européenne.
Je remercie le Parlement européen d'avoir adopté la position commune du Conseil sur le marché intérieur de l'électricité.
Je considère que c'est un très grand, un très important succès qui vient sceller notre effort commun et conclure heureusement des années de négociations.
C'est aussi un grand succès pour le Parlement, puisque 80 % des amendements qu'il avait soumis en première lecture ont été repris dans la position commune.
Une nouvelle étape de l'évolution du marché de l'électricité en Europe s'ouvre aujourd'hui, et je pense que c'est là un résultat également très positif pour le marché intérieur du gaz naturel dont nous allons être saisis ces prochains mois.
Madame le Président, j'aimerais modifier mon vote sur l'amendement no 14.
Madame le Président, je pense que l'importance du vote sur l'amendement no 14 était suffisamment claire étant donné que notre groupe avait demandé le vote par appel nominal.
Madame le Président, lors du vote, vous avez mentionné l'amendement no 11 et sur notre liste de vote, il figurait comme amendement no 14.
Dans son intervention de ce matin relative aux travaux préparatoires du Conseil européen de Dublin, le président de la Commission s'est félicité des dispositions prévues dans le projet de traité-cadre, précisant que la Commission y retrouve bon nombre de ses idées.
En effet, le projet de traité qui va être soumis à Dublin dénote une forte volonté de faire plier les nations.
Ces orientations sont détestables.
Nous aimerions que le nouveau traité accorde à la lutte contre le chômage la même priorité que celle dont bénéficiait l'UEM dans le Traité de Maastricht.
Ce dernier estime que c'est au gouvernement britannique et à son Parlement qu'il appartient de décider des politiques relatives à l'immigration, aux contrôles menés aux frontières et à l'asile, conformément au principe de subsidiarité.
Le pacte pour l'emploi, de Jacques Santer, lequel a permis de faire bouger les choses, ainsi qu'il est permis de constater, n'est nullement imaginable sans la prise en compte du principe de subsidiarité.
Une modification des conditions macro-économiques générales - telle que par la conclusion de conventions salariales modérées, par une réduction des charges salariales annexes et par de faibles taux d'intérêt -, ne peut constituer qu'une partie des mesures à prendre pour améliorer la situation de l'emploi en Europe sur le long terme.
Ils sont pressés, car ils craignent que leur édifice ne soit renversé par les barricades des agriculteurs, les rideaux de fer baissés des petites et moyennes entreprises, les manifestations de chômeurs, ouvriers et employés qui, dans toutes capitales européennes, se dressent contre les conséquences du traité de Maastricht, contre l'instauration prochaine du pacte de stabilité, contre les nouveaux programmes de convergence et la version aggravée des décisions d'Essen sur l'emploi.
Situation en Serbie À l'heure où les opinions publiques de l'Europe occidentale et notre Parlement marquent une émotion légitime devant les événements qui se déroulent en Serbie et une inquiétude justifiée quant à leurs prolongements éventuels, je voudrais expliquer mon refus personnel de participer à ce vote.
D'une part, j'estime que l'Union - et spécialement notre Parlement - a eu depuis cinq ans une approche partiale et déséquilibrée de la crise yougoslave.
La diabolisation permanente de la Serbie et de la République de Yougoslavie n'a, à l'évidence, pas servi la cause d'une paix équitable et durable pour la région.
D'autre part, je crois très sincèrement que l'appui donné aux revendications autonomistes d'une partie de la population du Kosovo débouchera immanquablement sur une demande d'indépendance de cette région et sur un risque de modification par la force des frontières internationales entre la Yougoslavie et l'Albanie.
La Serbie regarde, à juste titre, le Kosovo comme le coeur même de son histoire nationale.
Recommandation pour la deuxième lecture Desama (A4-0380/96) À nouveau, notre Assemblée est saisie de la directive électricité, ou plus exactement de la position commune adoptée par le Conseil de ministres le 20 juin dernier.
Aujourd'hui, j'ajoute ma voix à la proposition de résolution déposée par le groupe GUE demandant le rejet.
Aussi, je sais qu'une majorité de mes collègues ne se dégagera pas pour donner suite à cette résolution.
Pour autant, je tiens à féliciter mon collègue Claude Desama, ardent défenseur des services publics, qui a su freiner les poussées libérales pour l'établissemnt du marché intérieur de l'électricité.
La position commune du Conseil repose principalement sur l'idée de dérégulation.
Aucune précaution n'est prise pour respecter l'intérêt général, pour respecter l'indépendance énergétique.
Ce mercredi 11 décembre à 12 heures, le Parlement européen a eu à se prononcer, en deuxième lecture, sur la position commune du Conseil de ministres européens portant sur le «marché intérieur de l'électricité» adoptée en juin de cette année.
C'est un dossier important et sensible, en particulier pour les Français, mais aussi pour tous ceux qui sont attachés au service public et à l'indépendance.
Tout en saluant le travail énorme et positif du rapporteur Claude Desama et tout en notant les progrès importants réalisés depuis cinq ans dans le sens du service public et de la sécurité énergétique, je veux dire, à cette heure, en tant que député socialiste européen français, que la position commune des quinze ministres et gouvernements européens n'est pas acceptable en l'état.
Nous, socialistes espagnols, avons voté en faveur de la position commune car, de manière ordonnée, elle introduit la concurrence dans le secteur électrique et que sont garantis le principe du service public et la cohésion territoriale sont garantis.
Au cours du débat, la porte-parole du parti populaire espagnol a nié l'impact négatif sur la production espagnole de ce minerai.
La responsabilité de l'avenir du secteur minier espagnol se situe dans les prises de position du parti populaire espagnol.
Pour ce qui est des projets en matière d'électricité, un travail considérable a été réalisé au Parlement européen, en amont des décisions, et à chaque étape de la procédure législative, grâce à l'implication personnelle et à la ténacité du rapporteur Claude Desama.
Cependant, le texte qui nous revient aujourd'hui en deuxième lecture, édulcoré au cours de la réunion du Conseil «énergie» du 20 juin 1996 dans un compromis qui nous est présenté comme intangible, rompt avec l'équilibre que le Parlement européen avait voulu imposer.
On veut libéraliser rapidement sans tenir compte de la nature même de ce secteur, sans réelles garanties pour le service public auquel nous sommes attachés et qui forme un élément constitutif de notre société.
Pour défendre ces services d'intérêt général et notamment ceux liés à l'électricité, le Parlement s'était saisi de ses compétences législatives pour modifier la directive proposée par la Commission.
Je le regrette vivement.
Le texte final, sur lequel je reste critique, donne de meilleures garanties aux citoyens européens que les termes de la directive de départ et ceci grâce à la pression du Parlement européen.
Le gouvernement actuel a deux ans pour adopter cette loi.
La France, peut, si elle le veut, maintenir le contrôle sur son réseau de distribution tout en ouvrant progressivement la production à la concurrence sur 20 % du marché.
Le rapport comporte de nombreuses propositions positives, comme les articles 3.3 et 10.1.
Programme législatif Je me réjouis de la publication du programme de la Commission pour 1997.
Il est dès lors impératif que le programme de la Commission s'attache à résoudre le sérieux manque de crédibilité dont souffre l'UE aux yeux de ses citoyens.
Les citoyens européens ne considèrent pas que l'Union comme véritablement utile ou porteuse de réponses à leurs problèmes.
Des sondages d'opinion successifs ont confirmé que les questions relatives au troisième pilier, telles que la lutte contre le crime organisé et le chômage sont tout à fait prioritaires et requièrent toute notre énergie.
Monsieur le Président, ce matin nous avons remis le prix Sakharov, cet après-midi nous avons un débat sur les droits de l'homme.
Comme chaque année, le Parlement examine donc un rapport sur la politique de l'Union européenne dans les pays tiers, en matière de droits de l'homme.
Comme chaque année, nous avons devant nous les innombrables violations des droits de l'homme qui sont perpétrées dans de trop nombreux pays; l'horreur de ces prisonniers politiques torturés, de ces millions d'enfants transformés en esclaves, de ces femmes traitées comme des êtres inférieurs, de ces journalistes muselés etc., etc.
Depuis longtemps, le Parlement européen a multiplié les initiatives pour améliorer le respect des droits de l'homme partout dans le monde.
Nos résolutions votées à chaque session, 139 depuis janvier 1995, l'inclusion de clauses sur les droits de l'homme dans la plupart des accords avec les pays tiers, l'insistance avec laquelle nous demandons à la Commission et au Conseil de tenir compte des droits de l'homme dans leurs actions et dans leurs politiques, tout cela constitue des efforts remarquables et encourageants.
Toutefois, dans de nombreux pays du monde, la situation est très loin d'être satisfaisante et la question qui nous est posée, aujourd'hui, est de savoir comment l'Union peut faire davantage?
Une première série de réformes est d'ordre juridique.
La Communauté, puis l'Union ont, en fait, improvisé une politique des droits de l'homme, sans avoir, dans les Traités, une base juridique solide.
Le traité de Rome était muet.
Le traité de Maastricht évoque les droits de l'homme, mais comme un objectif philosophique.
Elle a besoin de préciser la force juridique de ces droits, dont elle parle.
Toutes choses sans lesquelles, selon le mot de Robert Badinter, les droits de l'homme risquent d'être un jeu académique.
Une seconde série de réformes porte sur les services administratifs spécialisés dont les organes de l'Union doivent se doter si l'on veut acquérir l'expertise et le professionnalisme nécessaire pour faire autorité, dans un domaine aussi complexe que les droits de l'homme.
Sans mettre en cause leur excellent travail, il faut bien admettre qu'une organisation aussi importante que l'Union européenne doit être en mesure d'étayer ses prises de position par des connaissances propres, de haute qualité, et par des méthodes de travail rigoureuses.
Or, force est de constater que l'Union - je pense surtout au Conseil, encore que, sur ce plan, la présidence irlandaise échappe largement à cette critique - mais de façon générale, l'Union et en particulier le Conseil, n'ont pas toujours manifesté une volonté claire de défendre les droits de l'homme lorsque l'Union est confrontée à une situation concrète.
Les hésitations en Bosnie, en Tchétchénie, au Rwanda, au Zaïre, mais aussi en Turquie, en Chine ou ailleurs, montrent à quel point il est difficile d'agir, que ce soit préventivement ou de manière curative.
La politique étrangère a toujours été l'expression des intérêts des États et le résultat de rapports de forces économiques, financières, politiques ou militaires.
L'inclusion de préoccupations morales, en l'occurrence les droits de l'homme, dans une politique étrangère qui par nature, est hors du champ de la morale, ne peut être chose aisée.
En outre, l'Union a besoin d'être bien persuadée de l'importance vitale du combat pour les droits de l'homme.
On devrait comprendre que ce qui est en cause aujourd'hui c'est l'avenir de notre civilisation et de ses valeurs humanistes.
Certes, cette civilisation n'a pas eu que de beaux côtés.
L'Europe a parfois engendré l'horreur, mais elle a aussi été le lieu, le creuset, où fut élaborée cette notion fondamentale: la dignité de chaque être humain.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, Monsieur le Président, les droits de l'homme sont le socle sur lequel nous construisons l'Europe.
Défendre les droits de l'homme dans le monde, signifie lutter pour la dignité de chaque personne et garantir que les peuples, plutôt que leurs bourreaux ou leurs exploiteurs, puissent cueillir les fruits du travail et de l'effort collectifs.
Ce n'est pas à la hauteur de nos principes que d'oublier les droits de l'homme, au nom d'avantages économiques, relevant de politiques commerciales ou autres, surtout lorsqu'il s'agit de peuples faibles en lutte contre de très puissants oppresseurs comme l'est l'Indonésie.
Monsieur le Président, à ce carrefour de l'histoire contemporaine, au tournant du millénaire, face aux avancées de la conscience démocratique et solidaire universelle, qui vont de pair avec de dramatiques rechutes dans la barbarie, faisons des droits de l'homme un signe distinctif de civilisation, une espérance de dignité pour les individus et les peuples et un facteur de développement à part entière.
Proclamons (c'est la proposition du groupe du PSE que le rapporteur a acceptée) l'an 2000 année universelle des droits de l'homme et préparons-la dès maintenant, en éduquant notre jeunesse et dans notre vie de tous les jours.
La question est de savoir comment poursuivre notre travail.
L'approche politique est, comme elle le dit, semée d'embûches mais mérite néanmoins plus de considération.
Fort heureusement, notre institution dispose de la liberté d'action nécessaire et nous devons continuer à assumer notre rôle de dénoncer et nous élever contre l'inacceptable.
Monsieur le Président, ce rapport traduit une évolution et une conception présentes et profondément enracinées en Europe depuis deux guerres mondiales.
Dans sa communication sur la politique à long terme vis-à-vis de la Chine, la Commission affirme à juste titre que l'efficacité doit être une priorité.
La réunion ministérielle de l'OMC à Singapour sera une très bonne occasion de mettre à l'ordre du jour le respect des droits fondamentaux dans les accords commerciaux multilatéraux également.
En outre, la cohérence signifie que le monde des entreprises de l'Union doit respecter, dans ses rapports internationaux, un code de conduite comparable aux règles de l'Union.
La présence au Nigeria par exemple ne constitue pas un laissez-passer pour la violation des droits de l'homme.
En outre, le Conseil doit bénéficier de la majorité qualifiée pour voter la suspension des Conventions pour cause de violations des droits de l'homme.
Enfin, Monsieur le Président, la transparence.
Nos critères en matière de politique des droits de l'homme et leur application doivent être univoques.
Du moins convient-il absolument de procéder à certaines réformes comme d'insérer une référence aux droits de l'homme dans le traité de Maastricht révisé et une clause de respect de ces droits dans les accords de relations extérieures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous aussi, nous nous félicitons du rapport.
Ces questions sont, à notre avis, trop importantes que pour servir à alimenter un débat souvent centré sur la politique journalière, avec l'effet réducteur que cela implique.
Par conséquent, nous invitons tous les groupes à adopter une attitude commune face à ce problème et nous espérons que les différents groupes politiques de ce Parlement ne vont pas rester constamment divisés comme dans ce vieux western «Le bon, la brute et le truand» pour venir ensuite se présenter eux-mêmes dans le rôle du bon.
En troisième lieu, il existe les droits de l'enfance qui lui sont propres et indisponibles, ce qui signifie que personne, ni parent ni autorité d'aucune sorte, ne peut ôter le droit de l'enfance non seulement à la vie, mais aussi à une vie digne d'être vécue.
Si nous accomplissions des progrès sur ces trois points, peut-être parviendrions-nous à concevoir les droits de l'homme de manière positive.
Monsieur le Président, il est possible d'affirmer catégoriquement qu'aujourd'hui presque tous les pays du monde semblent accepter les droits de l'homme fondamentaux comme valeur de référence et, cependant, de multiples et flagrantes violations de ces droits continuent de se produire dans le monde entier.
Ainsi mon groupe, convaincu que la défense des droits de l'homme est une condition indispensable pour conquérir une paix véritable entre les peuples, partage les énoncés du rapport de Mme Lalumière.
Mais elle ne peut pas non plus se limiter à dénoncer simplement ces violations.
L'Union européenne doit être capable d'assumer les responsabilités qu'implique son engagement en faveur de la paix et de la défense des droits de l'homme.
C'est pourquoi nous sommes d'accord sur les mesures qu'en ce sens, propose le rapport afin d'améliorer justement le système de protection des droits et libertés fondamentaux de la part de l'Union européenne et pour mettre en oeuvre une diplomatie préventive au service de la paix et des droits de l'homme.
Nous préférerions toutefois que, parmi les droits civils et politiques, les droits économiques et sociaux et les droits culturels soient inclus les droits des minorités nationales.
La défense de la dignité inaliénable de la personne - de chaque personne et de l'ensemble des personnes qui se sentent partie d'une communauté - est un impératif politique qui nous concerne tous et que l'Union européenne, mais également chacun des États membres, doivent être en mesure d'assumer dans leur plénitude si l'on veut rester fidèle à l'esprit de ses pères fondateurs et, par cette fidélité, s'acquitter des responsabilités vis-à-vis de l'histoire.
Il importe de se doter d'un instrument conséquent et efficace, tant juridique que politique, apte à faire suivre une profession de foi, parfois gratuite, d'actes conséquents, qui soient à la hauteur des valeurs sur lesquelles nous nous déclarons instransigeants.
Je note avec satisfaction qu'elle nous invite, dans la proposition de résolution législative, à compléter le dispositif existant par un nouvel instrument, en l'occurrence un code de bonne conduite à l'intention des entreprises européennes actives dans les pays tiers qui enjoindrait lesdites entreprises de ne pas se faire le complice de violations graves des droits de l'homme.
Gageons qu'elle amènera les pays récalcitrants à réfléchir à deux fois avant de bafouer plus ou moins impunément des principes et des valeurs qui nous sont chers.
Monsieur le Président, année après année, rapport après rapport, on attend de l'Europe non seulement des signaux, mais des actes politiques forts et fermes afin que les droits de l'homme gagnent du terrain partout dans le monde.
De même pour la Turquie, qui n'a toujours pas libéré Leyla Zana, prix Sakharov 1995, ni ses collègues, anciens députés d'origine kurde, et qui propose une loi antiterroriste, terrible censure de la presse, déjà endeuillée par les assassinats impunis de journalistes.
Là aussi, suspendons les aides financières et conditionnons notre coopération au respect des droits de l'homme.
Si elle ne veut pas décevoir amèrement le reste du monde, l'Europe se doit de jouer les cartes qu'elle a en mains - et elles sont nombreuses - partout où elle en dispose.
Les nouvelles institutions n'apporteront pas grand-chose aux actions qui sont actuellement entreprises par l'Union, les NU, l'OSCE ou le Conseil de l'Europe, sans oublier Amnesty International et d'autres ONG.
Le rapport met à juste titre l'accent sur le lien existant entre la démocratie et les droits de l'homme, et la nécessité de dégager un concept universel qui englobe les droits des minorités nationales, des réfugiés, des femmes et des enfants, et le droit à un environnement salutaire.
Je rejoins également la demande qui a été faite d'assortir les accords commerciaux d'un minimum de clauses sociales afin de préserver les enfants, prisonniers et autres d'un travail de nature esclavagiste.
Une telle attitude porte atteinte au travail de l'UE et de ce Parlement.
Elle devrait exiger le respect de normes minimum et suspendre tout accord en présence de violations flagrantes et admises des droits de l'homme.
Mais à quel prix?
Au prix du bazardage de la dignité et de l'honneur de Malagodi, Einaudi, Ugo La Malfa, qui ne peuvent plus se révolter!
Je tenais à souligner deux aspects qui me paraissent fondamentaux et sur lesquels nous devons réfléchir même dans nos travaux au Parlement et dans nos rapports avec les autres institutions.
Le premier aspect a trait à l'affirmation figurant au treizième paragraphe en ce qui concerne l'évaluation du caractère évolutif des droits de l'homme.
Ils ont un caractère évolutif et nous devons appliquer cette doctrine, à savoir: évaluer les progrès réalisés en matière de respect des droits de l'homme non seulement dans nos pays mais également dans les pays tiers avec lesquels nous entretenons des rapports.
Cette idée vient fort bien compléter celle du dialogue critique, les deux idées devant s'appliquer à tous les programmes en cours tels que PHARE, TACIS et MEDA et autres relatifs à la Turquie, Israël, l'Algérie, la Biélorussie ou l'Iran.
Le deuxième aspect - l'idée de la clause démocratique - a trait très directement à cette idée du caractère évolutif, c'est-à-dire que nous ne devons pas interpréter la clause démocratique comme un élément de sanction, mais plutôt comme un élément permettant d'étendre et de consolider quelque chose: une plante très rare dans l'histoire de l'humanité que sont la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Les droits de l'homme n'ont pas été davantage respectés en Turquie depuis la conclusion de l'union douanière, ils y ont été davantage bafoués.
La présentation du Rapport annuel sur les droits de l'homme, à l'initiative du Parlement européen, a permis d'entamer entre les institutions un dialogue important sur les questions des droits de l'homme.
Il est évident que la Commission européenne attache beaucoup d'importance au respect des droits de l'homme, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union européenne.
La Commission européenne s'est déjà entretenue avec vous des clauses relatives aux droits de l'homme dans les conventions de l'UE avec des pays tiers.
La Commission européenne soulève le problème des droits de l'homme à l'échelon international et mondial.
Aussi, avons-nous effectué, dans notre communication de juillet dernier sur la relation entre le commerce international et les normes du travail, une analyse approfondie des différentes manières d'aborder ces normes dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Il s'agit plus particulièrement de normes relatives à l'abolition des travaux forcés, de l'esclavage, du travail des enfants et à la promotion de la liberté syndicale, ainsi qu'au droit à des négociations collectives de travail et à la non-discrimination en matière d'emploi.
Le renforcement de la démocratie et le respect des droits de l'homme sont une priorité absolue pour l'Union européenne, entre autres aussi dans les pays qui traversent une période transitoire.
Au titre de contrôle et de coordination, la Commission a déposé, depuis 1994, des rapports annuels sur les principales orientations qu'elle a suivies pour l'utilisation de ces fonds.
Ces rapports contiennent un rapport distinct pour chaque poste budgétaire distinct: un rapport pour le secteur des droits de l'homme, la démocratie et le développement, et un rapport général sur tous les postes budgétaires relatifs aux droits de l'homme.
La Commission partage les préoccupations du Parlement européen sur des questions telles que la liberté d'expression et la liberté des médias.
Etant donné qu'il s'agit d'un facteur important de la démocratie et de la société civile jouant un rôle fondamental dans la protection des droits de l'homme et la promotion de cette liberté, il fait par conséquent l'objet d'actions concrètes.
Je tiens à souligner la participation massive à la conférence sur la liberté des médias en ex- Yougoslavie récemment organisée à Bruxelles par la Commission et à l'occasion de laquelle cette dernière a une nouvelle fois libéré une somme importante - en l'occurrence, environ 10 millions d'écus pour 1997 - précisément pour soutenir et favoriser la liberté des médias en ex-Yougoslavie.
La Commission se rallie à l'avis du Parlement selon lequel cette coordination doit être renforcée et nous agissons dans ce sens.
Vous savez que Monsieur le Président Santer s'est chargé personnellement du domaine sensible des droits de l'homme.
En vue d'ailleurs d'améliorer cette coordination intérieure, les directeurs généraux de la Commission chargés des relations extérieures se réunissent régulièrement.
Nous disposons également d'un groupe de travail interservice «Droits de l'homme» dans lequel sont représentés tous les services de la Commission qui sont chargés des droits de l'homme.
La signature de la Déclaration universelle des droits de l'homme le 10 décembre 1948 a sans nul doute été un des faits marquants de la promotion et de la protection des droits de l'homme.
Cette idée avait déjà germé dans nos esprits et nous essayons, de concert avec les Nations Unies, de faire en sorte que l'année 1998 devienne l'Année de la protection internationale des droits de l'homme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 h.
Carlo Casini, au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, sur le renforcement du droit et de la coopération entre les États membres en matière d'adoption des mineurs.
Monsieur le Président, mes chers collègues, en tant que rapporteur sur les mesures de protection des enfants mineurs dans l'Union européenne, je suis très heureuse de voir ce rapport inscrit à notre calendrier le jour même de la célébration du 50e anniversaire de la création de l'UNICEF.
Leurs enfants sont donc, en premier lieu, les enfants de parents qui travaillent.
En même temps, il conviendrait de développer dans tous les domaines une politique axée sur les droits de l'enfant, qui tienne compte des aspects spécifiques aux enfants dans tous les actes et initiatives juridiques.
Le vote et la décision que nous allons prendre, aujourd'hui, jour du 50e anniversaire de la création de l'UNICEF, concernant ce rapport, devraient être la garantie qu'une attention particulière sera effectivement portée à l'avenir aux problèmes des enfants et aux activités du Parlement européen.
Afin de favoriser la participation des enfants à la vie politique, nous invitons les États membres à coopérer à la constitution de parlements des jeunes aux échelons local, régional et national.
Enfants» telles qu'il en existe déjà dans certains États membres.
Le processus d'intégration européenne a également des effets sur la situation des enfants.
Le rapport réclame également une aide et une assistance psychologiques en faveur des enfants victimes ou témoins d'actes de violence.
Il convient d'offrir une protection et une aide humanitaire appropriées aux réfugiés mineurs originaires de pays tiers.
Afin de les y préparer, il convient de disposer d'un enseignement qui soit accessible à tous les enfants résidant sur le territoire de l'Union européenne, quelle que soit leur origine sociale ou leur nationalité.
Pour nous tous ici présents, le débat actuel implique la responsabilité de préparer l'avenir des enfants et l'obligation d'agir pour le bien et dans l'intérêt des enfants, d'être leurs défenseurs et d'induire ainsi à l'intérieur de la société une nouvelle approche qui corresponde aux changements sociaux, économiques et politiques et qui accorde aux enfants une place et un rôle adaptés à leurs besoins.
Les enfants doivent pouvoir participer à ce processus en tant que partenaires égaux en droit.
De même, lorsque nous disons que les droits et les intérêts des enfants doivent prévaloir sur ceux des adultes, nous voulons appliquer le principe de solidarité selon lequel la société doit offrir un supplément de sa propre force aux plus faibles.
Il faut par conséquent dire un «non» très ferme à toute violence sur les enfants et un «oui» clair et net aux droits des enfants, tous les enfants, de toutes races et couleurs - je rappelle entre parenthèses que l'année 1997 sera l'année européenne contre le racisme - quelle que soit la condition dans laquelle ils se trouvent et pendant tout le développement de leur vie.
L'institution moderne de l'adoption est l'instrument pour réaliser l'un des premiers droits de l'enfant: le droit à la famille.
Ce phénomène est la raison d'une forte expansion dans tous nos pays de l'adoption internationale, laquelle présente des difficultés plus grandes tant pour les parents candidats à l'adoption que pour la transparence des procédures, pour le risque de déviations parfois très graves et, ce qui compte encore davantage, pour la croissance harmonieuse des enfants concernés.
D'autre part, l'adoption internationale est une matière qui intéresse directement l'Union européenne.
Il faut dire «non» aux formes contractuelles d'adoption; il faut que la médiation dans l'adoption internationale soit exercée uniquement pas des organismes agréés.
Monsieur le Président, chers collègues, le thème de la protection des mineurs dans nos pays d'Europe comporte un aspect juridique et un aspect beaucoup plus large que j'ai essayé de développer dans mon avis pour la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias.
Il me semble qu'il y a là une institution de protection de la jeunesse que nous avons un peu tendance à oublier.
Il y a quelque contradiction, je trouve, à s'effrayer de la disparition de la cohésion sociale, à rechercher un haut niveau de protection sociale pour les salariés des entreprises, et puis à négliger ce qui constitue, à mon sens, la base de la cohésion sociale: la cohésion familiale.
J'ai entendu dans cette enceinte de beaux discours sur la protection des mineurs et l'importance de la famille.
Je dois dire qu'au sein de la Commission pour les droits de la femme, nous avons discuté à plusieurs reprises au cours des dernières années du danger que les mineurs couraient tant à l'extérieur qu'à l'intérieur de la cellule familiale.
C'est une réalité et c'est même, selon moi, une condition nécessaire pour donner une chance réelle à l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Nous ne pouvons aspirer au retour des valeurs de la famille traditionnelle parce que de trop nombreux excès sont commis çà et là, mais également dans la famille traditionnelle.
Monsieur le Président, j'ai l'honneur de présenter les réflexions et propositions de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures concernant les problèmes soulevés par l'adoption internationale.
Il faut tout d'abord se mettre d'accord sur un principe fondamental, à savoir que ce sont les enfants qui ont droit à une famille et non pas les adultes qui pourraient faire valoir le droit à avoir un enfant.
Toute décision politique doit se fonder sur ce principe.
Le deuxième principe à mettre en exergue est qu'il est préférable de laisser l'enfant évoluer dans son environnement propre.
Une adoption internationale n'est à envisager que si ce principe ne peut être traduit dans les faits.
La lutte contre ces agissements criminels requiert plusieurs mesures, à commencer par la ratification et la mise en pratique, par les pays européens et par les pays tiers d'où proviennent les enfants à adopter, de la convention de La Haye sur la coopération en matière d'adoption internationale.
La deuxième mesure consiste à inscrire dans les législations nationales la règle en vertu de laquelle toute personne morale de droit public ou privé transmettant des enfants à adopter doit recevoir l'agrément préalable de l'organisme de tutelle national.
Troisième mesure: toute adoption effective doit s'appuyer sur la preuve formelle de l'abandon légal de l'enfant.
Quatrième mesure: l'entrée illégale d'enfants doit être combattue par une collaboration très étroite entre les forces de l'ordre et par l'utilisation systématique des moyens existants, entre autres le système d'information Schengen et Europol.
En luttant contre le trafic criminel et en aidant les familles adoptives à donner à l'enfant amour et protection, nous ferons de l'adoption internationale une formidable action de solidarité envers des enfants en mal de famille.
Nous devons libérer des ressources pour nos enfants et concentrer notre attention sur les enfants de toutes nos sociétés, riches ou pauvres.
Ce père s'est comporté avec ses enfants comme s'ils étaient sa propriété, il les a trompés et conduits dans un pays et une famille qu'ils comprennent à peine.
La famille est et reste le meilleur moyen d'assurer la protection effective des enfants mineurs.
Dans certains quartiers des grandes villes, on enregistre seulement 10 % de familles avec enfants.
Les droits de l'enfant sont essentiellement formulés dans la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant.
Cette convention a fourni des impulsions majeures et marque véritablement un jalon dans le développement des droits de l'enfant, bien qu'elle se limite aux obligations des États et ne définisse aucun droit spécifique en faveur de l'enfant.
Le rapport souligne la nécessité de faire place aux droits de l'enfant dans le traité de Maastricht.
Monsieur le Président, les deux rapporteurs avaient présenté des propositions intéressantes pour faire de la protection de l'enfant une priorité des politiques communautaires, en tentant de mettre un terme à la loi du silence, au tourisme sexuel, etc.
Certains se servent de cette noble cause comme d'un cheval de Troie pour tenter de faire passer leur propre idéologie avant l'intérêt des enfants.
J'espère que notre Parlement aura un sursaut de dignité, sinon il perdra toute légitimité pour s'indigner comme il l'a fait en septembre à Bruxelles, à la suite de la terrible actualité de cet été.
Le vote de mon groupe sur ces textes dépendra des amendements qui auront été adoptés.
Il a été élaboré à un moment où le trafic des mineurs et leur usage à des fins illicites mettent en danger la figure de l'adoption internationale.
C'est pourquoi je me réjouis de la présence dans les deux rapports, de propositions sur les mesures à prendre dès à présent.
Il s'agit d'une part de la suppression de toute discrimination à l'égard des nouvelles communautés de vie, conformément à l'invitation faite au point 2 du rapport Casini, ce qui englobe également les partenaires homosexuels.
Il est également très important pour mon groupe, d'adopter un langage clair en l'espèce et de ne pas parler du droit à la vie, dans la mesure où il s'agit de l'intégrité et de la dignité de personnes vivantes.
Monsieur le Président, en cette journée vouée aux droits de l'homme, je crois qu'il est bon d'y associer le droit des enfants.
La première nécessité est d'harmoniser les législations et de faire appliquer les conventions internationales.
Car au-delà des problèmes de maltraitance, d'exploitation économique ou sexuelle, nous nous devons de réaffirmer le droit à l'éducation, une éducation qui épanouisse et qui permette une réelle lutte contre les inégalités et l'échec scolaire.
Par ailleurs, nous devons promouvoir une politique familiale ouverte, qui tienne compte de l'évolution de la famille aujourd'hui, et une politique sociale cohérente et volontariste pour lutter efficacement contre la pauvreté et l'exclusion, dont nous connaissons les ravages chez les jeunes.
Monsieur le Président, il est grandement temps de prendre en considération l'enfant en tant que sujet de droit.
La société semble prendre conscience de l'existence, dans différents pays de l'Union européenne même, des maltraitances d'enfants, de réseaux pédophiles ou encore de la pornographie enfantine.
En effet, le rapport, dans certains paragraphes, U et V entre autres, dénonce le manque d'informations et de débats au sujet de la sexualité.
Le rapport est favorable à la défense de la préférence sexuelle et de la liberté d'épanouissement, de la suppression de toute différence de statut juridique entre les enfants nés en dehors du mariage et les enfants nés dans le mariage, ou encore il est pour la libre circulation des enfants de ressortissants d'États tiers, ce qui est tout à fait dangereux parce que cela permettra à des familles entières de venir s'installer dans le pays.
L'apparente dissolution du concept même de la famille, dans ce rapport, est tout à fait étonnante.
Alors que l'épanouissement et la protection de l'enfant - tout le monde le reconnaît - semblent être les buts avoués de ce rapport, il écarte totalement, voire supprime, le cadre familial, qui est le cadre privilégié pour l'insertion, pour le développement des enfants.
Comment, dès lors, vouloir prétendre protéger les enfants, quand il s'agit de détruire leur environnement naturel et leurs repères affectifs.
Nous nous prononçons donc contre ce rapport, et je trouve très dangereux, Monsieur le Président, que la volonté persistante de la Communauté soit toujours de tout régir, de tout réglementer.
Je dirai même à Mme Zimmermann qu'il a été très intéressant de rencontrer aujourd'hui le groupe Focus on Children et d'assister à sa présentation.
Ce débat tombe à point nommé en ce cinquantième anniversaire de l'UNICEF et après le débat de ce matin sur le projet de Traité présenté par la présidence irlandaise.
Comme vous le savez, les rapporteurs ont entamé leur travail bien avant la découverte des horreurs du cas Dutroux.
La présidence irlandaise a senti d'emblée la nécessité d'accorder la priorité à la lutte contre le crime organisé et la traite des êtres humains.
A cet égard, je suis ravie de constater la référence expresse, à l'article K.1 du projet de Traité, à une action commune menée par les États membres pour lutter contre la traite des êtres humains et les crimes commis contre les enfants.
Toutefois, comme la plupart des députés de l'Assemblée, j'espère que la CIG permettra de répartir les compétences dans ce domaine entre le Parlement et le Conseil, au titre du pilier communautaire, et d'insérer une disposition séparée, dans le Traité, se rapportant expressément aux droits des enfants.
En conséquence, je suis totalement convaincue de la nécessité d'adopter une double approche: une action au niveau communautaire approprié doublée d'une nouvelle réglementation, supranationale ou à un autre niveau, ce qui ne signifie pas dans la pratique une protection supplémentaire.
Il est nécessaire qu'en tant que députés, nous ayons la volonté politique d'apporter les améliorations nécessaires aux législations nationales.
Monsieur le Président, nombre de mes collègues ont fait référence au succès du récent Conseil des ministres de la Justice et des progrès qu'ils ont accomplis sur des questions abordées aujourd'hui.
La raison de ce progrès est qu'il est désormais évident, notamment après les événements d'août en Belgique, qu'il y a enfin une volonté politique de faire quelque chose pour améliorer les droits des enfants au sein de notre Communauté.
L'adoption est une question très délicate dans l'ensemble de nos pays ayant même, dans certains États, des implications constitutionnelles.
Monsieur le Président, les deux rapports que nous examinons aujourd'hui ont un point commun: donner priorité aux intérêts de l'enfant.
J'ajouterais même que l'intérêt supérieur de l'enfant doit être une considération primordiale.
Les rapports Casini et Zimmermann ont le mérite d'exister et de mettre en exergue les problématiques de l'adoption, de la protection des droits des mineurs et des droits légitimes des enfants.
Depuis les événements qui ont bouleversé la Belgique, mon pays, le Parlement européen a pris ses responsabilités.
Le Conseil et la Commission ont enfin posé les premiers actes concrets visant à une plus grande protection de l'enfant.
Monsieur le Président, chers collègues, la lutte contre la traite des êtres humains et plus spécialement celle des enfants relève désormais non seulement de la compétence des États mais aussi de celle de l'Union européenne.
Qu'il s'agisse de l'arrestation d'un maillon de réseau international de pédophilie ou de réseau d'adoption illégale ou, pire encore, d'un trafic d'organes, l'actualité nous démontre que l'Union européenne doit plus que jamais s'investir dans cette matière.
Il n'en est pas de même, à mon avis, pour l'adoption de la part d'une seule personne.
En effet, s'il existe les conditions morales, économiques et sociales - auxquelles a fait allusion le rapporteur - l'adoption par une personne seule est préférable à une situation d'abandonou à l'accueil dans une institution.
Cependant, pour que l'adoption au service des mineurs soit plus fonctionnelle et effective, il est nécessaire surtout que soient plus claires et plus souples les procédures législatives, soit pour éviter les difficultés excessives et les lenteurs bureaucratiques à l'intérieur des Etats membres, soit pour régulariser le système des adoptions internationales qui, dans certains cas, cache un véritable commerce des enfants.
Monsieur le Président, l'Europe abandonne ses enfants, nous abandonnons nos enfants.
Je ne veux pas dire par là que les familles et les citoyens d'Europe abandonnent les 120 millions d'enfants qu'elle compte, bien que ce soit le cas, que l'on parle d'abus d'enfants, de prostitution enfantine ou de pauvreté, autant de calamités qui frappent davantage les enfants qui n'ont pas assez à manger.
Le premier est l'absence de toute mention relative aux enfants dans les Traités; d'ailleurs le projet de révision de la CIG ne propose pas non plus d'accorder aux enfants le statut qu'ils méritent.
Malgré la déclaration solennelle de la reconnaissance des droits, l'enfant est parfois vu, dans la mentalité courante aussi, sous une optique très différente, comme quelque chose à exploiter, comme une ressource pour les parents, pour la publicité, pour le marché du travail, pour la criminalité organisée.
Il n'existe pas de droit à l'adoption!
Une observation constante chez ces enfants est que des problèmes d'ordre psychique se manifestent à partir de l'adolescence, à des degrés variables selon la capacité d'accueil des familles adoptives, mais toujours en relation avec des différences culturelles profondes lorsqu'il s'agit d'enfants en provenance de pays lointains.
Le déchirement entre deux civilisations vécu par ces enfants, qu'ils soient Coréens, Sri Lankais ou Zaïrois, est réel, même s'ils n'ont de leur pays d'origine qu'une vision imaginaire.
Il est important, à mon sens, que notre Parlement incite les pays de l'Union, mais aussi les autres pays européens, à faciliter l'adoption de leurs ressortissants et fassent cesser le commerce des enfants, pratiqué par un nombre croissant de pays du tiers monde.
Je me réjouis des propositions contenues dans le rapport visant à renforcer la législation contre l'exploitation sexuelle et à lutter contre la prolifération du «tourisme sexuel», mais nous devons aller plus loin.
J'applaudis également le paragraphe 32 du rapport qui invite à supprimer toute différence de statut juridique entre enfants nés en dehors du mariage et enfants nés dans le mariage.
La convention des droits de l'enfant de l'ONU devra être partie intégrante de tout cadre légal démocratique.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M.
Casini; je partage totalement ce qui est exprimé dans son rapport, notamment le fait que l'adoption doit avoir pour objectif essentiel de donner une famille au mineur qui n'en a pas.
Je suis heureuse de constater que, dans le débat de ce soir, tout le monde s'est déclaré d'accord sur ce principe et j'espère qu'ensuite, dans la réalité des faits, ce principe sera réellement poursuivi dans chacun des Etats membres.
Elle vient d'affirmer que tout le monde se ralliait à son idée que l'adoption n'était possible que dans les familles traditionnelles.
Monsieur le Président, les deux rapports dont nous traitons actuellement concernent les droits des enfants, leur droit à être eux-mêmes, à grandir et à évoluer dans des conditions sûres et dans un cadre familial.
Je pense à tous les enfants abandonnés à qui fait défaut la sécurité fondamentale.
Le document a servi de base à un programme d'action voté par le congrès mondial contre l'exploitation sexuelle des enfants, qui s'est tenu à Stockholm au mois d'août cette année.
La lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et contre la pornographie revêt une importance particulière dans ce contexte.
Troisièmement, nous avons publié une communication sur les mesures relatives au tourisme sexuel basé sur l'exploitation des enfants.
Monsieur le Président, nous avons également réalisé des progrès considérables sur le plan judiciaire.
Lors de sa réunion du 29 novembre, le Conseil des ministres a décidé de rendre illégales toutes formes d'exploitation sexuelle et de traite des enfants, ainsi que le fait de posséder du matériel pornographique faisant intervenir des enfants.
Le Conseil a également décidé d'étendre à la traite des êtres humains le mandat de l'Unite Drogue européenne, jusqu'ici limité à la migration illégale.
Le Conseil a aussi décidé de créer un programme d'action spécifique pour soutenir des projets de coopération concrets ayant pour objet la traite et les abus sur les enfants.
Carlo Casini, au sujet des adoptions internationales.
Nous sommes tous d'accord sur le fait que l'enfant a le droit d'avoir une famille, en premier lieu, sa famille biologique.
Sur les questions d'adoption, il ne faut jamais perdre de vue le bien de l'enfant.
La convention de La Haye de 1993 fournit le cadre approprié pour cette coopération.
Elle régit les contacts entre les autorités compétentes dans le pays d'origine et le pays d'adoption.
Parmi les États membres de l'UE, huit pays ont signé la convention jusqu'ici, mais seule l'Espagne l'a ratifiée.
J'espère que les membres de cette assemblée contribueront à ce qu'elle puisse entrer en vigueur dans leurs pays respectifs.
Si elle avait déjà pris effet, tous les actes juridiques nécessaires à l'adoption seraient communiqués plus rapidement d'un État membre à l'autre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Or je maintiens que la directive sur les droits acquis devrait constituer l'un des éléments clé de la construction d'une Europe sociale, élément essentiel d'une dimension qui, je l'espère, sera réaffirmée au sommet de Dublin ce weekend.
Datant de 1977, cette directive visait à assurer aux employés de l'Union européenne la protection de leurs droits à une époque de bouleversements économiques: fusions, rachats et privatisation du secteur public.
Tous ces jugements tendaient à démontrer que la directive s'appliquait à tous les États membres et à la quasi-totalité des situations de rachat, fusion et transfert d'entreprises.
Rappelons que les discussions engagées en la matière au sein de la commission des affaires sociales et de l'emploi, puis au Parlement (je dois avouer m'être reporté au débat du mois de janvier de l'an dernier dans la perspective du débat de ce soir), montraient clairement que la directive révisée, en particulier l'article 1, paragraphe 1, et le faiblissement de notre jugement par rapport à l'exclusion de la sous-traitance du champ d'application de la directive préoccupait profondément la commission et le Parlement dans son ensemble.
Suite à la discussion engagée au Parlement, le commissaire Flynn a obtenu que la Commission supprime cet aspect et retourne à la définition originale du terme de transfert d'entreprise.
Depuis lors, la commission des affaires sociales et de l'emploi et la commission juridique et des droits du citoyen n'ont cessé de revenir sur le restant de la directive, ce dont témoigne le rapport qui vous est présenté ce soir.
Nous ne sommes toutefois pas totalement inflexibles sur ce point et je voudrais engager des discussions sur ces amendements avec les députés avant que nous ne procédions au vote du rapport demain.
Je voudrais, pour conclure, remercier tous ceux qui ont collaboré à l'élaboration de ce rapport: Stephen Hughes, président de la commission des affaires sociales, représentant actuellement l'Union européenne auprès de l'OMC à Singapour, Sue Waddington, de la commission des droits de la femme, CHRISTINE Oddy, de la commission juridique, tout le personnel et le secrétariat de la commission des affaires sociales ainsi que la Commission.
J'espère qu'à l'issue du débat de ce soir, nous aurons obtenu un accord que nous mettrons aux voix demain.
La notion juridique selon laquelle le seul transfert d'une activité d'une entreprise, établissement ou partie d'établissement ne constitue pas en soi un transfert et que, par conséquent, les droits des travailleurs ne sont pas dans ce cas protégés et maintenus, est une disposition extrêmement dangereuse qui pourrait entraîner la multiplication de transferts fictifs à l'unique fin de bafouer les droits acquis des travailleurs.
La directive doit préciser en toute clarté la notion de transfert, et les dispositions assurant la protection doivent d'appliquer à tous les cas de transfert susceptibles de porter atteinte aux droits des travailleurs.
S'agissant des dérogations en cas d'insolvabilité, il doit être bien clair que l'on ne peut rompre ou modifier les contrats de travail sans le consentement des travailleurs ou de leurs représentants.
En tant que rapporteur pour avis de la commission juridique et des droits des citoyens, je me trouve dans une situation difficile car je n'ai pas trouvé le soutien majoritaire espéré pour des points que je considère comme extrêmement importants.
Le premier se rattache à la question suivante: Quand y a-t-il transfert?
Le maintien de cette situation aura de graves conséquences pour l'économie et entraînera un nouvel accroissement du taux de chômage dans les États membres.
J'ai cité les recherches menées par le comité de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes au Royaume-Uni, qui a examiné l'impact du transfert des activités en fonction du sexe.
La commission des droits de la femme a proposé un autre amendement, soutenu par la commission des affaires sociales et de l'emploi, qui nous semble, avec le recul, des plus importants.
Au mois d'octobre de cette année, quelque 500 employés, principalement des femmes, ont fait grève pendant deux semaines pour protester contre les réductions de salaire, l'introduction d'inégalités de paiement entre hommes et femmes accomplissant le même travail, l'introduction de taux différentiels de paiement en fonction de la région de l'Irlande du Nord et l'engagement de demandeurs d'emploi pour mettre un terme à la grève.
A la suite de l'initiative de la Commission sur les initiatives locales de développement et d'empoi, et des conclusions du Conseil européen de Cannes et de Madrid, le Conseil européen de Florence a invité chaque État membre à sélectionner, dans la mesure du possible, des régions ou des villes susceptibles de participer à des projets pilotes concernant des pactes territoriaux et locaux pour l'emploi, afin que ces pactes puissent être mis en oeuvre au cours de l'année 1997.
Comme annoncé au Conseil européen de Florence, la Présidence irlandaise a organisé à Dublin, les 11 et 12 novembre 1996, une conférence sur les initiatives locales en matière d'emploi.
Il y a eu également accord sur le fait que les pactes territoriaux sur l'emploi devraient refléter les institutions et les traditions de différents États membres.
S'il est vrai que l'on constate des exemples fructueux au sein des États membres, notamment le mien, de stratégies visant à mobiliser le soutien du développement économique et de l'emploi au niveau local, c'est à ce stade aux États membres qu'il appartient de juger de l'opportunité de promouvoir de tels projets.
Il se fait que je suis ministre en charge du développement local en Irlande.
Nous sommes passés de 12 à 38 programmes pilote dans chacune des régions désavantagées d'Irlande.
Cette initiative m'enthousiasme au plus haut point et je suis convaincu qu'elle devrait être appliquée dans tous les États membres et qu'elle pourrait l'être dans les 11 États candidats à l'adhésion.
J'aimerais dès lors assister à la création d'un centre d'excellence, et pouvoir partager l'expérience irlandaise avec d'autres États membres.
Ce n'est pas mon rôle de dire aux autres États membres ce qu'ils doivent faire, mais je rappelle qu'il existe un rapport de l'OCDE sur le développement local en Irlande dont je recommande chaudement la lecture à tous les États membres.
Nous avons ici une approche intégrée visant les régions nécessiteuses, parfaitement adaptée aux besoins de la région et applicable, je pense, à toutes les régions défavorisées de l'Union, rurales et urbaines.
Cet excellent système serait immédiatement éligible et pourrait démarrer aussitôt.
J'apprécierais d'entendre ses commentaires à ce sujet ainsi que des commentaires plus généraux sur les bonnes dispositions du RU à cet égard.
Il n'appartient pas au Conseil de dicter leur conduite aux États membres, mais la question du développement local et des pactes territoriaux m'enthousiasme au point que je serais tout disposé à faire oeuvre de persuasion dans ce domaine.
Ce qui est certain, c'est que j'ai soulevé cette question auprès de ministres du RU.
J'apprécie le fait que vous ne vouliez pas faire la morale à un autre État membre mais, pour votre information, selon la Commission européenne, quelque 60 propositions de pactes territoriaux pour l'emploi seront soumises par douze États membres la semaine prochaine à Dublin.
Si le gouvernement britannique changeait d'avis à un stade avancé, il pourrait encore espérer participer aux pactes territoriaux comme l'ont fait d'autres États.
Bien que les États membres recourent à des programmes similaires, l'approche de partenariat globale, prônée dans le paquet Santer et fortement inspirée de l'expérience irlandaise, est unique dans la mesure où elle confère un certain pouvoir aux communautés et les oblige à assumer leurs responsabilités.
Je pense que cette approche devrait être adoptée par tous les États membres.
J'appelle la question no 3 de M.
Le Conseil estime que des progrès considérables ont été accomplis dans la voie de la résolution pacifique du conflit en Tchétchénie.
La décision réitérée par le président Yeltsine, le 23 novembre, de retirer toutes les troupes russes de Tchétchénie est également significative.
Le Conseil a également pris note de l'intention d'organiser des élections présidentielles et parlementaires en janvier de l'an prochain.
Le Conseil est par ailleurs convaincu que le groupe d'assistance de l'OSCE à Grozny peut apporter une précieuse contribution au maintien du dialogue engagé par les deux parties en promouvant le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et en assurant l'accès à l'aide internationale et humanitaire.
ECHO, office humanitaire de la communauté européenne, a alloué la somme de 7, 4 millions d'écus en 1996 à des agences d'aide internationales et autres ONG en Tchétchénie et au Nord Caucase.
Au total, quelque 33, 7 millions d'écus ont ainsi été octroyés pour soutenir les activités humanitaires dans la région depuis 1994.
A l'occasion de la troisième réunion de la commission d'aide humanitaire, le 31 octobre 1996, les États membres ont approuvé une enveloppe de 2, 2 millions d'écus correspondant à la dernière phase du plan global d'ECHO pour 1996.
Le plan global s'étalera sur une période de quatre mois, jusqu'à la fin de février 1997.
Premièrement, le Conseil va-t-il organiser une observation des élections en Tchétchénie, le 25 janvier prochain?
Lors de l'adoption de la directive abolissant les frontières fiscales, à partir du 1er janvier 1993, le Conseil a décidé de mettre un terme aux ventes hors taxe à des voyageurs intracommunautaires.
Le Conseil était conscient des difficultés économiques et des répercussions sociales dans les secteurs concernés qui auraient pu naître du fait de la suppression des ventes hors taxes pour les voyageurs intracommunautaires.
C'est pourquoi il a autorisé le maintien de ces ventes pendant une période transitoire devant prendre fin le 30 juin 1999.
A l'occasion du Conseil Ecofin du 11 décembre 1996, la présidence a suggéré que la Commission pourrait mener une étude sur l'impact économique et social de la suppression des ventes hors taxe au sein de l'UE, suggestion qui n'a pas été soutenue par certains États membres.
Une autre conséquence pour les États insulaires est que le coût des vols aériens pourrait augmenter.
J'aimerais savoir, sur le temps qui vous reste, si le Conseil serait disposé à envisager les moyens par lesquels il serait possible d'éviter cette échéance particulière, et à examiner des politiques alternatives possibles pour compenser tout impact négatif sur le plan régional et touristique.
Il est véritablement contradictoire que le Conseil parle d'initiatives génératrices d'emploi tout en poursuivant une politique qui se traduira par 140.000 pertes d'emploi.
Je voudrais donc demander à Monsieur le Ministre de confirmer s'il est exact que seuls deux États ont apporté une réponse positive à cette initiative.
D'après ce que je sais, il nous faut au moins un vote à la majorité qualifiée à Ecofin pour effectuer un rapport conforme à mes suggestions, aspect omis par le Président en exercice.
Toutefois nous continuerons à essayer d'atteindre le consensus nécessaire en la matière dans la mesure où cette question concerne bon nombre d'États membres.
Je pense que nous pourrions tout au moins mener cette étude pour pouvoir baser notre décision sur des faits qui ont une incidence sur les citoyens de l'Union.
La question no 5 a été retirée par son auteur.
En réponse à la question de l'Honorable Parlementaire, il convient de souligner que, le 25 septembre 1995, le Conseil a adopté une réglementation déterminant les pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d'un visa lors du franchissement des frontières extérieures des États membres.
Cela n'implique pas que les ressortissants de ces pays n'aient pas besoin de visas pour entrer dans certains États membres.
J'appelle la question no 7 de M.
Je dois admettre que les discussions sur le projet de convention Eurodac en sont à un stade relativement peu avancé, ce qui implique malheureusement que je ne puisse donner à l'Honorable Parlementaire d'informations définitives sur les deux questions en jeu.
Après que le Conseil «Justice et Affaires intérieures» ait jugé, en novembre 1995, qu'il était techniquement faisable de mettre sur pied un système automatisé permettant d'échanger et de comparer les empreintes digitales des demandeurs d'asile, la présidence italienne a présenté un projet de convention préliminaire, en mars 1996, concernant la mise sur pied d'Eurodac.
Depuis lors, le Conseil n'a pas engagé de discussions détaillées sur le projet de convention mais a donné des instructions lors des sessions de mars et de juin 1996 pour que les organes préparatoires pertinents poursuivent leur travail.
Le travail est en cours et a impliqué l'exploration de nombreux problèmes d'ordre légal et technique, y compris la protection des données.
Toutefois le groupe de travail, sans parler du Conseil des Ministres, n'est parvenu à aucune conclusion quant à une éventuelle limite d'âge en dessous de laquelle les empreintes digitales ne seraient pas enregistrées dans Eurodac, ni sur la suppression des informations portées dans le registre une fois que la personne enregistrée a établi son domicile dans un État membre.
Ce texte propose une limite d'âge inférieure de 14 ans pour l'enregistrement des enfants réfugiés, avec des empreintes digitales.
Il est difficile de prévoir une date à laquelle les organismes spécialisés du Conseil produiront un texte qui sera ensuite soumis à l'approbation de toutes les délégations.
L'âge minimum varie d'un État à l'autre de 12 à 18 ans, 14 ans étant l'âge minimum le plus répandu.
Comme je l'ai fait remarquer dans ma réponse, le Conseil n'a pas encore engagé de discussions détaillées sur le projet de convention.
Une fois encore, aucune conclusion n'a été atteinte sur la question de l'âge minimum des personnes enregistrées et il est difficile de prévoir quand les organes spécialisés du Conseil produiront un texte soumis ensuite à l'approbation de toutes les délégations.
La plupart de ces questions en sont donc à un stade embryonnaire et n'ont pas encore été prises en considération par le Conseil.
En adoptant, en juillet 1993, les réglementations sur les Fonds structurels, le Conseil a déterminé les critères relatifs aux régions concernées par l'objectif 1, à savoir les régions les moins développées de l'Union.
Ces réglementations seront en vigueur jusqu'en décembre 1999.
A ce stade, il serait donc prématuré d'extrapoler sur les détails des réglementations qui régiront l'application des Fonds structurels après 1999.
Le Conseil réexaminera en temps utile la réglementation sur une proposition de la Commission avant que les réglementations actuellement en vigueur n'expirent.
Bien que ce ne soit pas en rapport direct avec la question de l'Honorable Parlementaire, il est rappelé à ce dernier que, par sa communication du 20 mars 1996 aux autres institutions de l'Union (dont le Conseil, le Parlement européen, le Comité économique et social et le Comité des régions), sur les Fonds structurels et l'emploi, la Commission a fait part de son intention, dans le plein respect de la réglementation actuelle des Fonds structurels, d'axer davantage les politiques structurelles sur la création d'emplois, et ce pour tous les objectifs.
Je me demande si, après les déclarations publiques du commissaire Wulf-Mathies et du président Santer soulignant la nécessité d'accorder la priorité au chômage et aux efforts visant à vaincre ce fléau, notamment le chômage de longue durée au sein des États membres, le Conseil serait désormais disposé à demander au président de la Commission de formuler des propositions pour commencer à dégager la stratégie que nous devrons adopter après 1999.
Il reste donc encore plus de trois ans avant les nouvelles réglementations.
Le Conseil a décidé de revoir les réglementations en question avant le 31 décembre 1999 sur la base d'une proposition que la Commission fera, j'en suis certain, bien avant cette date.
La question que l'Honorable Parlementaire soulève sera sans aucun doute abordée lorsque le moment sera venu de débattre de la nouvelle structure des fonds.
J'aimerais, quant à moi, que l'on atteigne l'objectif évoqué par l'Honorable Parlementaire de faire un usage massif des Fonds structurels dans les régions les plus affectées par le problème du chômage.
Je me réjouis de la déclaration du Président en exercice car, en tant que porte-parole régional du groupe des socialistes, je pense qu'il n'est pas souhaitable que chacun poursuive son propre objectif de lutte contre le chômage.
S'il est vrai que le RU affiche le taux de création d'emploi le plus élevé, il affiche également le taux de pauvreté le plus élevé de toute l'UE.
Vous avez parlé de trois ans mais trois ans c'est très peu.
En ce qui concerne l'autre question qu'elle soulève quant au PNB par rapport au PIB par habitant, le Conseil n'a pas pris en considération cet aspect des choses pour une raison qui semble évidente.
mesure la production et non les revenus. Étant donné qu'il tient compte du profit, du rapatriement et du paiement des intérêts de la dette extérieure, le P.N.B.
Le Conseil réexaminera néanmoins cette réglementation en temps opportun sur proposition de la Commission, et ce avant l'expiration de la réglementation actuellement en vigueur.
Il serait dès lors prématuré, à ce stade, d'ergoter sur les détails de la réglementation relative aux Fonds structurels qui entrera en vigueur après 1999.
Il est certain que l'on reviendra sur la proposition avancée dans la question de l'Honorable Parlementaire dès lors que le débat sur la nouvelle structure des Fonds s'intensifiera dans la période précédant 1999.
De fait, une partie de ma circonscription électorale de Dublin, que certains classeraient pourtant parmi les régions favorisées, en est un exemple.
En effet, le chômage y atteint jusqu'à 75 %.
L'amélioration de la position irlandaise est bienvenue et illustre la mise en oeuvre réussie de politiques de stabilisation poursuivies par plusieurs gouvernements ainsi que l'utilisation productive des Fonds structurels qui a permis à notre économie de croître.
La transparence a été encouragée notamment par l'organisation systématique de conférences de presse tenues par la présidence, assistée du Secrétariat général du Conseil, avant les sessions du Conseil.
En outre, pendant la présidence irlandaise, 10 débats publics ont eu lieu lors de sessions du Conseil.
Conformément à la mise en oeuvre du Code de conduite du 2 octobre 1995 relatif à l'accès du public aux procèsverbaux et aux déclarations des procès-verbaux lorsque le Conseil agit en tant que législateur, ainsi qu'à la décision du 20 décembre 1993 concernant l'accès du public aux documents du Conseil, la présidence continuera à veiller à ce que toutes les demandes de documents soient dûment prises en considération.
Le Conseil examine à l'heure actuelle l'application du code de conduite afin de s'assurer de l'efficacité maximum du système à l'avenir.
En outre la Conférence intergouvernementale examine la question de la transparence.
Toutefois, étant donné les réglementations en vigueur sur l'accès aux documents, le Conseil ne peut pas produire de document de compromis sur les textes législatifs en discussion au Conseil mis à disposition du Parlement européen ou de tiers.
Enfin, en ce qui concerne les contacts entre le Conseil et le Parlement, l'attention de l'Honorable Parlementaire est attirée sur le nombre de comparutions de représentants du Conseil (environ 40 à ce jour) ainsi que sur la présence active de la présidence du Conseil lors des sessions plénières du Parlement.
Ces occasions constituent une opportunité, pour les deux parties, d'engager des débats constructifs sur des questions d'intérêt majeur et de s'assurer qu'elles sont toujours pleinement informées de l'opinion de l'autre sur un vaste éventail de sujets.
Avant de poser ma question supplémentaire, et étant donné qu'il s'agit de sa dernière comparution en tant que président en exercice devant l'Assemblée, je voudrais le remercier et le féliciter pour l'attitude très instructive qu'il a adoptée envers le Parlement et, en particulier, pour sa détermination à engager le débat et la discussion avec les membres de l'Assemblée.
Cela mis à part, je dirai que la réponse à ma question laisse beaucoup à désirer car vous avez énuméré, d'entrée de jeu, ce que vous aimeriez voir et ce sur quoi vous estimiez qu'il fallait mettre l'accent en ce qui concerne l'avenir.
La réglementation en vigueur sur l'accès aux documents ne peut être modifiée, pour autant que je sache, qu'à l'unanimité du Conseil.
Les propositions de compromis sont essentiellement des positions de négociation des États membres.
Toutefois, la situation est en cours de révision et la Conférence intergouvernementale examine pour l'heure la question de la transparence.
Je ne puis dès lors exclure un changement à l'avenir mais, je le répète, il faudrait pour cela qu'une décision intervienne à l'unanimité au sein du Conseil.
Dans mon pays, avant d'être créée, une loi passe par le stade de projet de loi soumis au Parlement, fréquemment suivi d'échanges secrets entre fonctionnaires et ministres.
Toutefois il s'agit ici d'une question très sensible qui doit obtenir l'accord de tous les États membres.
L'accord sur le nouveau code de conduite du 2 octobre 1995 a permis de faire un grand pas en avant pour renforcer la transparence autorisant l'accès du public aux procès-verbaux et autres déclarations contenues dans les procèsverbaux du Conseil, lorsque celui-ci agit en tant que législateur.
Je mentionnerai également la publication systématique des résultats des votes émis par le Conseil agissant en qualité de législateur, et la décision du 20 décembre 1993 sur l'accès du public aux documents du Conseil.
J'appelle la question no 11 de M.
Elle considère qu'une solution négociée est le meilleur moyen de résoudre le conflit qui existe actuellement en Somalie et d'assurer la paix, la réconciliation, la sécurité et le retour à une vie normale pour le peuple somalien.
L'approche européenne, guidée par une stricte neutralité envers les différentes factions, est que la Somalie ne pourra occuper une place au sein de la communauté internationale tant qu'elle ne se sera pas dotée d'un gouvernement largement représentatif de toutes ses factions et entités.
Malgré la persistance du conflit dans certaines régions de Somalie, des progrès ont été accomplis dans la voie de la consolidation du processus de paix à l'occasion d'une réunion des chefs somaliens présidée par le Président kenyan, M.
L'Union européenne se félicite de la précieuse contribution du président Moi au processus de consolidation du fragile processus de paix en Somalie.
L'Union européenne s'est engagée à poursuivre son soutien du processus de paix et des efforts conjoints des partenaires de l'UE, des Nations Unies, de l'Organisation pour l'unité africaine, du président Moi, des États-Unis et des autres membres de la communauté internationale pour assurer une issue positive au conflit.
Tout en poursuivant ses efforts dans la voie d'une solution politique durable au conflit actuel, l'Union européenne réitère son engagement en tant que principal donateur international du processus actuel de réconciliation et de reconstruction en Somalie.
L'Union européenne est toute disposée à soutenir le développement et le redressement économiques en Somalie une fois que la paix et le gouvernement représentatif auront été restaurés.
Je dois avouer que, malgré l'important effort économique et financier de cette opération avec la Somalie - effort que l'Union a continué à poursuivre au cours de ces dernières années, que nous jugeons positivement et auquel le Parlement européen a par ailleurs contribué - je crois qu'il existe aujourd'hui encore un gros problème, une grosse carence concernant l'initiative politique de l'Union à l'égard de la Somalie.
J'estime que, dans cette phase surtout, et pour convaincre ultérieurement les dernières factions, notamment celles qui se rassemblent autour du fils de l'ex-général Aidid, à coopérer pour la construction d'une future organisation territoriale de la Somalie, il est très important de montrer que l'Union européenne est présente, qu'elle est attentive à ce thème et qu'elle a sa propre proposition politique et de partenariat avec ce pays.
L'Honorable Parlementaire soulève une question qui concerne bien sûr le Conseil des Ministres et les États membres.
Comme je l'ai dit dans ma précédente réponse, l'UE est préoccupée par l'incapacité des différentes factions en Somalie à atteindre un accord de paix et établir un gouvernement national.
L'UE se réjouit des progrès accomplis au sommet de Nairobi et ne cessera d'encourager et de soutenir les initiatives des Nations Unies et de l'OUA.
Je vous rappelle tout d'abord que la législation suédoise actuelle concernant l'importation de boissons spiritueuses est une dérogation à l'un des principes du marché intérieur.
Je voudrais rappeler aux Honorables Parlementaires que la Commission a tout récemment présenté au Conseil une proposition visant à reporter la date d'expiration de cette dérogation du 31 décembre 1996 au 30 juin 2002.
Cette proposition est motivée par le fait que les pays nordiques pourraient éprouver des difficultés d'ordre budgétaire et social si la dérogation existante prenait fin cette année.
Lors de sa réunion du 2 décembre dernier, le Conseil s'est orienté vers une solution qui permettrait à la Suède de maintenir son régime dérogatoire jusqu'au 30 juin 2000 avec possibilité de révision de cette date, et au Danemark et à la Finlande de maintenir leur régime dérogatoire jusqu'au 31 décembre 2003 sans aucune révision possible de cette date.
Le Conseil voudrait prendre une décision en la matière avant la fin de l'année.
Je remercie le représentant du Conseil pour sa réponse.
Je ferai remarquer que le Conseil a décidé que tout ajournement de la date exigerait l'unanimité et a accordé de la sorte une dérogation supplémentaire à la Suède jusqu'au 30 juin 2000, avec possibilité de revoir cette date.
Les accords conclus par compromis au Conseil des ministres sont jugés très généreux par la Suède.
Le projet de résolution sera adopté formellement lors d'une prochaine session, avant la fin de l'année 1996.
Cette affaire concerne les normes adoptées par l'ONU il y a environ un an, et elle couvre tous les domaines de la société, par exemple, les loisirs, la formation et l'emploi.
Les quinze États membres de l'UE comptent parmi les pays les plus riches du monde.
Dans la résolution que devront adopter le Conseil et les représentants de gouvernements réunis en Conseil, les États membres réaffirment les engagements figurant dans la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies de 1993 sur les règles standard de l'égalité des chances pour les personnes handicapées.
La première responsabilité dans ce domaine incombant aux États membres, c'est donc à ces derniers que la résolution en appelle pour qu'ils adaptent les principes énoncés aux politiques nationales, le cas échéant, en prenant en considération, entre autres, la nécessité d'octroyer du pouvoir aux personnes handicapées, d'intégrer la perspective du handicap à tous les niveaux de formulation politique et de supprimer les barrières à une pleine participation.
Un autre aspect important du projet de résolution est qu'il exhorte les États membres à ne ménager aucun effort pour impliquer les représentants des personnes handicapées dans la mise en oeuvre et le suivi des politiques communautaires pertinentes et autres actions en leur faveur.
En outre, par rapport à la Conférence intergouvernementale, le document cadre pour la révision du Traité proposé par la présidence, incluant une disposition générale de non discrimination, a suscité un vaste soutien, sans être malgré tout unanime.
Le document propose également de modifier les dispositions du traité CE relatif au marché unique de manière à prendre en considération les personnes souffrant d'un handicap.
Le document indique que ces références pourraient figurer, par exemple, à l'article 127 ou à l'article 100a du Traité CE.
J'appelle la question no 14 de M.
Il est vrai qu'il s'agit d'un cas de subsidiarité, mais le problème actuel réside dans le fait que certains pays membres ne parviennent pas à financer les réseaux en raison de leurs difficultés économiques.
Il est en outre convaincu du besoin urgent de redoubler d'efforts pour encourager une solution politique globale au problème chypriote sous l'égide des Nations Unies et a exhorté les deux communautés à s'engager dans ce processus de manière constructive.
L'Union européenne soutient activement les efforts du représentant spécial du secrétaire général des Nations Unies à cette fin.
Ce problème concerne tout un groupe de population et se pose régulièrement de diverses manières.
J'attire l'attention de l'Assemblée sur le fait que la présidence irlandaise a désigné un ambassadeur irlandais au poste d'envoyé spécial de l'UE pour aider à résoudre les problèmes évoqués par l'Honorable Parlementaire.
La réalité est que l'Union européenne ne s'est pas dotée des moyens pour le faire.
La politique étrangère et de sécurité commune est à l'examen à la Conférence intergouvernementale et je ne puis qu'espérer qu'elle permettra à l'Union d'être plus efficace et de se doter d'instruments lui permettant d'agir pour tenter de résoudre des problèmes de ce genre.
Bien que complexe et délicat, ce problème a été au coeur des préoccupations de la présidence, tant et si bien que l'envoyé spécial irlandais restera en exercice sous la présidence néerlandaise.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 16 et 17 sont caduques.
Est-ce que, au contraire, le Conseil s'en tient à une interprétation stricte de l'article 223 qui stipule que la politique de l'armement ne relève pas des compétences des institutions de l'UE?
Les dispositions de l'article 223 ne constituent pas, comme l'affirme l'Honorable Parlementaire, une réserve de compétence en faveur des États membres, mais une clause de sauvegarde.
Il convient de préciser, à ce propos, que l'article 223, et plus particulièrement son premier paragraphe, alinéa 1b), se borne à prévoir que le Traité ne peut faire obstacle à ce qu'un État prenne les mesures qu'il estime nécessaires pour la protection des intérêts essentiels de sa sécurité, se rapportant à la production ou au commerce d'armes, de munitions et de matériel de guerre.
Elle pourrait l'être, conformément au paragraphe 3 de cet article, le Conseil statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission.
Les questions relevant du domaine de la politique de l'armement font déjà l'objet de travaux et de discussions menés par deux groupes de travail: POLARM (Groupe politique européen des armements) et COARM (Exportation d'armes conventionnelles).
le commissaire Bangemann immédiatement après la déclaration à laquelle je fais allusion dans la question.
Les dispositions de l'article 223 ne constituent pas une réserve de compétences en faveur des États membres mais une clause de sauvegarde pour les États membres qui pourraient les invoquer pour des raisons de sécurité.
J'appelle la question no 19 de M.
Le Conseil attache la plus grande importance à la transposition précise et complète de la législation communautaire dans chaque État membre ainsi qu'à l'application efficace de la législation nationale après transposition de la législation communautaire.
Cette position est illustrée clairement dans la résolution du Conseil du 27 mars 1995 sur la transposition et l'application de la législation sociale communautaire.
Je voudrais également ajouter que, conformément aux dispositions du Traité, c'est à la Commission qu'il appartient de veiller à l'application correcte de la législation communautaire par les États membres.
En outre, le Conseil insiste sur le fait que les dispositions du chapitre 3 du Traité Euratom sur la santé et la sécurité, et la directive sur les normes de sécurité de base pour la protection de la santé des travailleurs et du public en général contre le danger des rayonnements ionisants, qui a renforcé la protection de la santé en imposant des limites de doses plus strictes sont applicables sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
Je dirai également à l'Honorable Parlementaire que si la question mettait en jeu la compétence communautaire, c'est à la Commission, en tant que gardienne des Traités, qu'il appartiendrait de veiller à l'application correcte de la législation communautaire.
Toutefois, pour autant que je sache, un État membre peut déroger aux normes énoncées par l'OACI, et décider de refuser le survol de son territoire sans devoir pour autant obtenir la permission des autorités aériennes.
Son auteur étant absent, la question no 21 est caduque.
Le Conseil a franchi un pas décisif en termes d'aide à la reconstruction dans l'ex-Yougoslavie en adoptant le règlement no 1628/96 le 25 juillet 1996, qui établit un nouveau cadre pour le financement des activités de reconstruction dans ces pays au-delà de ce qui était possible par le biais des réglementations PHARE existantes.
Le paragraphe 3 de cet article définit de manière plus précise la portée du concept de personnes morales d'un État bénéficiant du programme PHARE.
Ce type d'opération pourrait être mené au titre de la réglementation PHARE précisément dans le contexte du programme d'aide essentiel mis sur pied après la première conférence des donateurs sur la Bosnie-Herzégovine en décembre 1995.
Je remercie l'Honorable Parlementaire pour ses aimables commentaires.
En ce qui concerne cette question particulière, je sais qu'il a joué un rôle de premier plan dans la campagne qui a précédé les changements actuels.
Il y a quelques jours, nous avons appris par l'intermédiaire du ministre serbe des Affaires étrangères, que cette région est entièrement incorporée dans le territoire de la Yougoslavie actuelle et qu'aucun statut spécial ne peut être accordé à cette région opprimée.
J'aimerais savoir si le Conseil peut prendre des mesures spéciales à cet égard.
Toutefois, je voudrais remercier très chaleureusement le rapporteur Hugh Kerr pour son rapport et pour son rôle essentiel dans les négociations difficiles.
Sans doute, n'y a-t-il, au sein de ce Parlement, de thème aussi compliqué que celui-ci, aussi important dans le détail et dont les conséquences pénètrent aussi profondément dans la vie professionnelle en Europe.
C'est d'autant plus urgent pour nous, non seulement en Allemagne, mais également en Autriche, que l'on observe un accroissement de plus en plus marqué du nombre de transferts d'entreprises non plus à l'intérieur de l'UE, mais bien vers la Pologne, la Tchétchénie et la Hongrie.
Durant cette période et après d'intenses consultations au sein de la commission des affaires sociales, la Commission a retiré la proposition initiale de nouvelle directive et l'a remplacée par une proposition de modification de la directive 77/187/CEE.
Le problème le plus difficile réside dans l'équilibre à trouver entre les intérêts des travailleurs concernés et les intérêts de l'employeur repreneur.
Une autre difficulté réside dans l'extrême diversité des situations juridiques initiales des États membres.
J'espère que le travail accompli tout au long de ces deux années permettra enfin d'ouvrir la voie vers une solution raisonnable.
Notre groupe ne partage pas la plupart des éléments contenus dans cette nouvelle directive, parce qu'elle éloigne les entreprises d'une internationalisation réelle du marché.
En conclusion, nous sommes certes favorables au maximum de garanties pour le travailleur dans le rapport de travail, mais sans que soient communiqués avec trop d'avance les transferts entre entreprises.
L'objectif dernier doit être de permettre aux entreprises de dialoguer davantage entre elles et d'instaurer un véritable marché unique.
Dans mon pays, ce sont souvent les travailleurs qui, en cas de surséance de paiement ou de faillite imminente, ont joué un rôle très positif pour sauver des entreprises ou des unités d'entreprises.
Premièrement, il faut qu'il soit totalement clair que les droits à la retraite des salariés doivent être préservés en cas de transfert d'entreprises ou d'établissements.
Je salue l'excellente qualité de ce rapport.
Comme vous le savez, au mois de septembre 1994, la Commission a adopté une proposition de directive du Conseil destinée à revoir et remplacer la directive du Conseil 77/187 sur la protection des droits des employés en cas de transferts d'entreprises, d'établissements ou de parties d'établissement.
La révision avait un triple objectif: réorganiser et clarifier la portée et les définitions de la directive actuelle en tenant compte de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes; permettre une plus grande flexibilité en cas de transferts s'inscrivant dans le cadre de procédures d'insolvabilité afin de veiller à la survie des entreprises concernées; améliorer les demandes d'information et de consultation, en particulier dans les situations transnationales, et renforcer le statut des représentants des travailleurs.
Ces propositions comprennent, entre autres, la définition du transfert dans le premier alinéa de l'article 1(1), l'extension de la portée de la directive aux navires de haute mer, à l'emploi non standard et aux établissements à but non lucratif, les dispositions relatives aux transferts transnationaux, le renforcement des droits acquis des représentants des travailleurs, la nécessité d'établir la responsabilité solidaire des cédants et des cessionnaires, et d'autres dispositions diverses.
Je suis heureux en particulier de pouvoir annoncer à présent qu'à l'issue d'un débat fructueux et de très longues discussions de nature approfondie, la Commission est prête à accepter, en tout ou partie, quatorze des dix-sept amendements adoptés par la commission des affaires sociales et de l'emploi, et que je suis en mesure de proposer à la Commission d'adopter également l'un des sept amendements proposés au Parlement.
J'aimerais analyser successivement les amendements proposés dans le contexte des trois grands objectifs envisagés par la Commission.
En ce qui concerne la non application de la directive au transfert des seules activités et fonctions, point considéré par nos deux institutions comme éminemment contentieux, la Commission honorera sa décision du 7 février 1996 faisant suite à une résolution du Parlement du 18 janvier 1996.
Elle supprimera donc le second alinéa de l'article 1, paragraphe 1, et déposera le futur texte comme une proposition amendant mais ne remplaçant pas l'actuelle directive 77/187.
La Commission est dès lors en mesure d'accepter les amendements no 1, concernant le titre 2, premier considérant, et no 4, concernant le second alinéa de l'article 1.
La Commission se réjouit également du principe de responsabilité solidaire et individuelle du cédant et du cessionnaire proposé par l'amendement no 5 relatif au second alinéa de l'article 3, paragraphe 1.
Toutefois, dans le souci d'améliorer la sécurité légale et d'éviter les différends juridiques inutiles, une telle responsabilité sera limitée aux obligations qui naissent et viennent à échéance avant le transfert.
L'extension de la portée matérielle de la directive à des régimes complémentaires de prévoyance professionnels et interprofessionnels entraverait plus qu'elle ne faciliterait le transfert d'entreprises qui marchent.
La Commission estime cependant que l'impact des processus de restructuration sur les régimes complémentaires de prévoyance professionnelle devrait faire l'objet de recherches supplémentaire et se propose donc d'étudier en profondeur cette question particulière.
Il semble qu'il y ait également une protection à ce niveau et nous étudierons l'ensemble de la question en profondeur.
L'amendement no 19 relatif à l'article 3, paragraphe 4(a), qui est nouveau, introduit une clause de sauvegarde nécessaire pour rendre impossible toute pratique frauduleuse préjudiciable aux intérêts des employés.
L'amendement no 7 relatif à l'article 4, paragraphe 3, qui améliore le texte de la Commission, peut être retenu.
Nous estimons que l'amendement no 8 à l'article 4, paragraphe 4, qui clarifie le texte de la Commission, est tout à fait acceptable.
L'amendement no 10 relatif à l'article 6, paragraphe 1, est nouveau.
Je me réjouis d'une clarification allant dans ce sens dans la mesure où elle est cohérente avec les pouvoirs de négociation accordés aux représentants des employés par l'article 4, paragraphe 3 révisé.
La Commission estime que sa proposition est plus claire et plus cohérente.
Elle est prête néanmoins à modifier son texte de manière à ce qu'il soit clair que l'obligation d'informer incombant aux cédants et aux cessionnaires est applicable dès l'instant où le transfert concerné est envisagé.
La Commission soutient l'esprit et l'objectif de l'amendement no 12 relatif à l'article 6, paragraphe 4(a) (également nouveau), qui prévoit le cas où la décision préalable au transfert est prise par une personne physique ou morale autre que le cédant ou le cessionnaire.
L'amendement no 13 à l'article 6, paragraphe 5, rejette le seuil de 50 employés introduit par la Commission et maintient le texte actuel.
L'amendement no 3 qui introduisait un considérant pour un tel mouvement, soutient que, dans l'attente d'une harmonisation future dans le domaine de l'information et de la consultation des employés des entreprises nationales, cette question devrait être réglée par le futur instrument cadre.
J'en viens à présent aux autres dispositions diverses.
La seconde phrase devient cependant superflue compte tenu de l'article 9 de la proposition de la Commission.
Je me félicite de l'amendement no 15 (nouvel article 8a), qui fait suite à la communication de la Commission sur le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme du 13 décembre 1995.
Les amendements nos 16 et 17 sont cohérents avec les amendements nos 1 et 2, et devraient donc être acceptés.
Les amendements nos 20, 21, 22, 23, 24 et 25 seront rejetés dans la mesure où ils sont soit incompatibles avec certains amendements que nous sommes prêts à accepter, ou bien introduisent des clauses de dérogation qui menacent les buts et objectifs de la directive.
Pour résumer à ce point, la Commission peut accepter en tout ou partie 15 amendements, à savoir les nos 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 19, et rejette les neuf autres, l'un concernant un nouveau considérant et huit concernant des dispositions exécutoires.
En même temps que la nouvelle proposition amendée, j'ai l'intention de soumettre à mes collègues, au cours des prochaines semaines, un mémorandum sur l'interprétation de la directive actuelle sur le transfert afin de guider les employés, leurs représentants, les employeurs et les citoyens européens dans leur ensemble, vers une interprétation et une application correctes de cet élément législatif.
Je suis actuellement en plein débat de consultation dans le cadre du débat sur l'avenir de la sécurité sociale et de ses dispositions.
Cela en dit long sur le consensus existant ce soir au sein de cette Assemblée.
C'est pourquoi chaque cas sera examiné quant au fond.
Enfin, je voudrais souligner l'importance des débats d'aujourd'hui.
Il sont importants pour l'avenir de la politique sociale et la modernisation au sein d'un nouveau contexte de flexibilité adéquate et de normes de protection améliorées.
Monsieur le Commissaire Flynn, permettez-moi d'exprimer mon regret de ne pouvoir vous appeler par un nom gaélique approprié en tant que chef d'un groupe gaélique.
Si quiconque nourrit des doutes quant à l'importance que vous attachez à la question dont nous avons débattu, je pense que votre réponse exhaustive, point par point, ne nous laisse aucune marge pour continuer à entretenir ce doute.
Le seul problème est que vous avez malheureusement accaparé quatorze minutes alors que cinq seulement sont prévues pour les réponses du commissaire.
Monsieur le Président, je souhaite simplement dire à Monsieur le Commissaire à quel point j'apprécie sa réponse exhaustive et en particulier l'idée de produire un mémorandum de clarification tout à fait nécessaire, en particulier pour les tribunaux, afin de clarifier précisément la position de la Commission.
Je pense que cela constitue un excellent exemple de collaboration entre le Parlement et la Commission et j'espère que le Conseil le percevra comme tel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour pouvoir entrer en vigueur, Lomé IV révisé et son volet financier doivent être ratifiés par tous les parlements nationaux et obtenir aussi l'avis conforme du Parlement européen.
La France diminue son aide de 12 %, l'Allemagne et la Grande Bretagne font encore moins d'efforts.
Quant aux États-Unis ils battent tous les records en faisant reculer leur contribution de 28 % en un an, pour atteindre péniblement 0, 1 % de leur PIB.
Encore cette chute de l'aide n'est-elle que la partie la plus visible de la révoltante et dangereuse dégradation des rapports Nord-Sud.
C'est dans ce contexte que nous nous sommes efforcés, à la commission du développement et de la coopération de cette Assemblée, de mesurer les acquis et les carences de Lomé IV.
Je vous invite à vous reporter également au document de travail, annexé au rapport et dans lequel j'évoque une série de pistes de réflexion sur les grands acquis de Lomé à préserver et à faire fructifier selon moi, dans l'avenir.
La première idée est que les résultats de cette révision de la Convention, et du laborieux compromis obtenu entre les Quinze sur son protocole financier, sont décevants.
Le «oui» que nous vous proposons d'exprimer ne doit donc pas être compris comme un satisfecit à Lomé IV.
Ce qui me conduit à la deuxième idée clé du rapport.
Il faut savoir et faire savoir que la quatrième Convention de Lomé sera très vraisemblablement la dernière.
Et nul ne sait ce qui lui succédera après l'an 2000.
Il nous apparaît donc impératif d'exprimer à temps, les exigences claires pour l'après Lomé, car l'avenir se décide maintenant.
Tel est le troisième axe de notre rapport.
Nous soulignons également la nécessité de garantir à nos partenaires la prévisibilité de l'aide au développement.
Autrement dit, une coopération s'inscrivant dans le moyen et le long terme pour répondre réellement aux grandes priorités du développement.
Monsieur le Président, en fondant durablement sa relation, au Sud, sur de tels principes, l'Europe contribuerait dans le même mouvement, à faire renaître l'espoir chez ses partenaires et à retrouver, pour elle-même, ce grand dessein qui lui fait, aujourd'hui, si cruellement défaut.
Je vous remercie, Monsieur Wurtz, pour vos propos d'introduction.
Dans tous les pays, même dans les pays les moins développés, le respect démocratique des individus, à lui seul une valeur intouchable, est une condition de croissance dans un monde ouvert et exigeant comme celui où nous vivons aujourd'hui.
Au titre de la coopération avec les pays ACP, soulignons encore d'autres progrès, obtenus grâce à l'accord à l'examen qui garantit, à une époque difficile de restrictions, l'accroissement global de l'appui financier, sans équivalent de la part des autres pays riches du monde, ainsi qu'une plus grande efficacité de l'intervention, une cohérence accrue, une meilleure coordination et une plus étroite complémentarité entre les politiques de développement de la Communauté et des États membres.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la Convention de Lomé est l'instrument d'aide au développement par excellence de l'Union européenne.
Permettez-moi d'insister plus particulièrement sur trois points.
La formation des personnes sera donc très importante.
En second lieu nous approuvons les modifications apportées à l'article 129 de la Convention, permettant aux États ACP d'introduire des demandes d'intervention auprès de la BEI.
Enfin, permettez-moi d'insister sur le fort potentiel touristique de ces pays et sur la nécessité de développer ce secteur générateur d'emplois.
La commission des transports et du tourisme partage l'opinion du rapporteur de donner l'avis conforme du Parlement européen sur cette convention révisée.
Monsieur le Président, notre rapporteur a saisi avec raison l'occasion de cette procédure d'avis conforme pour lancer un véritable cri d'alarme devant la dégradation du processus de Lomé.
La commission de la pêche a également saisi cette occasion pour affirmer sa vive préoccupation devant cette situation.
Le secteur de la pêche est essentiel au développement de nos partenaires du Sud.
Tout d'abord, elle souligne l'intérêt, pour le secteur de la pêche, du principe de la coopération décentralisée, tel que le propose le texte de la Commission et souhaite que, dans ce nouveau cadre, soit étudiée la possibilité d'individualiser un programme de coopération décentralisée en matière de pêche.
La commission de la pêche rappelle à la Commission sa préoccupation relative à la garantie d'origine des produits.
Elle demande que la responsabilité de cette garantie soit transférée aux services émetteurs des certificats EUR 1 et qu'elle n'appartienne plus aux importateurs communautaires, comme c'est déjà le cas pour la garantie de la qualité sanitaire des produits.
Enfin, la commission de la pêche s'inquiète très vivement de l'impact de la multiplication des accords de libre échange ou de SPG spécialisés, dont les dispositions sont parfois contraires aux intérêts de nos partenaires ACP.
Un rapport du Programme de développement des Nations Unies de cette année souligne les éléments suivants: le patrimoine des 400 milliardaires de par le monde dépasse les revenus annuels combinés de pays représentant 50 % de la population mondiale.
Les pays les plus pauvres, comptant 20 % de la population mondiale ont vu leur part du commerce mondial chuter de 4 % entre 1960 et 1990, passant à moins d'un pour cent.
Par exemple, en ce qui concerne l'impact du SIDA sur l'Afrique, les prévisions montrent que, d'ici l'an 2000, l'espérance de vie aura chuté de 62 à 47 ans.
Chaque année, 15 millions de personnes, soit 1.700 êtres humains par jour, meurent de causes liées à la pauvreté.
En même temps, alors que le rapport des revenus mondiaux des 20 % de pays les plus riches comparés à ceux des 20 % de pays les plus pauvres à doublé, passant de 30 pour 1 à 60 pour 1, l'aide officielle au développement exprimée en pourcentage de revenu par tête est passé de 0, 54 % il y a 15 ans à 0, 27 % actuellement.
Permettez-moi également d'ajouter que le fait de présenter ce rapport, cette initiative au Parlement européen alors que nous n'avons rien à dire dans le budget est une répétition de l'absurdité et de la charade.
Permettez-moi de dire que le principe important de partenariat au centre de la Convention de Lomé est un partenariat très inégal.
Nous sommes néanmoins à la fin d'une époque et sommes impliqués dans une discussion importante.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier Monsieur le Commissaire pour l'énorme travail qu'il a fourni pour déboucher sur la Convention de Lomé IV dans des circonstances très difficiles.
Il plaide en faveur d'un vote positif sur la version révisée de Lomé IV et sur son protocole financier, bien que, ce faisant, il émette des réserves légitimes.
La convention ACP/CE était fondée sur un partenariat égalitaire entre les parties mais les pays ACP ont le sentiment croissant que ce partenariat fonctionne à sens unique, avec une UE imposant sa volonté aux nations ACP, suite aux coupes effectuées dans l'aide financière tant au niveau multinational que binational.
J'espère que les nations ACP apporteront une contribution majeure à ce document et je suis persuadé que la coopération régionale jouera un rôle majeur.
Ce qui a commencé comme une évaluation à mi-parcours s'est mué en un changement majeur dans le mode de fonctionnement de Lomé.
Punir des pays tels que la Zambie en leur coupant l'aide parce qu'ils ont changé de constitution pourrait entraîner une déstabilisation de l'un des rares États stables du continent africain.
Les ACP doivent, dans bien des cas, faire plus pour s'aider eux-mêmes.
L'aide ne constitue qu'un volet de la réponse; le commerce reste un élément vital.
Faut-il rappeler que les 70 États ACP comptent 600 millions d'habitants et que le dernier protocole financier fixé à 13 milliards d'écus permet pour cinq ans, à chaque habitant, de bénéficier seulement de 20 écus.
Cependant, il serait injuste d'imputer à la Convention de Lomé la responsabilité de la pauvreté endémique qui caractérise certains pays ACP.
Il est même unanimement reconnu que l'aide au développement de l'Union est un modèle inégalé sur le plan mondial.
Les objectifs fixés dans la Convention de Lomé, malgré les ambitions affichées et la volonté exprimée, ne seront atteints que si l'Union se donne les moyens financiers et de contrôle appropriés, se dotant aussi au plan institutionnel de compétences en matière de politique extérieure commune, pour un meilleur dialogue politique avec les pays ACP, afin de définir une nouvelle approche du partenariat.
En ce qui concerne la coopération décentralisée définie par le titre 3 de la Convention de Lomé, je souhaiterais que cette apostille soit plus explicite, notamment sur la compétence matérielle, organique, formelle et financière des départements d'outre-mer, régions intégrées de l'Union européenne susceptibles de passer des accords avec les pays ACP de par leur situation géographique.
Quant aux principes, les modifications relatives au cadre politique institutionnel, aux règles commerciales et financières nous paraissent aller dans le sens d'une amélioration.
Monsieur le Président, la discussion sur l'avis conforme du Parlement européen sur les modifications de la quatrième convention de Lomé a lieu dans un moment délicat pour ce qui concerne les politiques de coopération au développement de l'Union européenne.
Ces jours-ci, s'est précisément ouvert le débat, sur la base du Livre vert de la Commission européenne, sur l'avenir de la Convention de Lomé.
Dans le même temps, la tendance se poursuit, de la part de la généralité des pays industrialisés, à réduire leur engagement à l'égard des pays les moins avancés.
La Convention de Lomé reste, pour l'instant, l'instrument de coopération Nord-Sud le plus important au niveau mondial.
Il faut cependant donner aussi un signal fort pour l'avenir.
La Convention de Lomé devra être profondément transformée, en maintenant et en renforçant les concepts de partenariat, de dialogue politique et de coopération globale.
L'impact de la globalisation sur les pays les plus pauvres a besoin d'être gouverné au sein d'un nouvel engagement pour l'équité et la justice au niveau mondial.
Cela me rassure de savoir que nous disposons à présent, grâce à l'article 366a, d'un instrument solide pour la défense des droits de l'homme.
D'un autre côté, nous avons appris seulement aujourd'hui, grâce aux documents des Nations unies, que la croissance de la population mondiale, laquelle est déterminée principalement par la situation des pays en voie de développement, n'augmente pas dans les proportions que nous redoutions.
Mais je tiens a commencer en rendant hommage à ce Parlement, au rapporteur Wurtz, et aux députés qui ont pris la parole au cours de ce débat, et leur dire que je partage, presque entièrement, les opinions qu'ils ont exprimées et surtout leurs soucis pour l'avenir.
S'agissant de coopération au développement, le Parlement européen s'est toujours placé aux premiers rangs et a soutenu la Commission sans faillir.
On ne peut plus admettre que la Commission fasse des propositions pour qu'ensuite le débat soit limité à un groupe d'intéressés, sans que nombre des autres acteurs du développement puissent participer et contribuer à la formulation des propositions de base.
Je pense que les travaux de révision de l'Accord de Lomé ont démontré qu'un débat était nécessaire pour que les racines que nous avons plantées puissent aller plus profond, pour que l'efficacité que nous avons cherchée aille croissant, pour que certains arguments, invoqués lors du débat sur la révision de Lomé IV, au sein même de l'Union européenne, ne soient plus entendus à l'avenir.
Ce moment est certes important, mais le moment décisif viendra peut-être dans quelque temps, lorsque nous devrons présenter les propositions pour l'avenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
L'aspect de la santé publique m'a donc guidé tout au long de la rédaction de mon rapport.
Il n'est pas étonnant que la proposition de la Commission, qui date en effet de 1994, soit une fois encore dépassée au vu des nouvelles connaissances scientifiques et des résultats mis en évidence par les études les plus récentes et énoncés dans l'amendement 36.
Vous estimez à 4 milliards de livres la mise en oeuvre de la directive concernant la qualité des eaux de baignade au Royaume Uni.
L'île de Jersey, dans votre propre pays, en constitue une excellente illustration, puisque le traitement des eaux d'égouts par rayonnement ultra-violet y coûte 2 millions de livres par rapport à une estimation antérieure de 11 millions de livres.
Néanmoins, j'aimerais que le commissaire Bjerregaard donne de plus amples précisions sur les coûts de cette directive.
Je dois dire que la directive de 1980 n'a pas été correctement mise en oeuvre du fait qu'elle était excessivement complexe et confuse.
Nous avons raccourci le délai imparti aux États membres, pour l'application des paramètres relatifs au plomb, de 15 ans, comme proposé par la Commission, à 10 ans.
Aucun responsable de l'Union européenne ne pense qu'il doive y avoir la moindre quantité de plomb dans l'approvisionnement en eau.
En ce qui concerne les pesticides, nous avons réintroduit le paramètre «Total pesticide» car c'est le meilleur moyen, et le plus sûr, de veiller à la protection de la santé contre toute réaction résultant d'un cocktail de pesticides.
J'ai dit qu'il y avait une pression visant à améliorer la santé mais l'essentiel est que cette pression est réaliste.
Je reconnais qu'il y a des gens qui ne souhaitent pas trouver de voie intermédiaire mais, dans l'intérêt de tous les citoyens d'Europe, et pas simplement des plus favorisés, nous en avons le devoir.
En conclusion, les amendements que nous déposons suggèrent que nous voulons une proposition s'inscrivant dans la ligne du style propre au Parlement.
Si l'on peut s'intéresser aux plomb et aux pesticides, d'autres problèmes se posent également.
Monsieur le Président, la qualité des eaux de baignade est importante pour la santé publique, l'environnement et le tourisme et cette proposition constitue une avancée.
Mais je déplore que le rapporteur n'ait pas repris notre proposition de fixer au 31 janvier la date limite de publication de la qualité de l'eau.
Les consommateurs ont le droit d'être informés à temps sur la qualité des eaux de baignade et de loisir dans les lieux de villégiature qu'ils ont choisis.
En matière de vacances, il est important de s'y prendre tôt et le 15 mai, comme l'a proposé le rapporteur, il est tout simplement trop tard.
Je pense que la fixation de cette date au 15 mai est un exemple typique d'approche bureaucratique, insensible à la réalité, et une occasion manquée.
Enfin, je tiens à exprimer toute mon estime pour les efforts fournis dans mon pays, les Pays-Bas, où autorités et organisations de sports nautiques travaillent de concert pour réduire la quantité de déversements provenant de la pratique du sport nautique sur les eaux extérieures.
Tout d'abord, par l'élargissement du champ d'application de la directive à toutes les zones où les baignades ne sont pas interdites.
La qualité des eaux de baignade joue un rôle croissant dans la promotion des voyages touristiques.
Et à terme, le respect des normes de qualité strictes est un atout économique.
Il en va aussi de l'intérêt du consommateur que les eaux de baignade soient contrôlées partout de la même manière et que les résultats soient communiqués de manière compréhensible et uniforme.
S'il ressort de l'échantillonnage que la pollution constitue une menace pour la santé publique, les Etats membres doivent interdire la baignade dans la zone concernée.
S'agissant de son application pratique, il est malheureusement apparu que certains Etats membres ont éprouvé quelques difficultés.
Une simplification des normes est donc indispensable, ce qui est parfaitement possible, compte tenu des progrès importants enregistrés depuis 1976 dans le domaine des analyses physicochimiques et, surtout, microbiologiques.
Un autre point délicat est la détermination des zones où doivent être effectués les contrôles.
L'introduction, de la part de la Commission, de la nouvelle définition d'eaux de baignade, interprétées comme eaux où la baignade n'est pas interdite et où elle est traditionnellement pratiquée par un grand nombre de baigneurs, réduit le nombre des zones à contrôler.
Nous ne voterons pas l'amendement 16 du PSE parce que son adoption étendrait le contrôle et les analyses sur tous les milliers de kilomètres de côtes de l'Union, même sur celles qui ne sont pas fréquentées.
Monsieur le Président, mes chers collègues, dans le contexte de la révision de la législation communautaire sur l'eau et conformément aux conclusions du Conseil de décembre 1993, la proposition actuelle présente des modifications substantielles par rapport à la directive 80/778 actuellement en vigueur.
Elle vise donc à garantir une plus grande protection de la santé humaine et elle établit, pour la première fois, une série de conditions minimales de qualités pour l'eau potable dans toute la Communauté.
S'il est juste, d'une part, d'affirmer que cette proposition vise à simplifier la directive actuelle en adaptant les paramètres de référence concernant la teneur en plomb, bore, cuivre, etc., il faut souligner, d'autre part, la faible attention qui, lors de la discussion au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, a été prêtée à certains aspects fondamentaux.
Le problème posé par la directive sur l'eau potable concerne le fait qu'il s'agit à la fois d'une directive minimale et d'une directive qui considère l'eau comme un produit.
Il nous semble qu'il conviendrait d'accepter la majorité des amendements proposés et approuvés à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs pour que ces directives soient appliquées comme il se doit.
Jusqu'en 1990, pour ce qui est de la directive sur les eaux de baignade, aucun État ne l'avait transposée de façon correcte et acceptable dans sa législation nationale et il existait de multiples problèmes d'application.
Il faut également avoir une vision générale du problème.
Au cours de l'audience tenue à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, il y a un an et demi, la nécessité est apparue non seulement de tenir compte de la qualité mais également de la quantité des eaux.
De même, j'aimerais rappeler ici qu'il y a peu de temps, dans mon propre pays, la bactérie legionella par l'intermédiaire de l'eau a causé plus de 20 morts et plus de 200 personnes ont été malades.
En conséquence, il est indispensable de réviser les directives afin de garantir en Europe la qualité de l'eau qui se trouve aujourd'hui gravement menacée.
Monsieur le Président, il y a deux types d'argumentation forte pour changer la directive de 1980 concernant les eaux de boisson.
La Commission elle-même le reconnaît dans son dernier rapport.
En ce qui concerne un paramètre particulier, ou plutôt une famille de paramètres, la radioactivité, aucune valeur limite n'est fixée, et je signale ici à l'attention des collègues que, contrairement à ce qui a été dit en commission, il n'y a pas non plus, dans la directive Euratom correspondante, de valeur limite pour les éléments radioactifs.
J'espère que ces propositions ne seront pas interprétées comme un signe de radicalisme pointu, mais simplement comme le souci d'améliorer la santé des citoyens européens.
Il faut noter, puisque cela n'a pas encore été dit, qu'après 21 ans, cette directive est toujours diversement appliquée.
Non seulement de grandes divergences sont constatées quant à la dénomination «eaux de baignade», mais en plus le maintien de la qualité de l'eau laisse à désirer.
C'est pourquoi il faut rédiger une directive claire sur la qualité des eaux de baignade qui laisse peu de possibilités d'interprétation aux personnes chargées de l'exécuter.
La commission pour l'environnement a approuvé des amendements visant à l'étendre à toutes les eaux de loisir.
Un certain nombre de choses ayant déjà été dites, je voudrais, plus particulièrement, m'adresser à la Commission en m'étonnant que celle-ci se permette de proposer une norme qui me paraît totalement irréaliste, c'est-à-dire particulièrement basse - 10 ìg de plomb dans l'eau par litre - mais à appliquer dans un délai de quinze ans.
Ma cohérence à moi, c'est de proposer que nous fassions mieux, c'est-à-dire que nous ramenions le taux de teneur en plomb dans l'eau potable, qui est de 50 ìg par litre actuellement, à 25 ìg par litre, dans un délai de cinq ans.
Peutêtre pouvons-nous espérer en avoir dans cinq ans, si la Commission européenne s'y emploie.
Enfin, je voudrais préciser qu'il est particulièrement important d'harmoniser les méthodes d'échantillonnage et de contrôle de la concentration pour le plomb; de fait, à l'heure actuelle, les méthodes de contrôle de la concentration du plomb dans l'eau ne sont pas harmonisées.
Il convient donc de beaucoup relativiser ces problèmes de cuivre ou de plomb dans l'eau potable.
Nous savons tous que la norme OMS de 10 ìg par litre est une norme applicable aux nourrissons.
L'eau potable, Monsieur le Président, doit être pure; l'eau potable ne doit pas seulement être salubre, car nous abordons alors tout de suite la question de savoir ce que peuvent supporter les gens avant de tomber malades.
L'eau potable doit donc être pure et c'est également le principe de base sur lequel repose la directive sur l'eau potable que nous examinons aujourd'hui et que tant de pays ont totalement négligé durant des années.
L'eau potable est polluée dans presque tous les États membres, mais ce n'est pas en assouplissant les valeurs-limites afin de permettre aux États membres de mieux respecter la directive que nous protégerons la santé des citoyens et l'environnement.
Comme le sait la Commission, le Parlement européen est parvenu à sauvegarder dans l'actuelle directive sur l'eau potable les critères de pureté par rapport aux conceptions de la Commission et du Conseil des ministres de l'agriculture, qui ont voulu approuver de nouveaux pesticides bien qu'il soit connu qu'ils peuvent atteindre l'eau potable.
Les valeurs-limites proposées par la Commission sont trop élevées.
Je comprends bien que le rapporteur ait, à un moment, été tenté de modifier la base juridique en prenant l'article 100 A.
L'élaboration de la proposition de directive le prévoyait, puisqu'elle proposait que la Commission se prononce sur le souhait des États membres d'accroître la protection de l'environnement.
Il faut réintroduire une valeur-limite totale pour les pesticides.
La valeur totale exprime le fait qu'aucun pesticide ne doit se trouver dans l'eau potable.
On trouve malheureusement au Danemark les pesticides que nous recherchons.
La valeur-limite totale nous garantit d'avoir un plafond supérieur à la pollution totale.
Monsieur le Président, chers collègues, une de nos directives avait déjà fixé, pour la première fois, les exigences minimales de qualité de l'eau destinée à la consommation humaine.
La Commission européenne a présenté une proposition de modification de la directive destinée à garantir une plus grande protection de la santé des consommateurs.
Deux actions essentielles sont prévues pour l'amélioration de la qualité de l'eau: une réduction de la teneur en plomb et une diminution du niveau des pesticides.
A fortiori la norme de 0, 5 ìg par litre pour le cumul de toutes les substances n'est nullement fondée en matière de santé publique et de plus inapplicable.
C'est pourquoi, je demande à notre Assemblée d'approuver les amendements 104 et 105 que j'ai déposés au nom du groupe UPE.
La dilution de la directive, opérée par la Commission, va directement à l'encontre de la volonté du consommateur, lequel réclame des normes plus sévères pour la protection de l'eau potable.
C'est pourquoi je demande une nouvelle fois expressément à Madame le Commissaire de se prononcer pour l'adoption de la valeur limite totale dans la position commune.
Je pense que le Parlement européen doit donner un signal clair en l'espèce.
Nous ne sommes pas favorables à l'idée de suivre la proposition de la commission de l'environnement, visant à doubler, par rapport à la proposition de la Commission, la valeur limite pour le trihalométhane cancérigène, en le portant à 110 microgrammes par litre.
Le règlement allemand sur l'eau potable (Trinkwassererordnung) prévoit une valeur limite de 10 microgrammes pour l'ensemble de ces substances cancérigènes.
Je crois que les valeurs limites relèvent avant tout d'une décision politique et c'est la décision que nous devons prendre aujourd'hui.
La Commission a utilisé les normes de l'OMS, mais étant donné que l'OMS est une organisation qui opère au niveau mondial et principalement parmi les pays en voie de développement les plus pauvres, les ambitions de l'UE devraient atteindre un niveau largement supérieur.
La nécessité si universelle de l'eau ou l'impact qu'a l'eau sur l'espèce humaine, sur sa santé, mais également sur sa culture ou son bien-être sont connus.
Dès lors, on comprend aisément que l'OMS ait ramené de 50 à 10 microgrammes la valeur de référence pour le plomb dans l'eau.
Par conséquent, il n'y a guère d'autre solution, à l'évidence, que de remplacer les tuyaux et garnitures en plomb si on veut respecter la valeur de 10 microgrammes, si on veut atteindre cette valeur minimale.
La Commission propose une période transitoire de 15 années et le rapporteur - qui est hélas absent - propose une période de 10 années.
Je veux par contre rappeler que cette directive aura un impact économique très fort et que notre groupe a proposé de proroger de cinq ans le dernier délai pour l'adaptation et d'instaurer, dans le même temps, un système d'incitations apte à récompenser ceux qui s'adapteront les premiers aux nouvelles normes et aux nouveaux paramètres prévus par la directive.
Monsieur le Président, je dirais que le Parlement européen se prononce aujourd'hui en faveur d'une saine révolution qui touche à la qualité de vie, en l'occurrence la qualité des eaux destinées à la consommation humaine.
En relevant l'initiative de la Commission, je souhaite saluer le travail du rapporteur, le président Kenneth Collins.
Kenneth Collins, je souhaite saluer ce travail, car je pense qu'il a conduit à une position juste en faveur de la hausse des niveaux de qualité de l'eau et parce que ce rapport reflète une approche correcte dans ce sens.
En Angleterre, en 1988, une situation semblable s'est produite en Cornouailles.
Enfin, nous estimons que le cuivre doit passer de paramètre chimique à paramètre indicatif, avec une limite de 2mg/litre, soit 2.000 microgrammes/litre, soit une réduction des paramètres figurant dans la directive de 1980.
Le cadre prévu est suffisamment rigoureux et, à mon avis, il est plus logique d'inclure le cuivre dans les paramètres indicatifs plutôt que dans les chimiques, tout comme l'arsenic, entre autres produits.
Monsieur le Président, c'est évident: l'eau est indispensable à la vie.
Il vous incombe, Madame le Commissaire, d'introduire ces paramètres - à savoir les paramètres relatifs à la qualité de l'eau et aux émissions - avec force et conviction en Europe.
La réaction de Deuke Eisma, quant au fait que certains collègues souhaiteraient des clauses d'abandon en l'espèce et quant au risque de coûts trop élevés à supporter après la publication du règlement, révèle précisément les points faibles de la politique européenne dans le domaine de l'eau.
La preuve en est qu'un aspect fondamental de la nouvelle directive est la réduction de la concentration maximale de plomb de 50 microgrammes à 10 microgrammes par litre - bien que dans un laps de temps raisonnablement long - parce que cet élément est toxique.
Lorsque le représentant de la Commission a été interrogé sur le coût de la directive sur les eaux de baignade, il a déclaré qu'il était négligeable étant donné qu'elle se superposerait à la directive de 1976 à l'origine de la majorité des coûts.
J'aimerais savoir ce qu'en pense le Monsieur le Commissaire.
Elles représentent une région de mon pays qui dépense, ne fût-ce que partiellement, un total de 3 millions de livres pour rendre les eaux de baignade conformes aux normes de la directive de 1976.
Je pense qu'il est important que le Parlement soit honnête avec le peuple d'Europe quand au coût que nous préconisons.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, comme nous avons tellement parlé des coûts, je voudrais aborder un point que j'ai voulu laisser pour la fin, à savoir la teneur en plomb de l'eau potable.
Je ne saurais trop insister sur l'importance de la révision des directives sur l'eau du point de vue des pays qui depuis des années appliquent des méthodes scientifiquement plus évoluées.
Je suis obligée, Monsieur le Président, de scinder ma réponse en deux, car un certain nombre d'amendements ont été déposés auxquels je me dois de répondre; je commencerai donc par formuler quelques remarques relatives à la proposition concernant les eaux de baignade.
Le but principal de la présente proposition est de simplifier et d'améliorer la directive en vigueur, tant au niveau des citoyens qu'au niveau des autorités des États membres.
Les amendements 6, 17, 22, 27 et 29 doivent être formulés quelque peu différemment et nous ne pouvons donc les accepter qu'en partie.
La Commission ne peut, par contre, approuver les amendements 1, 2, 3, 5, 7, 8, 13, 15, 16, 19, 20, 25, 30, 32, 38 et 39.
Il est évident que nous ne pouvons, à ce stade de la discussion, motiver chaque refus.
Nous ne pouvons accepter les amendements 2, 3 et 8, parce qu'ils modifient le thème prioritaire de la directive en ce sens que la priorité ne serait plus l'environnement et la santé mais le tourisme.
La Commission a pris note de la demande motivée relative à une qualité garantie des zones d'eau récréatives.
Elle n'estime cependant pas utile d'élargir le champ d'application de la directive sur les eaux de baignade à ces zones d'eau récréatives.
Il y a enfin l'amendement 14, qui cherche à intégrer la directive sur les eaux de baignade au sein d'une directivecadre sur la politique de l'eau.
Le souhait d'instaurer une directivecadre pour l'eau a été formulé durant l'été 1996 après consultation des parties concernées sur la possibilité d'intégrer toute la législation sur l'eau au sein d'une politique cohérente.
La Commission est donc arrivée à la conclusion que la directive sur les eaux de baignade représentait une contribution indépendante de l'intégration de la politique de la santé, de l'environnement et, à cet égard, de la politique du tourisme.
Une vaste discussion a également eu lieu à propos de la base scientifique de certains paramètres tels que les streptocoques fécaux et les entérovirus.
Je pourrais formuler beaucoup d'autres commentaires à propos de la proposition, mais je n'en dirai pas plus et je vous remercie de l'avoir examinée.
J'espère avoir couvert les points principaux des remarques formulées durant la discussion et je souhaiterais maintenant émettre quelques commentaires sur la proposition relative à l'eau potable ainsi que sur la révision de la directive sur l'eau potable.
Le but principal de la proposition consiste à simplifier, actualiser et améliorer la directive existante, tant au niveau des citoyens qu'au niveau des autorités des États membres.
Au niveau des citoyens, en veillant à ce que les normes soient élevées et conformes aux connaissances scientifiques les plus récentes ainsi qu'en améliorant la transparence de la directive afin de garantir à la population des informations régulières sur la qualité de l'eau potable fournie.
La Commission a activement oeuvré en vue de l'élaboration d'une proposition qui, selon moi, repose sur une bonne base et qui corrige les lacunes de la directive actuelle tout en conservant et, souvent, en améliorant le niveau élevé de protection.
La Commission peut approuver par principe 13 amendements, à savoir les amendements 6, 10, 17, 19, 26, 39, 41, 44, 45, 47, 58, 65 et 77.
De manière générale, la Commission ne peut approuver les amendements qui, selon elle, seront irréalisables ou dont l'application serait trop difficile.
C'est pour cette raison que nous ne pouvons accepter les amendements 8 et 9, qui exigent une protection des bassins d'alimentation en eau contre les pesticides et les nitrates.
Les amendements 22, 23 et 24 visent à supprimer la procédure consistant à informer la Commission si un État membre souhaite adopter des normes plus strictes ou des paramètres supplémentaires.
Je ne puis suffisamment insister sur le fait que la procédure consistant à informer la Commission ne vise pas à empêcher l'utilisation de normes supplémentaires ou plus strictes, mais simplement à veiller à ce que de telles normes ne soient pas utilisées d'une manière susceptible de constituer une entrave aux échanges et donc d'entraver le bon fonctionnement du marché intérieur.
Les amendements 12 et 34 visent à introduire un nouveau considérant et un nouvel article concernant les dispositions à respecter à propos des matériaux entrant en contact avec l'eau.
Il s'agit cependant avant tout d'une question concernant la directive 89/106, la directive dite des matériaux de construction, mais nous devrons définir avec davantage de précision, à un stade ultérieur, les rapports exacts qui existent entre ces deux directives.
La procédure en commission choisie par la Commission européenne est la procédure II.
Or, l'amendement 37 supprime totalement cette procédure en commission.
Certes, c'est un souci qui - Dieu merci! - a nécessité 18 minutes.
Monsieur le Président, je suis très satisfait des réponses de la Commission et voilà le comité de soutien.
Veuillez seulement poser des questions au commissaire et vous abstenir de commentaires à propos de collègues qui ne se trouvent pas en ce moment dans la salle.
Monsieur le Président, je suis naturellement très sensible aux aimables propos tenus par le commissaire à l'adresse du rapporteur monsieur Eisma et de moi-même.
Je regrette bien évidemment qu'il m'ait fallu 18 minutes, Monsieur le Président, mais vu le nombre d'amendements à propos desquels l'Assemblée souhaitait une réaction, il ne m'a pas été possible d'être plus brève.
Nous avons donc établi une procédure très rigide, mais qui pouvait parfois occasionner des informations erronées.
Nous sommes tout à fait disposés à approfondir cette question par écrit, car nous souhaitons bien entendu que les chiffres soient disponibles le plus rapidement possible, mais ce n'est pas possible dans le cadre de la procédure établie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, avec la communication de la Commission sur l'utilisation rationnelle et la conservation des zones humides, l'Union européenne acquiert sa politique et acquerra par la suite, je l'espère, la législation nécessaire à la sauvegarde et à la conservation des zones humides qui subsistent.
Bien que l'Union européenne ne soit pas partie contractante à la Convention, l'action communautaire pour la conservation des zones humides a démarré dès le premier programme d'action en matière d'environnement.
Je ne vais pas m'étendre davantage sur ce sujet, mais je tiens à souligner combien il est importe de recourir aux instruments communautaires déjà existants pour la sauvegarde et la conservation des zones humides, à savoir notamment: la mise en oeuvre de Natura 2000; -le respect par l'Union européenne des obligations découlant des conventions auxquelles elle est partie prenante; -l'intégration de la politique d'utilisation rationnelle des zones humides; -les autres politiques et actions de l'Union européenne.Permettez-moi toutefois, Monsieur le Président et Madame le Commissaire, d'insister sur plusieurs autres points que je juge complémentaires et très importants si vous voulons sauver ces «flaques d'eau» que l'on considérait encore, voici quelques années, faute d'une information suffisante, comme responsables de «fléaux» pour la santé et l'environnement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, chacun sait, ne serait-ce que pour les avoir traversées au moins une fois dans sa vie, qu'il existe dans toute l'Europe des zones humides et que fort heureusement, elles ne se ressemblent pas.
La responsabilité de leur utilisation et de leur conservation appartient, exclusivement, à ceux qui la composent et l'utilisent et il convient donc, naturellement, de les protéger non seulement dans l'intérêt général des États, mais également dans le cadre des intérêts particuliers de ceux qui les entretiennent et en vivent.
Seule la concertation des différents partenaires est une garantie d'efficacité, garantie d'autant plus efficace que les objectifs des uns et des autres sont différents.
Leur vocation agricole, piscicole, sylvicole, l'intérêt cynégétique, le respect de la propriété, les qualités touristiques, sont des critères plus importants que ceux traduits dans quelques directives ou conventions, de type Ramsar, Habitat, Natura 2000 etc., beaucoup trop contraignantes.
C'est pourquoi, dans le sens même de cette résolution, nous voterons de la même façon.
Il faut donc concevoir un régime et un instrument financier particuliers qui permettent le maintien d'activités rentables malgré les surcoûts liés aux contraintes propres à ces milieux écologiquement sensibles et fragiles.
Une politique spécifique, adaptée à la diversité des zones humides, et durable, où les compensations équilibrent les contraintes, un volet «zones humides» dans le cadre du programme PESCA, l'incorporation, dans les programmes PHARE et TACIS, d'une composante «zones humides» et la gestion des zones humides d'Europe en partenariat avec celles d'Afrique auxquelles elles sont écologiquement liées, comme l'a recommandé l'Assemblée paritaire Union européenne-ACP de Windhoek.
Notre commission a également souligné la nécessité de tirer la leçon des expériences positives déjà menées, notamment en Grande-Bretagne et en France, dans le cadre des OGAF - agriculture - environnement, qu'il faut absolument pérenniser en dégageant les moyens financiers nécessaires.
Je ne saisis par ailleurs pas bien comment la Commission et les Etats membres envisagent d'assurer la conservation et la protection des marécages sans ces fonds supplémentaires.
Malheureusement, l'absence de fonds spécifiques sera synonyme d'inaction.
Une législation cohérente en la matière fait défaut.
Elle parle également des différentes directives relatives à la protection des zones naturelles, des zones humides, telles que la directive 70/409/CEE sur la conservation des oiseaux sauvages ou la directive «Habitats 43».
C'est un débat soulevé en Grèce où certains sont en faveur et d'autres contre parce qu'ils considèrent qu'il doit y avoir de l'eau dans la vallée de Thessalie et qu'il faut y exploiter les ressources agricoles.
En Espagne, des zones humides telles que les marécages de Santoña ou de l'estuaire de l'Eo - frontière entre la Galice et les Asturies, très près d'où je vis - ont été gravement affectées.
En conséquence, un élément essentiel pour essayer d'éviter la dégradation des zones humides consiste à ce que l'Union européenne contrôle strictement les fonds qu'elle octroie aux différents pays pour qu'ils ne soient pas utilisés justement à des fins contraires à celles que nous défendons ici aujourd'hui.
Les marais de West Canvey, Bowers, Pitsea, Fobbing et Mucking Marshes forment ensemble une aire de zones humides reliées entre elles totalisant plus d'un millier d'hectares.
Elles abritent d'importantes colonies d'oiseaux en hivernage dont de 300 à 400 barges égocéphales ou à queue noire, et offrent un habitat à des organismes végétaux rares tels que la laitue à fauille de saule dont c'est l'un des deux lieux d'implantation en Grande-Bretagne.
Pourtant, en cinquante ans, plus de la moitié de ces zones humides rares a été perdue.
Les sites voisins de décharge contrôlée peuvent désormais contribuer économiquement à la gestion de zones humides, mais les sites fermés depuis longtemps tels que Westwick et Canvey laissent une cicatrice sur l'environnement tandis que les lessivats et pesticides d'origine agricole constituent une menace toujours plus pressante pour la qualité de l'eau.
Au cours des 15 dernières années, nos pouvoirs locaux ont agi pour arrêter le déclin mais ne disposent pas des ressources nécessaires pour faire davantage.
Nous encourageons des initiatives telles que celle des conseils de Thurrock, Basildon et Castle Point qui coopèrent pour protéger une zone ayant essentiellement un seul bassin hydrographique.
C'est un problème sérieux en Mer Baltique.
Les investissements dans les zones humides, qui deviennent avant tout des dépôts absorbant l'azote et le phosphore, pourraient servir de modèle pour des actions similaires en Pologne et dans les pays baltes, par exemple à travers le programme Phare.
Il est temps que l'Union européenne et les États membres adoptent une nouvelle attitude.
C'est pourquoi je me félicite de la communication de la Commission européenne et de ce rapport.
Dans mon pays, la société royale de protection des oiseaux a identifié 354 sites de zones humides où la quantité d'eau extraite constitue une menace pour leur avenir.
Les sites identifiés comme menacés comprennent Berrow Dune et la rivière Yeo.
Nous devons désormais agir pour préserver leur avenir.
La première étape devrait être d'accorder aux plaines et marais du Somerset du Nord le statut de zone écologiquement sensible.
Les gouvernements doivent imposer progressivement des charges sur le prélèvement d'eau dans nos rivières.
Cela devrait rapidement encourager les compagnies des eaux à adopter une attitude plus responsable.
Plus de la moitié des zones humides de l'UE ont, ces derniers temps, disparu ou ont été détériorées soit par l'urbanisation, soit à la suite d'une utilisation irréfléchie, mais également à la suite d'une dégradation de l'environnement.
Il en va de même pour leur rôle économique et social.
Les objectifs généraux de la Communauté pour ces secteurs sont simples mais ambitieux.
La Commission a constaté avec plaisir que le projet de résolution du Parlement soutient ces objectifs généraux.
La politique des zones humides doit être intégrée dans des politiques propres aux différents domaines d'action.
Ces trois éléments complémentaires de la législation communautaire constitueront la base de la réalisation des objectifs définis en vue de la conservation des zones humides.
La Commission continuera également à évaluer les plans et programmes dont les investissements sont soutenus par les fonds structurels.
Permettez-moi de déclarer en conclusion que j'ai veillé en particulier à ce que le projet de résolution soit le résultat d'une collaboration entre les quatre commissions parlementaires.
Le débat est clos.
