Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 23 juillet 1999.
En cet instant, par respect pour la mémoire des victimes et l' immense chagrin de leurs familles, je vous demande de bien vouloir respecter une minute de silence. (L' Assemblée, debout, observe une minute de silence) Chers collègues, comme vous avez pu aussi, peut-être, le constater, dès que j' ai appris le décès, dans des conditions particulièrement tragiques, de Yaguine Koita et de Fodé Tounkara, j' ai tenu à exprimer combien ces morts tragiques m' avaient bouleversée.
La lettre qu' ils avaient adressée aux responsables européens m' avait évidemment interpellée au premier chef, en tant que présidente du Parlement européen.
Vraiment, nous sommes allés très loin dans le détail et je souhaiterais, si vous en êtes d' accord, organiser vendredi matin une sorte de période de questions que je présiderai et où vous pourrez me dire toutes les anomalies que vous avez encore pu constater cette semaine de manière à ce que nous puissions voir ensemble comment faire en sorte que la période de session du 4 octobre puisse se dérouler dans les meilleures conditions.
Mais je vous répondrai naturellement avant vendredi puisque vous le souhaitez.
Mon intention n'est pas de suivre la séance plénière, mais une véritable chaîne de télévision telle que Nederland 1, 2, 3 ou RTL 4 que nous recevions dans l' ancien bâtiment.
Je vous demanderai de garder jusqu' à vendredi toutes vos observations concernant les locaux, pour que nous puissions avoir, à ce moment-là, un débat tout à fait exhaustif sur le sujet.
Madame la Présidente, je pense qu'il convient que, de même que nous avons observé une minute de silence pour les victimes des tremblements de terre en Grèce et en Turquie - et à juste titre car, indépendamment du nombre de morts, cela revêt une très grande signification politique -, nous devrions à présent observer une minute de silence pour les victimes de la répression indonésienne au Timor oriental.
C' est très désagréable en effet et nous ferons en sorte que ces zones soient scrupuleusement respectées.
Madame la Présidente, en plus de m'associer à la proposition de mon collègue sur les victimes du Timor oriental, je voudrais vous rappeler qu'il y a un an, un processus de paix a été entamé dans mon pays.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du vendredi 23 juillet a été distribué.
Merci, Monsieur Posselt.
Nous souhaitons que ce soit un débat vraiment très sérieux, ce dont je ne doute pas un instant, un débat qui débouche sur le rôle politique que notre Parlement européen estime devoir jouer dans cette situation.
Mais cela suffit, car il ne faudrait pas créer un précédent qui, pourrait, dans d' autres circonstances, gêner considérablement le fonctionnement de notre Assemblée.
Je vous remercie de votre compréhension et pour vous remercier, je vais d' ailleurs donner suite à votre demande et vous proposer de vous lever pour que nous observions une minute de silence pour les victimes du Timor. (L' Assemblée, debout, observe une minute de silence) Interprétation du Règlement Vous vous souvenez certainement que, lors de sa réunion des 27 et 28 juillet dernier, la commission des affaires constitutionnelles a examiné une demande d' interprétation de l' article 29, paragraphe 1, du règlement formulée par la Conférence des présidents au cours de sa réunion du 21 juillet.
Elle sera ensuite insérée dans le règlement mais si demain, avant l' adoption du procès-verbal, un groupe politique ou au moins 32 députés font, conformément à l' article 180, paragraphe 4 du règlement, opposition à cette interprétation, la question sera alors immédiatement soumise à notre Assemblée qui se prononcera, comme il se doit, à la majorité simple, en présence d' au moins un tiers de ses membres.
Madame la Présidente, j' interviens par rapport à un point de l' ordre du jour du mercredi 15 septembre.
J' ai ici le document relatif à ce rapport selon lequel la commission l' aurait voté.
Il est bien évident, Monsieur Chichester, que si ce rapport n' a pas été voté par la commission concernée, il ne peut être question de le voter en plénière.
Je vous rappelle que lors de sa réunion du jeudi 9 septembre, la Conférence des présidents avait décidé de saisir la commission du contrôle budgétaire afin qu' un rapport soit élaboré.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a reçu vendredi dernier le texte du deuxième rapport du comité des experts indépendants, qui analyse la gestion administrative de la Commission et formule des propositions en vue de sa réforme.
Cette Commission, la Commission sortante, a tenu mercredi dernier ce qui a probablement été sa dernière réunion et, par conséquent, elle n'a pas eu l'occasion, durant le bref laps de temps qui s'est écoulé depuis la remise du document, d'analyser son contenu en profondeur et d'arrêter des positions définitives sur ce rapport.
Ceci dit, permettez-moi de vous faire part de quelques brefs commentaires, du point de vue de la Commission sortante, sur le travail réalisé par le comité des experts indépendants dans ce deuxième rapport.
Ce fut le cas du premier rapport du comité des experts indépendants et des événements qui ont suivi sa présentation et qui ont conduit à la démission de la Commission.
On peut sans aucun doute tirer des leçons de la lecture de ce deuxième rapport.
De plus, une chose qui apparaissait déjà dans le premier rapport réapparaît à nouveau à plusieurs reprises, il s'agit de la limite des moyens humains disponibles par rapport aux tâches assumées par la Commission à la demande de l'opinion publique ou du Conseil et, parfois, du Parlement lui-même.
Il y a eu des cas d'abus, mais ils sont très rares, extrêmement rares.
Et il m'a toujours semblé injuste qu'à cause de quelques rares cas, on ait fait par le passé des généralisations en ce qui concerne la fonction publique européenne.
Le rapport préconise un nombre important de changements qui se résument à 90 recommandations.
Et, enfin, d'autres encore, celles dont le contenu est plus important, celles qui posent plus de problèmes requièrent jusqu'à la réforme des Traités, voire parfois la réforme de la constitution de certains États membres.
Je ne vous cache pas, Madame la Présidente, qu'en tant que citoyen européen à partir de la semaine prochaine, je suivrai avec une énorme curiosité de citoyen l'attitude que les États membres et le Parlement européen vont adopter lorsque s'ouvrira la nouvelle conférence intergouvernementale à Helsinki.
L'autre jour, nous avons brièvement analysé le travail du comité des experts indépendants.
Considérons le cas Van Buitenen.
Il s' agit de la responsabilité de la Commission vis-à-vis du Parlement européen.
Les citoyennes et les citoyens, et pas seulement le Parlement, ont le droit d' obtenir une réponse en un laps de temps approprié lorsqu' ils s' adressent à la Commission.
C' est la raison pour laquelle nous disons à la Commission en exercice mais également à la Commission qui obtiendra peut-être la confiance du Parlement ce mercredi que nous sommes disposés à collaborer pleinement avec elle et que nous avons besoin de solutions convaincantes.
Mais nous défendons également le fait que nous devons trouver certaines formules qui puissent compléter le principe de la responsabilité individuelle.
Un règlement clair est particulièrement nécessaire lorsque des missions sont confiées à des organismes extérieurs.
Le rapport de sages aborde très clairement le contrôle au sein des États membres.
Le commissaire Kinnock avait déjà dit, Monsieur Poettering, qu' en ce qui concerne précisément les informateurs internes, de nouvelles procédures de soutien devaient être établies, ce que cette Assemblée soutiendra pleinement.
Le dernier point qu' aborde clairement ce rapport concerne l' ouverture et la transparence.
Je prends deux exemples.
Cela aurait pu être un débat intéressant avec le commissaire Kinnock.
Ces six derniers mois, ils ont rencontré de nombreuses personnes actives au sein de la Commission, leur analyse est destructrice, parfois incisive.
Par ailleurs, il serait bon que la Commission, qui est sur le point d'entrer en fonction, réponde point par point aux propositions et aux remarques du Comité des sages.
Madame la Présidente, mon collègue Herman Schmid interviendra au nom de mon groupe dans ce débat.
Je voudrais cependant faire une observation préalable et poser une question très concrète à M.
Un autre document avait déjà été produit à ce sujet et avait apporté une analyse à mes yeux lucide et pertinente.
Qui plus est, c' est la Commission elle-même qui l' avait commandé à sa propre cellule de prospective, en préparation du Conseil européen de Pörtschach, puis elle l' a classé sans suite.
Il nous semble cependant que le comité des experts indépendants ne va pas assez loin dans l' analyse des causes politiques de la crise, mais peut-être, après tout, n' était-ce pas son rôle à ce stade.
Car pourquoi le règlement financier était-il inadapté?
Le contrôle du Parlement européen, bien sûr, et par exemple notre Assemblée devrait, à la suite de ce rapport des experts, demander de nouveaux audits sur des points précis ou même nommer une ou plusieurs commissions d' enquête pour éclaircir certains domaines encore obscurs, par exemple l' évaluation de l' impact réel des subventions communautaires.
Mais s' il reste seul, le contrôle du Parlement européen sur la Commission sera insuffisant pour deux raisons: d' abord, parce que le Parlement européen partage les objectifs de la Commission et parce qu' il n' est pas soumis à la pression d' une opinion publique.
Mais je ne devrais probablement pas être surpris car il me semble qu' au sein de l' Union européenne, on est noyé sous une telle quantité de papier que le Parlement européen - pas plus, j' en suis sûr, que le Conseil de ministres - ne peut certainement pas lire ce qu' on lui demande d' approuver.
Mais le plat de résistance est la recommandation 59 qui insiste sur la mise en place d' un procureur européen, qui insiste sur la mise en place d' un ministère public européen et de procureurs délégués dans les États membres afin de créer un espace de liberté, de sécurité et de justice tel que le prévoit le Traité.
Le gouvernement britannique nous a maintes fois répété que le corpus juris n' était rien de plus qu' un document de discussion.
Et il semble à présent que nous soyons à l' aube de l' apparition d' un système juridique entièrement nouveau à cause de quelques fonctionnaires frauduleux.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport des sages est un excellent rapport, cela va de soi.
Monsieur le Président, le comité des experts indépendants nous a fourni un rapport exhaustif et constructif qui témoigne d' une perspicacité impressionnante et émet des propositions pratiques en vue d' un progrès qui soit profond, large et, effectivement, essentiel.
Comme le reconnaît le comité en plusieurs endroits, certains des changements nécessaires ont déjà eu lieu et certains sont en vue.
La somme des efforts de modernisation n' a donc pas été suffisamment puissante pour remplacer une culture archaïque et déficiente par les pratiques et la perception de ce qu' on nomme généralement la nouvelle gestion des affaires publiques, telle qu' elle s' est développée au cours des vingt dernières années dans plusieurs autres administrations modernes.
Une révision complète de la politique du personnel aura lieu et s' orientera particulièrement sur les faiblesses identifiées dans le rapport et dans d' autres documents - y compris le rapport sévère publié par la Commission elle-même -, à savoir le recrutement, la discipline, et le parcours et la formation professionnels.
J' espère donc que toutes les institutions européennes seront disposées à agir sur cette base.
Si le vote du Parlement nous en donne la chance, nous en ferons la démonstration, non pas dans nos paroles mais par nos actes.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons attendu avec impatience le deuxième rapport des sages et je ne vous cache pas que j' aurais préféré en disposer avant l' audition des commissaires désignés et pas l' inverse.
Même si le sujet du deuxième rapport des sages "Pratiques culturelles et procédures de la Commission" semble quelque peu théorique, la question concernant une meilleure utilisation, un meilleur contrôle et donc, une meilleure protection des finances communautaires constitue le fil rouge se dégageant des domaines analysés en profondeur.
Monsieur Kinnock, nous devrons vous prendre au mot.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont réussi, en étroite collaboration, à établir en trois mois le nouvel organe de lutte anti-fraude OLAF.
Une vision qui n' a pas toujours eu une place centrale au sein de cette Assemblée.
Je voudrais donc me cantonner à quelques observations majeures.
Une dernière remarque sur Paul Van Buitenen.
Mais peut-être la Commission avait-elle déjà compris que nous y serons très attentifs.
La troisième proposition prévoit un bureau européen, un European prosecution office, un EPO.
Cela ne concerne pas seulement l'abréviation EPO, qui me fait trop penser aux scandales du dopage, mais en ce qui nous concerne, cette troisième institution, cette troisième étape dans le processus va un peu trop loin et conduit à conclure un peu trop vite que tout doit se passer au niveau européen.
Je pense que pour toute personne qui a lu ces 300 pages, ou même 100 pages, il est clair qu'une réforme de la Commission européenne est nécessaire, si la Commission et également l'Union européenne désirent conserver leur crédibilité.
Le rapport démontre à nouveau l'importance du contrôle ex ante.
L'amélioration de la gestion financière et la lutte contre la fraude doivent représenter la plus haute priorité pour la nouvelle Commission, mais dans ce cas, beaucoup de choses doivent changer.
Jusqu'à ce jour, la plupart des commissaires n'avaient d'yeux que pour une nouvelle politique.
Les sages parlent de l'expansionnisme de l'époque Delors.
Presque tous les instruments pour lutter contre la fraude sont apparus au sein de la Commission du contrôle budgétaire.
L'agreement ne peut constituer qu'un règlement transitoire.
Quel devra être le suivi?
Le commissaire Kinnock sera certainement enchanté également de disposer de ce guide et, peut-être, de cet alibi.
Certains collègues ne tarissaient pas d'éloges sur le rapport et ils auraient pu s'en abstenir s'ils avaient suivi de plus près les travaux de la commission du contrôle budgétaire ou s'ils n'avaient pas voté contre certaines de nos suggestions.
Je l'ai moi-même demandé depuis cette tribune au commissaire Liikanen au nom du groupe socialiste l'année dernière.
Enfin, le chapitre 5 parle des "mouchards".
Fort bien, mais il faudrait aussi le faire pour le personnel du Parlement européen.
Le problème se pose également de la protection sociale selon le droit local.
Et ce ne sont là que quelques exemples.
Je ne sais pas si vous disposerez d'assez de temps pour insérer à l'ordre du jour de ce sommet certaines des questions que le rapport du comité des experts indépendants avance et qui, je crois, jouissent déjà d'un consensus généralisé.
Mais je ne veux pas m'attarder sur ces points parce que je conviens que l'immense majorité des personnes qui travaillent pour l'Europe sont compétentes et honnêtes.
Le chapitre 6 du rapport du comité des experts indépendants, que nous n'avons pas eu le temps d'étudier en détail, réclame une transparence absolue.
J'ai vu que, parmi les 90 suggestions des experts indépendants, certaines esquissaient une certaine administration anglo-saxonne, où la responsabilité retombe en majeure partie sur les gestionnaires.
Tout le monde n'est pas responsable de tout, ni dans la gestion réalisée dans les États, ni dans les régions, ni dans la Commission.
Par conséquent, Monsieur Kinnock, le temps presse.
Monsieur le Président, le président désigné de la Commission, Romano Prodi, a parlé au mois de juillet d'une révolution dans la manière de travailler, qu'il convient d'appliquer maintenant.
En effet, les sages affirment que nous avons besoin d'une nouvelle culture de la responsabilité en Europe et je voudrais ajouter, Monsieur Kinnock, qu'il serait plaisant à ce stade de poursuivre les auditions des semaines qui se sont écoulées, parce que certaines zones d'ombre doivent encore être clarifiées et nous voudrions savoir précisément la manière dont cela fonctionnera à l'avenir et quelle forme cela prendra.
Le deuxième rapport des sages contient quelque 90 recommandations, qu'il convient d'analyser et de discuter minutieusement.
Monsieur le Président, nous débattons un rapport de près de 200 pages qui contient une analyse exhaustive du fonctionnement structurel des services de la Commission, et nous n'avons pu disposer que de 48 heures pour le lire et y réfléchir.
Pour moi, ce jour est un motif de satisfaction - que je tiens à dire publiquement - car j'ai écouté dans cette Assemblée le toujours commissaire Manuel Marín parler de l'avenir de la Commission avec la même honnêteté dont il a fait preuve tout au long de ses mandats et avec la même dignité avec laquelle il a assumé les problèmes du collège des commissaires précédent.
En tant que porte-parole du groupe socialiste au sein de la commission du développement et de la coopération, je voudrais faire quelques considérations au fil de la réflexion que nous propose ce rapport sur le fonctionnement futur de la Commission.
Monsieur le Président, j'espère que ce rapport servira de contribution qualifiée à la réforme du fonctionnement de la Commission.
Monsieur le Président, je vais seulement parler d'un point du rapport du comité des experts indépendants, le chapitre 5, relatif aux fraudes au sein de l'Union européenne.
Il faut rappeler, par exemple, que seuls quatre États ont ratifié la convention de l'Union européenne sur la coopération dans le domaine de la lutte contre la fraude au sein de l'Union européenne et que par conséquent, il n'existe pas à l'heure actuelle de base juridique pour lutter contre la fraude.
Le rapport des experts indépendants tire des conclusions pratiques à ce sujet.
La plus importante est la création d'un procureur européen par une série d'étapes.
Mais la question qu'il faudrait se poser est de savoir si le moment n'est pas venu de créer, si la Communauté européenne veut que ses intérêts financiers soient efficacement protégés, un droit pénal communautaire qui permette de classer la fraude contre les intérêts financiers de la Communauté parmi les délits communautaires, avec une juridiction pénale compétente.
Fréquemment, de nombreux eurosceptiques se sont servis de la fraude au sein des institutions de l' Union européenne pour battre le tambour contre nous.
Nous attendons impatiemment de développer le programme d' action en matière de réforme avec le commissaire responsable et bien que nous n' ayons pas eu le temps de l' examiner en détail, je pense qu' il serait loyal d' engager le commissaire à une discussion claire et à nous dire pourquoi des mesures ne sont pas prises si certaines recommandations sont abandonnées.
J' espère que tout le monde prendra le temps de lire le rapport qui distingue clairement la fraude de l' irrégularité.
Le rapport établit que sur les milliers de transactions opérées au sein des institutions de l' Union européenne, il y a seulement trente enquêtes sur des cas de fraude impliquant des fonctionnaires de la Commission.
C' est bien sûr trente de trop mais le principal motif de préoccupation provient bien des nombreux exemples d' irrégularités.
Le rapport mentionne aussi fort justement le règlement sur la protection des intérêts financiers de la Communauté européenne et relève que seuls trois États membres ont ratifié ce règlement.
Le rapport en tant que tel devrait aussi constituer une leçon pour chacun de nous au sein des institutions de l' Union européenne.
Nous sommes à l' aube d' une ère nouvelle pour les institutions de l' Union européenne.
Mais surtout, nous espérons que vienne l' heure où chaque fonctionnaire et chaque gouvernement d' un État membre sera sensible à une nouvelle culture en matière de responsabilité.
Suivant le vote de mercredi, j' ai soit déjà par trop abusé du temps de ce Parlement en exposant mon point de vue, soit nous sommes au début d' une oeuvre de grande ampleur.
Je peux sans aucun doute adhérer à son souhait mais je considère plutôt la publication du second rapport du comité des sages comme une étape d' une nécessaire évolution que comme une quelconque forme de ligne d' arrivée.
Je suis convaincu qu' à la réflexion, ce sera l' avis d' un grand nombre de députés.
Pour conclure, j' espère pouvoir dire que ni des mes réponses écrites, ni au cours des auditions de la semaine dernière, il n' y avait la moindre intention d' éclipser ou d' éluder l' exigence de transparence.
Passons à présent à la question du ministère public européen, qui n' a pas été suggéré pour la première fois.
Tout ce que je puis dire, c' est que nous ne pouvons que spéculer sur la réponse des États membres à cette proposition.
Je suis certain qu' aucune personne responsable, et certainement pas un représentant élu ou un membre de la Commission, voudrait qu' il en soit autrement.
J' attends la poursuite du débat lancé à bien des égards par des rapports de ce Parlement.
En effet, on a dit au cours de ce débat que nous devrions nous efforcer d' obtenir ce genre d' association si nous voulions que les changements opérés soient positifs.
Si vous me permettez d' évoquer rapidement - car je ne veux pas retenir trop longtemps l' Assemblée et que je suis conscient du fait que c' est la deuxième intervention à laquelle m' a invité le Parlement - la question soulevée par la recommandation 36 relative à la responsabilité des commissaires.
Elles a soulevé plusieurs questions intéressantes.
Pour ce qui est d' améliorer de manière réelle et durable ce qu' il a appelé l' environnement de contrôle financier, il saura que des efforts en ce sens ont été accomplis par une répartition plus efficace des responsabilités et une coordination centrale efficace afin de dépister les contrôles inutiles.
Selon moi et selon mes collègues, l' idée avancée dans le rapport du comité des sages d' établir un service d' audit interne représente, telle qu' elle est décrite, un pas en avant significatif.
En cours de processus, nous aurons de nombreuses occasions de débattre en détail du texte déposé vendredi dernier par le comité des sages.
Le présent rapport souligne la nécessité d'instaurer une coopération dans le domaine de la pollution marine accidentelle.
La nature transfrontalière de l'environnement marin, qui implique que la pollution affectant une région peut s'étendre à d'autres, explique la nécessité d'établir un large cadre communautaire de coopération dans le domaine de la pollution marine accidentelle.
Il est clair qu' elle doit être explicite et si elle est déjà implicitement envisagée, je ne vois pas quel problème il y aurait à s' assurer qu' elle le soit explicitement car avec le temps, le danger posé par les substances radioactives ira en grandissant et - comme je l' ai déjà dit - nous pouvons être heureux de n' avoir jusqu' ici subi aucun accident grave.
J' ai découvert que la British Nuclear Fuels Ltd.
Si la BNFL obtient cette autorisation, cela réduira de moitié la quantité de technétium 99 déversé en mer d' Irlande mais cela restera pourtant quinze fois plus que les niveaux de 1992.
Depuis l' opposition à la centrale nucléaire THORP en 1993, le niveau de déversements radioactifs en Cumbria a considérablement augmenté.
Ce cadre a déjà prouvé sa grande utilité lorsque, face à des cas graves de déversements, il a fallu concerter le travail de différents États membres.
La Commission peut accepter entièrement ou partiellement 20 des 29 amendements proposés qui améliorent clairement la proposition.
Les amendements 3, 6, 8, 9 et 13 et une partie de l'amendement 15 seraient en principe acceptables bien que nous souhaitions qu'ils soient rédigés différemment.
Les 9 amendements restants posent des problèmes pour les raisons suivantes: l'amendement 1 et, en partie, les amendements 5, 15 et 24 introduisent une référence spécifique à la pollution provoquée par des substances radioactives, et qui sont déjà réglementées de manière implicite dans la proposition.
Le débat est clos.
Si nous nous contentons d' une recommandation, il est probable que dans cinq ans, on pourrait oublier de signaler au Parlement qu' une recommandation avait été adoptée et que peu de choses ont été faites à son propos.
Soit nous avançons de manière raisonnable et rigoureuse vers une inspection européenne efficace des États membres, dans le cadre d' une vision européenne.
La bonne réponse c' est une inspection, un contrôle, des règles, pilotés politiquement par les instances représentatives de notre Union, et dans lesquels le Parlement européen doit avoir toute sa responsabilité.
Mais des lois n' étant pas uniformément appliquées par les quinze États membres succomberont au cynisme de ceux qui recherchent le profit financier à tout prix et engendreront un sentiment d' injustice et, finalement, d' hostilité chez tous ceux qui respectent les règles.
Il souligne notre engagement à protéger l' environnement et à appliquer des procédures équivalentes dans chaque État membre.
Je suis convaincu que ce rapport doit bénéficier du soutien enthousiaste du Parlement et que nous devrions signifier à la Commission et au Conseil que nous sommes déterminés à ce que ces mesures essentielles ne soient diluées ou affaiblies en aucune façon.
Mon groupe soutient volontiers ce rapport.
D'un autre côté, elle unifie les règles et satisfait ainsi, j'imagine, tous les citoyens de l'Union européenne qui veulent que la législation soit appliquée et qu'elle le soit au même degré dans tous les pays.
Quand tout va bien, les États membres exécutent les directives, les règlements et les recommandations comme il se doit.
On ne peut tolérer qu'un secteur industriel d'un État membre puisse rejeter beaucoup plus de substances nuisibles que le même secteur industriel d'un autre État membre.
Cependant, à l'avenir, cette directive sur les inspections environnementales ne devra plus être amendée.
Tout d'abord, Monsieur le Président, parce que la Commission, avant de faire une proposition législative, procède logiquement à la consultation correspondante des États membres.
Des quinze États membres, un seul est en faveur d'une directive.
Présenter une directive lorsque, a priori, vous savez que 14 États membres sont contre, ne manque pas d'être une tâche héroïque.
Je pense que cela va être hautement utile pour le Parlement européen car vous découvrirez peut-être qu'il est beaucoup plus difficile de travailler avec le Conseil de ministres que de rédiger simplement un rapport.
