Je vous demande, Monsieur le Président, au nom du troisième groupe politique de ce Parlement, de protester contre le traitement qui a été infligé à des membres du Parlement européen par le gouvernement angolais.
Pour trouver une solution au problème angolais et mettre un terme à la tension dans ce pays, il faut que les deux forces en jeu, l'Unita et le MPLA, appliquent les accords de Lusaka.
Je vous remercie, Monsieur Andrews.
Je vais m'efforcer d'indiquer les lignes de force de ce rapport sur le Livre vert de la Commission sur les relations entre l'Union européenne et les pays ACP à l'aube du 21e siècle, défis et options pour un nouveau partenariat.
Ma réponse et celle de la commission à cette première question fondamentale est claire et univoque.
Nous devons poursuivre la coopération avec les pays ACP, non seulement par solidarité avec nos partenaires ACP ou dans notre propre intérêt, mais aussi parce que, comme la résolution l'indique, l'esprit et la politique de Lomé sont des éléments essentiels de l'identité politique de l'Union européenne.
Nous voulons également poursuivre la coopération sans nuire à la cohérence et à la solidarité du groupe ACP.
Nous sommes donc convaincus qu'en principe, la composition du groupe ACP ne peut être élargie ou modifiée qu'avec l'accord des pays ACP.
Poursuivre la coopération mais aussi l'adapter, renouveler la convention et lui donner une nouvelle base.
La quatrième idée est que le nouveau partenariat se caractérise par une appropriation de la coopération par le peuple, ce qui nécessite transparence et accessibilité.
Mais ce nouveau partenariat doit également prendre en considération les besoins du peuple.
D'ici l'an 2015, nous voulons, dit la résolution, réduire de moitié la pauvreté extrême dans les pays ACP.
L'originalité de la Convention de Lomé réside en effet dans ce concept de partenariat qui a vu le jour il y a 20 ans et que tout le monde reconnaît et accepte actuellement, y compris l'OCDE et le G8.
Nous devons maintenir et renouveler ce partenariat, réalisation fondamentale de la coopération entre l'Union européenne et les pays ACP, et l'Assemblée paritaire joue aussi un rôle essentiel dans ce domaine.
Le Livre vert a suscité un large débat au sein de l'Union européenne.
La Commission européenne a très bien agi en lançant, au cours des derniers mois, un grand débat dans lequel sont déjà impliqués des milliers d'interlocuteurs, tant institutionnels que de la société civile.
Nous nous prononçons donc avec force afin que, même après l'an 2000, il y ait une cinquième Convention de Lomé, basée sur le même cadre géographique et sur les mêmes principes essentiels de la Convention actuellement en cours, tout en pratiquant une profonde réorientation de ses contenus.
La coopération européenne au développement doit donc cesser d'être un élément politiquement résiduel et doit devenir le point essentiel de notre politique extérieure et nous aider à réorienter nos choix stratégiques.
Dès lors, lutte contre la pauvreté et aide à l'intégration des pays les plus pauvres dans le système international doivent devenir deux faces de la même médaille.
En dépendent non seulement l'avenir de centaines de millions de personnes des pays ACP mais aussi la possibilité, pour l'Union européenne, de devenir un acteur effectif et efficace sur la scène internationale, capable de promouvoir équité, justice et bien-être partout dans le monde.
Excellent parce qu'il s'en dégage une vision large sur la relation entre l'Union européenne et le tiers monde, mais aussi et surtout excellent parce que ce rapport permet de comprendre la position difficile dans laquelle se trouvent de nombreux pays en développement.
Je tiens à formuler quelques remarques à ce sujet afin de souligner à nouveau notre point de vue.
Ma première remarque concerne la régionalisation.
Il s'agira, à mon avis, d'un point important de la nouvelle Lomé V.
Ma troisième remarque concerne la société civile .
Ils se trouvent souvent au milieu des pays ACP, mais les relations avec l'Union européenne et les pays ACP sont particulièrement complexes.
J'aimerais demander au commissaire Pinheiro de présenter le plus rapidement possible les décisions PTOM et de veiller à ce que les rapports entre les PTOM, les pays ACP et l'Union européenne s'améliorent et ne provoquent pas des ravages comme dans le cas du conflit du riz notamment.
Monsieur le Président, la convention de Lomé, modèle de coopération par excellence, s'apprête aujourd'hui, en dépit de ses imperfections, à entrer dans le troisième millénaire.
Les différents problèmes soulevés, examinés et traités par le Livre vert de la Commission, et la forte contribution de la commission du développement et de la coopération - je voudrais ici rendre hommage à notre rapporteur - nous ont servi de ferment pour l'élaboration de ce projet de résolution, duquel il ressort manifestement une volonté du Parlement européen de voir naître une Lomé V ayant pour objectif notamment de combler les lacunes de la coopération.
Si les grands principes qui ont présidé à l'élaboration de la convention de Lomé de 1975, à savoir le caractère contractuel, le partenariat, la sécurité, la prévisibilité, doivent être maintenus, il est aussi souhaitable que des moyens plus appropriés et plus conséquents soient dégagés par l'Union européenne pour satisfaire les besoins réels qui apparaissent à travers les négociations.
En outre, la conciliation du devoir de solidarité de l'Union européenne envers les pays qui ont fait l'objet de la colonisation européenne, et la sauvegarde de nos intérêts commerciaux grâce à un partenariat avec les pays ACP, qui constitue également une obligation juridique, est avant tout un devoir d'ordre moral que chacun d'entre nous partage.
Enfin, je voudrais insister sur la nécessaire prise en considération de la dimension de l'intégration régionale et de la coopération décentralisée, par la mise en place de mécanismes juridiques et de moyens adéquats devant permettre le développement de relations concrètes entre, notamment, les pays ACP et certaines régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Mon groupe et moi-même reconnaissons la nécessité de réduire le nombre des conditionnalités, mais en même temps il faut souligner, et avec force, que ce sont les conditionnalités qui représentent le meilleur moyen d'orienter le pays vers la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Selon nous, il est indispensable de tirer avantage du débat sur Lomé V en ce qui concerne certaines questions essentielles.
Premièrement, pour promouvoir une plus grande cohérence des instruments entre la politique de coopération au développement et d'autres politiques sectorielles, notamment la politique commerciale.
Sur ce point, nous ne pouvons oublier le triste et lamentable exemple de la directive sur le cacao.
Les scientifiques nous ont présenté des modèles; je pense qu'il nous faudrait transformer ces modèles.
En dépit des préférences commerciales, la part des pays ACP sur le marché interne de l'Union est passée de 6, 7 % en 1975 à 3, 7 % en 1994.
Aussi nobles que soient ces pistes de réflexion, elles n'ont apporté aucune amélioration de la situation des pays ACP après plus de 20 ans.
Il n'est pas dans l'intérêt des pays ACP, comme le propose le rapporteur, de mener la même politique que par le passé.
J'appuie notamment sans réserve le paragraphe 20 sur la coopération décentralisée et le paragraphe 43 sur le renforcement de la coopération commerciale et la suppression des obstacles commerciaux rémanents.
Par contre, je formule de grandes objections contre le paragraphe 80 qui déplore que la coopération au développement ne soit pas davantage communautarisée.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est nécessaire aujourd'hui que le Parlement donne un signal politique très fort, à la veille du sommet des chefs d'État ACP qui se tiendra à Libreville.
Mon groupe, l'alliance radicale européenne, est convaincu de la nécessité absolue de maintenir le cadre de référence de la convention de Lomé en revitalisant son contenu.
Nous sommes donc parfaitement en accord avec le rapporteur, dont le travail remarquable saura convaincre, je l'espère, tant le Conseil, la Commission et nos partenaires ACP, que l'ensemble des citoyens européens, de la nécessité d'une cinquième convention de Lomé.
Il existe toujours une communauté d'intérêt entre les pays de l'Union et les pays en développement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, partisan, non d'une Europe de la fusion et de la confusion, mais d'une Europe confédérale, respectueuse de la liberté et de la souveraineté de nos peuples, je n'étonnerai pas en annonçant que nous n'approuvons pas tout de l'esprit du Livre vert et donc du rapport sur celui-ci de notre collègue Martens.
Avec le Sénégal, la Côte-d'Ivoire ou le Togo, c'est la France qui peut le mieux travailler, et sans doute le Portugal avec l'Angola ou le Mozambique.
Monsieur le Président, j'ai l'honneur, en effet, d'être rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture sur ce dossier.
Je regrette que le calendrier serré n'ait pu permettre à la commission du développement et de la coopération de prendre en considération cet avis.
Le Livre vert de la Commission a le mérite de nous présenter des pistes de réflexion intéressantes sur de nouvelles formes de coopération avec nos partenaires ACP.
Il est le reflet d'une volonté certaine de pérenniser la coopération entre l'Union européenne et les pays ACP.
Il ne faut pas oublier que la convention de Lomé est le modèle le plus avancé de coopération au développement, quoi qu'on en dise.
Nous voulons que la coopération UE-ACP soit renouvelée, sur la base d'un partenariat dont la dimension politique doit être renforcée et qui se devra d'associer des populations plus étroitement au processus de coopération au développement.
Cela est particulièrement vrai pour les questions agricoles.
Depuis la dernière convention de Lomé, ce sont les échanges agricoles qui ont dominé nos relations avec ces pays.
Si l'on veut mettre fin aux situations de dépendance, si l'on veut tendre vers l'autosatisfaction des marchés nationaux et régionaux, si l'on veut faciliter l'intégration des pays ACP dans les marchés mondiaux, l'Union européenne doit prendre ses responsabilités sur le plan interne autant qu'externe.
Voici, chers collègues, les directions qu'il faudra impérativement emprunter, si nous voulons vraiment revitaliser nos relations avec nos partenaires ACP.
Je vous remercie Madame Barthet-Mayer.
Deuxièmement, malgré le peu de temps dont vous disposez, vous êtes priés d'intervenir de façon posée parce que vous rendez la tâche, déjà ô combien difficile, des interprètes encore plus difficile.
Monsieur le Président, notre collègue Martens a fait un rapport d'une très exceptionnelle qualité.
Quand on parle, Madame Barthet-Mayer, du monde rural, c'est cela qu'on a en tête, et je pense que vous l'avez oublié.
Et le troisième est de jouer sur la coopération décentralisée, en insistant, Monsieur le Commissaire, sur le fait que dans la coopération décentralisée les collectivités locales ne se traitent pas comme les ONG, c'est une catégorie différente.
Enfin, dernier point, nous insistons sur l'émergence de ce concept nouveau et très porteur que sont les microcrédits.
Monsieur le Président, le rapport de notre président de groupe Wilfried Martens, que j'aimerais soutenir avec force au nom du groupe PPE, est le reflet de notre longue expérience de la coopération au développement au sein du Parlement européen, non seulement dans la commission du développement et de la coopération mais encore au sein de l'Assemblée paritaire ACP-UE.
Les pays en voie de développement les plus défavorisés, qui sont voisins de nos partenaires dans les Caraïbes et le Pacifique, doivent aussi pouvoir participer à un développement économique et social durable.
Monsieur le Président, le Livre vert de la Commission et le rapport de M.
Je le dis aussi parce que malgré toutes les réserves possibles que nous formulons à propos des violations des droits de l'homme par certains régimes et la compression de notre aide dans ce contexte, notre objectif doit toujours consister à aider là où existent les principaux besoins.
Cet exemple est unique, ses résultats sont positifs.
Le souhait des pays ACP est de poursuivre ce partenariat.
Nous voterons cependant en sa faveur, en raison de la volonté positive qu'il affirme nettement de poursuivre résolument notre partenariat avec les pays ACP.
J'aimerais moi aussi, Monsieur le Président, saluer ce rapport et le recommander à cette assemblée.
Le commissaire Pinheiro se souviendra des réserves exprimées par bon nombre d'entre nous à l'égard du Livre vert; toutefois, nous saluons le processus de consultation mis en place et les possibilités de dialogue ouvertes depuis la publication du Livre vert.
La Commission doit continuer à soutenir notre point de vue, à savoir que, sans aide et sans préférences commerciales pour tisser un filet de sécurité en matière sociale, les pays les plus pauvres ne pourront jamais connaître une croissance équitable.
En outre, l'Assemblée paritaire ACP/UE devrait être consultée en cas d'invocation de l'article 5 pour la suspension de pays concernés.
Un changement important de vocabulaire a eu lieu, et le commissaire Pinheiro a employé ce nouveau vocabulaire.
Monsieur le Président, la réflexion en cours, concernant ce que doit être un nouveau partenariat entre l'Union européenne et les pays ACP, doit être pour le Parlement européen l'occasion de rappeler avec force un certain nombre d'évidences.
L'Union européenne doit être exemplaire en ce qui concerne la coopération avec les pays pauvres.
Nous devons rappeler aussi qu'il ne s'agit nullement, pour l'Union européenne, d'imposer un modèle aux pays situés dans d'autres continents et relevant d'autres cultures.
Nous devons rappeler également, au moment où l'Union européenne entame le processus d'un nouvel élargissement, que ce processus, qui entraînera sans doute de nouvelles charges pour l'Union européenne, ne doit pas se faire au détriment de notre coopération avec les pays ACP.
Ce serait oublier nos responsabilités à l'égard de ces pays et la vocation qui est la nôtre dans le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport Martens est un bon point de départ pour engager le débat futur et, je l'espère, orienter en fin de compte le développement de Lomé V vers l'avenir.
Nous disposons du concept du mainstreaming au sein de l'Union européenne et je pense que ce concept doit également être d'application pour la coopération au développement.
Un troisième point concerne les ressources disponibles parfois en abondance.
A ce propos, il importe également de se demander si tous les pays ACP sont au même niveau de pauvreté ou s'il ne conviendrait pas d'opérer une certaine différenciation.
Monsieur le Président, à présent que nous sommes prêts à conclure un nouvel accord de Lomé, il est important que nous sachions aussi reconnaître les manques des précédents accords.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que, dans le passé, le Parlement européen a toujours été un partenaire fondamental dans la définition et la poursuite des politiques de coopération.
Je le dis franchement, parce que c'est, à mon avis, un rapport d'une qualité vraiment exceptionnelle.
Mes chers amis, notre coopération pourrait être un modèle fantastique.
J'espère honnêtement que, d'une façon au moins politique, nous tous, ayons le courage de faire pression sur l'institution de Bretton Woods pour que les initiatives en faveur des pays plus endettés soient un peu plus ambitieuses.
On peut discuter la macroéconomie, le commerce, les microcrédits, l'économie populaire, mais l'âme même de la Convention doit être la lutte contre la pauvreté et la vision à long terme du développement humain et social.
Je crois honnêtement que le rapport Martens le souligne à plusieurs égards, et que, à cet égard, nous sommes absolument d'accord.
Et à mon avis, soit la Commission, soit le Parlement, doit continuer à faire tous ses efforts pour budgétiser le FED.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais dire très honnêtement que la Commission a décidé de présenter les propositions de mandat de négociation en deux étapes.
La première étape sera celle d'un encadrement politique pour les négociations, que nous soumettrons au Conseil et au Parlement.
Je le dis d'avance au Parlement, Monsieur Martens, et vous allez reconnaître, dans bon nombre de ces orientations, votre propre rapport.
J'espère que le Parlement pourra nous soutenir dans cette approche de face, parce que c'est à mon avis la meilleure façon de bien ancrer la convention de Lomé V.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Monsieur le Président, ce rapport sur le transport de chevaux et d'autres animaux vivants n'est pas le fruit du hasard.
En octobre 1994, le Président du Parlement européen a reçu une pétition reprenant plus de trois millions de signatures.
La pression de cette même opinion publique a en effet entraîné la modification de la directive sur le transport des animaux en 1995.
Cette directive de 1995 stipule que la durée de transport des animaux ne peut pas dépasser huit heures.
Il faut ensuite décharger les animaux, leur accorder un repos de 24 heures, les nourrir et leur donner à boire.
Tout d'abord, cinq États membres n'ont pas encore transposé totalement la directive dans leur législation nationale.
Bref, la directive de 1995 est de ce fait restée lettre morte.
Le rapport demande clairement une durée de déplacement maximale de huit heures pour les animaux amenés directement à l'abattoir.
Dans le cas d'animaux emmenés à l'engraissement ou utilisés pour l'élevage, on ne peut déroger à cette durée qu'à la seule condition de les transporter dans des bétaillères «de luxe» dont le rapport énumère les critères.
C'est la première fois que la commission des transports se penche véritablement sur le problème du transport des animaux.
Cela traduit à quel point la population de l'Union estime qu'il faut faire quelque chose dans ce domaine.
Il est bien que le Parlement aborde cette question aujourd'hui.
Transporter des animaux dans des conditions aussi indignes que par le passé est une mauvaise chose.
Le rapport assure, je crois, le minimum nécessaire pour garantir le respect du bien-être des animaux durant leur transport.
Je me sens quelque peu comme mon propre écho.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis très heureuse que nous débattions aujourd'hui ce thème au Parlement européen, car la conscience de la nécessité de la protection des animaux et de leur bien-être est une priorité pour la population européenne.
La sanction peut consister, par exemple, en un retrait de licence ou encore en l'attribution des contingents d'importation provenant de pays tiers.
Il faut dire aussi que la part des exportations de bovins vivants dans le total des exportations est redescendue de 16 % à environ 10 %.
Le rapporteur invite la Commission à mettre un terme à l'octroi de restitutions à l'exportation pour l'exportation vers des pays tiers.
Enfin, je souhaite que tous les États membres transposent la directive dans leur législation nationale, y compris les cinq États membres qui ne l'ont pas encore fait.
Le rapporteur aurait d'ailleurs dû citer nommément ces cinq pays afin d'augmenter la pression à leur encontre.
Toutefois, je crois que le problème ne peut pas être examiné uniquement sous la couleur du romantisme et de l'indignation morale, mais que ce doit être aussi l'occasion de voir quels sont les mécanismes pervers du commerce international qui permettent l'expansion de tous ces méfaits.
Ce serait, du point de vue économique, logique par rapport au paragraphe 35, qui propose de mettre fin aux restitutions.
Il est incroyable - et je fais évidemment écho aux propos de mes collègues - mais il est véritablement incroyable que nous devions encore nous occuper de ce problème en dépit des directives de 1991 et 1995.
Ce sentiment est connu de tous les mammifères.
Nous devons donc témoigner du respect aux animaux et ce n'est qu'en réduisant leur souffrance que nous pouvons le faire.
Nous parlons souvent de l'Europe des citoyens, mais voici un thème abordé par trois millions de personnes.
Je soutiens entièrement toutes les propositions formulées dans son rapport, y compris le point 35 dont nous débattons ici.
On aurait facilement tendance au pessimisme lorsqu'on lit que c'est en fait depuis 1983 que le Parlement européen souhaite obtenir des améliorations dans le domaine de la protection des animaux.
Mais je suis tout particulièrement satisfaite que le rapporteur cite deux points pour le moins essentiels: d'une part, il faut mettre un terme aux subventions à l'exportation, ainsi qu'à toute autre forme d'aide directe ou indirecte aux transports d'animaux de boucherie vivants, et d'autre part, la politique de l'UE devrait prendre pour principe que les animaux de boucherie soient abattus le plus près possible du lieu d'élevage.
Mais une fois de plus, sans dispositions pénales efficaces, sans amendes conséquentes, nous comptons sans l'hôte!
La Commission considère également la protection des animaux - ce qui inclut évidemment les chevaux - durant leur transport comme un problème de grande importance.
La Commission se préoccupe de plus en plus du bien-être des animaux durant leur transport, en particulier sur de longues distances.
La Commission a entamé une procédure en infraction contre les États membres en défaut.
S'agissant des restitutions à l'exportation, la Commission a également présenté au Conseil une proposition qui lie le paiement de celles-ci au respect des dispositions relatives à la protection des animaux durant le transport.
Ces contrôles ont révélé que l'application de la directive du Conseil concernée n'était pas encore uniformisée dans tous les États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Bien sûr, Monsieur Trakatellis.
Pour tout cela nous aurions donc encore besoin d'un peu de temps, l'objectif restant d'arriver ensuite à la ratification de l'accord, mais dans un contexte politique pacifié.
Pour faciliter le tout, peut-être serait-il préférable de l'insérer après l'article 16 de ma résolution.
Je propose donc de voter tous les points jusqu'au paragraphe 16, de voter ensuite l'ensemble du texte de la commission des affaires étrangères (points 2 à 7) et de poursuivre avec le paragraphe 17.
J'ajouterai pour la gouverne du Parlement que la commission des affaires étrangères a adopté sa résolution à l'unanimité.
En tant que rapporteur pour avis, je déplore que le calendrier n'ait pas pu permettre à la commission du développement de prendre en considération cet avis qui permet de donner toute sa place à l'agriculture.
Je demande donc à mes collègues de bien vouloir voter en faveur de cet amendement. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, le rapporteur pourrait-elle nous fournir certaines explications sur le paragraphe 22.
Voilà pour le paragraphe 22.
En ce qui concerne le paragraphe 26, le terme anglais »monitoring» convient en effet mieux que le terme »controle» .
Madame le Président, je voudrais seulement vous demander, lorsque vous procéderez au contrôle des versions dans les différentes langues, de contrôler aussi le point nº 5 dans la version suédoise.
Espérons que l'adhésion de l'UE à la Convention sur le droit de la mer aura pour conséquence d'obliger l'Union à respecter davantage les exigences de l'environnement, et à coopérer avec les pays en voie de développement dans des conditions d'égalité.
sur le rapport Pettinari (A4-0221/97) L'histoire éminemment triste du Cambodge s'est écrite dans le sang.
Après les élections de 1993, la situation au Cambodge a semblé s'améliorer, mais la lutte récente opposant le premier ministre Hun Sen au prince Ranariddh a de nouveau conduit le pays au bord du gouffre.
Il faudrait premièrement attendre les élections législatives de 1998.
En outre, un accord avec le Cambodge, mais aussi avec le Vietnam et le Laos est avant tout un geste amical de l'UE en guise de soutien des réformes dans ces pays.
Madame le Président, dans l'exposé des motifs du rapport de la commission des relations économiques extérieures, il est dit que l'ASEAN a été conçue comme une alliance contre le communisme.
Au nom de l'économie et des affaires, on cherche des solutions à des situations inconfortables, mais ne comptez pas sur notre silence complice, parce qu'il y a une invasion et une opération militaire, parce que l'on bafoue le droit à l'autodétermination d'un peuple, parce qu'il y a un génocide culturel et physique.
Le développement et le rééquilibrage de nos relations avec cette partie du monde est en effet un défi et un objectif communs à l'ensemble des États membres de l'Union.
L'Union européenne doit tenir compte à la fois du potentiel des marchés de ces pays et de leur particulière agressivité commerciale.
L'extension du bénéfice de l'accord de coopération au Vietnam est pour l'Union un moyen de marquer notre intérêt pour ce pays et notre volonté de tenir compte des réalités des évolutions politiques et économiques dans la région.
En ce qui concerne l'accord de coopération avec le Cambodge, le groupe I-EDN tient à marquer son accord avec une politique qui est ici sage et raisonnable, car tout en adaptant notre coopération à la situation difficile que connaît ce pays, elle parvient à en préserver l'acquis et encourage, par avance, toute évolution positive.
sur le rapport Hindley (A4-0262/97) On comprend l'engagement de l'Union européenne dans l'établissement d'une nouvelle dynamique des relations avec l'ASEAN, en vue de constituer un espace aux potentialités extraordinaires.
C'est un aspect qui a suscité une attention particulière de la commission REX et qui a été traité au point 16 de la résolution adoptée, où l'on souligne son importance et où l'on exige même «l'adhésion à la condition du respect des droits de l'homme dans les relations bilatérales entre l'UE et certains États ASEAN».
Les grands changements intervenus depuis 1980 dans les relations entre les pays de l'ANASE et l'UE nécessitent assurément une re-dynamisation des rapports.
Le rôle de l'UE est en fait, sur le plan multilatéral, de créer des conditions connexes.
L'exploitation sexuelle choquante des enfants en Thaïlande et aux Philippines, de même que le commerce des femmes nécessitent un combat commun.
Dans ce domaine, une foule d'ONG font du bon travail dans cette région.
Dans la coopération avec les pays de l'ANASE, il faudra donc poursuivre inlassablement la lutte contre la pauvreté et le sous-développement.
sur les rapports Hindley (A4-0195/97 et A4-0262/97) J'ai voté en faveur des rapports sur les relations entre l'UE et les États de l'ANASE.
Dans ces États, les mouvements populaires et syndicaux sont depuis longtemps soumis à des pressions et des persécutions, notamment dans les campagnes.
L'Indonésie est en outre responsable du génocide perpétré au Timor Oriental, et de l'occupation de ce pays.
sur le rapport Graziani (A4-0140/97) La déclaration commune euro-canadienne du 17 décembre 1996 et le plan d'action qui lui est annexé ne nous paraissent pas respecter le droit en vigueur dans l'Union, et nous ne comprenons pas comment les gouvernements nationaux représentés au Conseil ont pu l'accepter.
De plus, il faut aussi émettre des réserves sur la nature des domaines couverts par la déclaration et le plan d'action: ils traitent certes de relations commerciales, où la Communauté possède une compétence, mais aussi de sécurité, de désarmement, de justice, d'immigration, de terrorisme, etc., c'est-à-dire de domaines strictement nationaux ou intergouvernementaux.
La surprise est encore plus grande quand on s'aperçoit que ce document fourre-tout est cosigné globalement par la Commission, alors que celle-ci n'a de compétences de négociation que sur certaines parties limitées.
Il est vrai que la Commission, dès sa communication initiale au Conseil, début 1996, expliquait froidement la nécessité de prendre en considération «le changement de nature des relations extérieures de l'Union après Maastricht».
On voudrait bien savoir en quoi consiste ce changement de nature puisque, après Maastricht comme avant, la politique étrangère commune est toujours de nature intergouvernementale.
C'est le seul endroit du texte où le lecteur apprend, incidemment, qu'il existe des États membres dans l'Union.
Je relève, comme plusieurs de nos collègues, l'heureuse coïncidence entre la visite particulièrement remarquée du Premier ministre du Québec à Paris et notre débat sur les relations entre l'Union européenne et le Canada.
Et c'est aussi la raison pour laquelle nous voyons aujourd'hui, à travers l'Europe, mais aussi ailleurs, tant de fédérations se défaire.
sur le rapport Willockx (A4-0255/97) Le rapport Willockx résulte d'une initiative du Parlement européen qui a voulu expliciter quels sont, selon lui, les liens entre les critères de convergence de l'union monétaire et le financement des systèmes de sécurité sociale dans les États membres.
En effet, cette résolution, après avoir exposé qu'il est difficile, mais nécessaire, de résorber le déficit des régimes sociaux (qui dira le contraire?), déplace le problème en proposant d'alléger la fiscalité sur le travail afin de faciliter, en échange, la levée de cotisations sociales.
En effet, comme le montre l'exposé des motifs, les conséquences les plus substantielles de l'union monétaire se développeront après son entrée en vigueur: il faudrait que soit mise en place à l'échelle européenne une redistribution centralisée, en faveur des régions les moins développées, notamment pour leur protection sociale.
Cherchant à évaluer le coût de cette redistribution, le rapporteur cite des études qui concluent à la nécessité d'un budget européen d'environ 5 à 7 % du PNB de l'Union (contre 1, 2 % aujourd'hui).
Le lien établi par le rapport entre les critères de convergence et les systèmes de sécurité sociale ne me paraît pas justifié.
Si notre rapporteur ne remet nullement en cause la pertinence des critères, je ne partage cependant pas son point de vue selon lequel les critères de convergence limiteraient la marge de manoeuvre des États membres dans leurs missions sociales.
En effet, une fois les déficits passés en-dessous de la barre des 3 %, puis ramenés à l'équilibre requis par le pacte de stabilité et de croissance, les États disposeront d'une véritable marge de manoeuvre: ils auront alors la possibilité d'élargir leur déficit jusqu'à 3 % du PIB afin de faire face à d'éventuels chocs économiques et sociaux.
En aucune manière la sauvegarde de nos systèmes sociaux ne doit passer par de nouvelles hausses d'impôts sur le capital, comme le suggère le rapporteur.
Nous irions à l'encontre de l'efficacité économique tant recherchée, c'est-à-dire contre la croissance et l'emploi, sans pour cela parvenir à résoudre les différents problèmes sociaux et les déficits de nos comptes sociaux.
Il serait beaucoup plus judicieux de rationaliser nos dépenses de sécurité sociale, sans que cela ne mette en péril l'édifice social, bien au contraire.
Je pense par exemple au point 4, où l'on peut lire que le secteur social aura, à l'avenir, besoin de davantage d'argent, en raison de l'augmentation des dépenses en matière d'assurance-maladie et de pensions, et qu'il faudra compenser cette augmentation «par une réduction des dépenses affectées aux prestations familiales et au chômage».
Je ne partage pas cette vision du futur modèle social européen, et j'ai donc voté contre le rapport.
Willockx relatif à la corrélation entre l'UEM et les systèmes de sécurité sociale des États membres de l'Union européenne.
Le rapport constate que, dans leur tentative de satisfaire aux critères de convergence, les pays se sont vu restreindre leur champ budgétaire.
Au contraire, dans de très nombreux pays de l'UE, les menaces s'accumulent sur le niveau des retraites ou la mise en oeuvre du droit à la santé.
En conséquence, je vote contre la délibération proposée dans le rapport de M.
sur le rapport Alber (A4-0276/97) Il se produit parfois, dans les affaires européennes, d'étranges coïncidences: au moment même où le rapport Alber du Parlement européen s'inquiète des résistances nationales à l'omnipotence du droit communautaire, le projet de révision adopté au Conseil d'Amsterdam propose de résoudre ce problème de manière radicale, et à notre avis antidémocratique: subordonner complètement les constitutions nationales au droit communautaire.
Elle tirait d'ailleurs ce principe d'un raisonnement déductif et non du traité lui-même, qui n'a jamais contenu de règle générale à ce sujet (sauf la règle particulière de l'article 189 concernant les règlements).
Sur le fond, le groupe Europe des nations a depuis longtemps exposé ses contrepropositions, notamment dans le projet de rapport sur la nature institutionnelle de l'Union européenne que j'avais moi-même déposé, et qui, évidemment, n'a pas été suivi par la majorité fédéraliste régnant dans cette Assemblée.
Elle ne peut réussir, après avoir tout démantelé, qu'à laisser nos citoyens dans un vide qui ne pourra profiter à personne.
Nous estimons donc qu'il faut préserver les démocraties nationales, et construire sur cette base, peu à peu, des coopérations complémentaires au niveau européen.
Pour toutes ces raisons, nous rejetons le projet d'Amsterdam et accessoirement le rapport Alber sur le droit communautaire.
Nous avons donc voté contre le rapport.
sur le rapport Martens (A4-0274/97) Monsieur le Président, le groupe PPE a voté contre le paragraphe 87 de la résolution du rapport Martens.
Le paragraphe 87 porte sur la proposition de la Commission d'une nouvelle directive cacao.
Toutefois, nous ne pouvons donner notre accord sur les points 84 et 85.
Le Livre vert de la Commission sur les relations entre l'Union européenne et les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) à l'aube du XXIe siècle représente une initiative de grande portée politique, tant sur le plan des options stratégiques que sur le plan opérationnel.
Martens - une priorité qui devrait, selon moi, accorder la primauté à la lutte contre la pauvreté et au partenariat, peut-être de façon plus concrète.
J'ai voté en faveur du rapport Martens pour les raisons suivantes: 1.Au cours des trois dernières années, nous avons élaboré en commun avec nos partenaires ACP au sein de l'Assemblée paritaire ACP-UE des principes directeurs dans des rapports cruciaux.
C'est une conclusion évidente de nos conversations avec les personnes concernées en Afrique.3.Nous avons besoin d'une politique extérieure européenne commune vis-à-vis de nos partenaires, laquelle, d'une part, réunisse le maintien de la paix, la prévention des conflits armés et l'aide humanitaire, d'autre part favorise particulièrement la coopération économique extérieure et le commerce extérieur et coordonne pour ce faire nos instruments de coopération au développement.4.Le nouveau partenariat, en particulier avec l'Afrique, réclame également une plus grande efficacité et le contrôle du succès des subventions.
L'inclusion dans le budget de l'Union du financement de la coopération au développement, des contrôles efficaces menés par le Parlement européen en vue d'une utilisation plus efficace et moins dispendieuse des moyens par la commission du contrôle budgétaire ainsi que la promotion systématique de l'aide à l'entraide et le respect de la subsidiarité sont autant de modifications pratiques nécessaires et décisives qui doivent déterminer le cadre de la nouvelle convention.Les organisations privées d'aide au développement qui se trouvent sur place et le grand nombre d'initiatives d'aide au développement prises en Europe pour le continent africain doivent être encouragées comme base de la solidarité des peuples d'Europe envers ceux d'Afrique.
En présentant ce Livre vert, elle permet qu'un vrai débat s'instaure sur différentes options, sans que cela ne préjuge des propositions qu'elle fera ultérieurement.
Le renouvellement, mais surtout le renforcement, prônés par le rapporteur pour l'avenir des relations de l'UE et des ACP me satisfont entièrement.
La 5è Convention devra fournir un accord global applicable à tous les pays ACP, assorti d'institutions uniques pour promouvoir le dialogue interparlementaire et comportant des instruments adaptés aux différents niveaux de développement de nos partenaires.
Je suis très favorable au développement d'un niveau de coopération régionale qui permettra de mieux prévenir certaines crises.
L'UE doit poursuivre et approfondir ses relations avec ces pays et contribuer, grâce à un réel partenariat, à lutter contre la pauvreté, à développer leur prise en considération des problèmes environnementaux, l'implication de leurs sociétés civiles et à mieux tenir compte de la dimension sociale des problèmes qu'ils rencontrent.
Pour toutes ces raisons, je soutiens pleinement le rapport de mon collègue.
C'est pourquoi je suis très heureux que ce rapport vienne d'être voté par le Parlement à une écrasante majorité, car les membres des parlements nationaux se réveilleront peut-être et réfléchiront à ce que signifie le fait de vivre ensemble au sein d'une création, au sein de ce monde.
Madame le Président, je me réjouis que ce rapport ait été adopté sans amendement.
Nous ne pouvions tout simplement pas souscrire à ce vote car toute autre chose n'est pour nous que torture d'animaux et devrait selon nous être réprimée sur le plan pénal par tous les États européens.
La question des restitutions à l'exportation est un élément essentiel du système de soutien de la PAC.
Les États membres de l'UE, y compris l'Irlande, ont pris des mesures considérables depuis janvier de cette année en vue d'améliorer les conditions de transport des animaux.
En effet, il est tout à fait anormal que la commission de l'agriculture et du développement rural ait été exclue du processus législatif et qu'elle n'ait jamais eu la possibilité de débattre et rendre un avis sur ce sujet, qui a une incidence directe à la fois sur le marché de la viande, sur les agriculteurs et sur l'ensemble des opérateurs de la filière.
Le groupe I-EDN a demandé des votes par appel nominal sur deux points essentiels.
Le point 16 de la proposition de résolution précise: »estime que le transport par route d'animaux destinés à l'abattage ne doit pas excéder une durée de 8 heures.
Nous avons, bien sûr, voté contre ce point.
En effet, sous couvert d'un rapport d'initiative sur le transport des chevaux, l'ensemble du transport des animaux est concerné par le texte (bovins, ovins, ...).
Je me permets de rappeler, sur ce point précis, que l'Union européenne exporte des animaux vivants à destination de certains pays tiers, plus particulièrement certains pays arabes, qui préfèrent abattre eux-mêmes les animaux pour des raisons religieuses, d'infrastructures frigorifiques ou tout simplement d'emploi.
Si nous n'exportons plus vers ces destinations, d'autres le feront à notre place.
Enfin, dans ce même ordre d'idées, je suis étonné que les mêmes groupes de pression, défenseurs du bien-être des animaux vivants, ne se soucient pas des conditions de transport des animaux vivants que l'Union européenne importe en provenance des pays tiers.
Je pense essentiellement au point 1 qui stipule que les animaux destinés à l'abattage doivent être abattus aussi près que possible de leur lieu d'élevage, au point 16 qui fixe à 8 heures la durée maximale des transports sans étapes, et au point 35, où l'on demande à la Commission de cesser de verser des aides à l'exportation vers des pays tiers d'animaux vivants destinés à la consommation.
J'estime que ces trois points ont une grande importance.
Il est également important de souligner que ces exigences ne sont que des critères minimum.
Je vote contre le rapport van Dijk sur le transport des animaux vivants parce qu'il rend impossible tout commerce d'animaux vivants.
La proposition visée au paragraphe 35 concernant la suppression des restitutions à l'exportation pour les animaux vivants risque de s'avérer fortement discriminatoire à l'égard des agriculteurs situés dans des régions isolées où le commerce des animaux vivants est nécessaire au maintien de la concurrence et de prix raisonnables.
Des organisations telles que l'Irish Meat Processors Association (Association des transformateurs de viande irlandais) ont affirmé qu'il serait plus logique que le gouvernement mette fin aux exportations d'animaux vivants et crée plutôt des emplois dans le secteur de la transformation de viande en favorisant l'abattage d'animaux en Irlande au lieu de les exporter vivants.
J'exhorte tous les eurodéputés à faire campagne en faveur d'une suppression pure et simple du transport d'animaux vivants sur de longues distances.
Avant tout commentaire sur le rapport van Dijk, je tiens, en qualité de membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, à faire état de mon étonnement devant le fait que ce rapport concernant le transport des chevaux et autres animaux vivants n'ait pas fait l'objet d'une demande d'avis à la commission de l'agriculture, pourtant directement concernée.
Mon groupe, pour le vote de cette résolution, a demandé un certain nombre de votes par division, de votes séparés, ainsi que deux appels nominaux, afin d'éviter les amalgames en retirant de cette résolution les points qui ont été indûment rajoutés et qui ne concernent pas son objet direct: le transport des chevaux.
En effet, sous la pression de certaines associations, à la suite d'une pétition présentée par la Ligue internationale de la protection des chevaux, la directive de 1991 a déjà été modifiée en 1995.
Il est tout à fait anormal que la commission des transports du Parlement européen, sous l'influence de ces mêmes groupes de pression, ait entrepris ce rapport d'initiative, avec le but clairement affiché de remettre en cause un texte qui a été modifié il y a deux ans à peine, et dont nous connaissons les difficultés de mise en place.
En effet, la commission des transports souhaitait purement et simplement supprimer toutes les restitutions à l'exportation des animaux vivants européens à destination des pays tiers (incluant, bien sûr, les viandes bovines...).
Si nous bloquions nous-mêmes nos propres exportations vers ces pays, d'autres s'empareraient aussitôt de cet important marché.
Avec surprise, nous constatons que la commission des transports et du tourisme n'a pas proposé de supprimer les avantages tarifaires que nous accordons à certains pays tiers lorsque nous importons des animaux vivants.
