Merci beaucoup. (Applaudissements prolongés) Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter, au nom du groupe des socialistes, pour votre élection à la présidence de cette Assemblée.
La troisième chose que j'attends d'un Président du Parlement est qu'il rende notre institution plus pertinente et accessible aux yeux des citoyens de l'Union européenne, plus facile «à utiliser» et plus ouverte aux gens.
Monsieur le Président, au nom du groupe Union pour l'Europe, je vous adresse mes très sincères et cordiales félicitations pour votre brillante élection, qui nous réjouit tout particulièrement.
Pour faire bonne mesure, ce système a été étendu en 1994 au choix des questeurs, privant les groupes politiques autres que les deux grands groupes de la possibilité de faire élire un questeur.
Un tel système aboutit à mettre hors jeu, au sens balistique du terme, six groupes politiques sur huit, qui rassemblent néanmoins 40 % des membres de ce Parlement. (Applaudissements) Un tel système aboutit par ailleurs à éliminer impitoyablement des postes de responsabilité les élus des nationalités les moins nombreuses au sein du Parlement, ce qui n'est pas conforme à l'éthique européenne, qui confère à chaque nation représentée ici, au sein de ce Parlement, des droits égaux.
Lors de mon adhésion au groupe, Monsieur le Président, vous affirmiez être un homme libre.
Nous vous demandons d'être l'interprète des préoccupations de nos citoyens dont 20 millions sont sans travail en Europe.
C'est une interprétation de l'article 17 sur laquelle nous devons revenir et travailler pour garantir au maximum une élection décisive du président du Parlement européen qui le soutienne au maximum dans son statut politique de représentant au plus haut niveau des citoyens européens.
Au nom de notre groupe, je vous félicite de tout coeur pour cette élection.
La démocratie, c'est accepter que les femmes occupent également une telle fonction! (Applaudissements) La démocratie en ce Parlement, c'est accorder aux représentants de tous les États de l'Union européenne la chance d'occuper ce poste, c'est aussi accorder cette chance aux représentants des différents groupes politiques.
Permettez-moi également, Monsieur le Président, de vous féliciter, au nom de mes collègues du groupe des Indépendants pour l'Europe des Nations, pour votre élection au poste de président.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, au nom de la Commission et en mon nom personnel, je voudrais également vous exprimer mes très sincères félicitations à l'occasion de votre élection comme président du Parlement européen.
Continuez, madame Green.
Nous nous sommes toujours déclarés ouverts à une adaptation des règles de notre Parlement, mais je tiens à souligner que le système que nous appliquons ici, dans cette assemblée multiculturelle constituée d'élus de quinze Etats membres, est équitable et proportionnel; comparé à d'autres systèmes, il constitue à mon sens la méthode la plus adéquate pour le Parlement.
J'ai reçu les candidatures suivantes: Monsieur Anastassopoulos Monsieur Avgerinos Monsieur Capucho Madame Fontaine Monsieur Gutiérrez Díaz Monsieur Haarder Madame Hoff Monsieur Imbeni Monsieur Marinho Monsieur Martin Madame Péry Monsieur Podestà Madame Schleicher Monsieur Verde i Aldea Les candidats m'ont informé qu'ils acceptaient leurs candidatures respectives. (Le vote a lieu) Il est procédé au dépouillement des votes.
Monsieur Falconer, vous avez la parole.
Merci beaucoup, monsieur Falconer.
Mesdames et Messieurs les députés, l'article 15 du règlement exige clairement et expressément que les deux premiers votes aient lieu avec bulletins.
Monsieur le Président, si j'ai bien compris, vous avez dit que nous ne pouvions utiliser le système de vote électronique que pour les votes favorables.
Evidemment, tous et chacun des députés pourront utiliser l'une quelconque des trois touches.
On ne fera la somme que des votes en faveur, car je rappelle à tous et à chacun des membres qu'il s'agit simplement d'établir un ordre de vote.
Je vous rappelle que le nombre total de votes que chacun obtiendra sera celui qui donnera lieu à l'ordre relatif et je demanderais à tous les membres, s'il vous plaît, qu'ils s'abstiennent de fournir des indications de vote.
Chacun doit avoir une idée suffisante du sens de son vote. (Le vote a lieu) Le résultat de ce vote, comme ont pu le constater les scrutateurs présents ici à l'arrière, est de 254 votes. (Applaudissements) Il n'est pas nécessaire de savoir combien de membres ont voté, parce que l'on est seulement en train d'établir l'ordre du vote.
Mais cela ne me pose aucun problème de préciser qu'il y a eu 470 votants.
Monsieur le Président, je pense que selon l'article 13 le vote que vous venez de mener n'est pas licite, car vous avez influencé le vote.
Lors d'un vote secret, comme pour les premier et deuxième tours de scrutin, tous les candidats sont élus en même temps, et vous annoncez le résultat à la fin.
J'ai essayé de faciliter l'expression de la volonté de cette Assemblée quant à l'ordre de priorité des trois vice-présidents, mais bien entendu, l'interprétation du président peut toujours être révisée par la commission du règlement et elle lui sera transmise en temps voulu.
Monsieur le Président, je crois que vous avez raison de saisir la commission du règlement d'un certain nombre de questions qui se posent au sujet de ce vote.
Je rappelle à Mesdames et Messieurs les députés que, selon l'article 16 du règlement, le nombre de questeurs est de 5.
Je déclare le scrutin ouvert. (Il est procédé au vote) Le scrutin est clos.
