Je tiens à remercier tous ceux qui tiennent bon aujourd'hui, le «club du vendredi», qui est quand même un club très actif et très alerte, qui tient le coup jusqu'au bout!
Applaudissements Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
Merci beaucoup, Madame van Bladel.
Merci beaucoup, Madame Lulling.
On est passé progressivement de directives sectorielles réglementant telle ou telle activité à une démarche horizontale, basée sur le principe de reconnaissance mutuelle et axée sur les deux directives clés de 1989 et 1992.
Le dernier rapport de commission de cette législature illustre à merveille l'expression last but not least .
Fécule de pomme de terre L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1868/94 instituant un régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre (COM(99)0173 - C4-0214/99-99/0088(CNS)).
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
Hoppenstedt, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen intitulée «Expo 2000 Hanovre» (COM(99)0131 - C4-0153/99) (A4-0195/99).
Ceci est lié au fait que l'exposition de Lisbonne avait naturellement aussi son importance pour l'Union européenne et que la Commission y était fort liée.
Si nous attendons un budget global d'environ 15 millions d'euros, également pour le budget 2000, nous le devons aux efforts de nos collègues.
Comme l'exposition de l'an 2005 va se tenir au Japon, à Nagoya, à ma grande joie, je tiens quand même à rappeler que l'exposition d'Osaka a donné lieu à quelques pratiques bureaucratiques abusives scandaleuses, lorsqu'on a construit un pavillon européen mais qu'on a ensuite refusé d'installer la statue de Coudenhove-Kalergi.
Nous devrions quand même nous souvenir de nos propres racines et nous rattacher aux liens qui nous unissent à ces pays, surtout si nous allons au Japon - et l'an 2005 est relativement proche.
von Habsburg a envisagé l'avenir en nous appelant à porter nos regards sur les expositions futures.
Le thème de l'exposition est l'humanité, la nature et la technologie.
La Commission a l'intention de garantir la participation de l'Union européenne et de ces institutions à cet événement.
Nous l'avons également souligné dans notre communication du 18 mars.
Nous nous réjouissons de voir participer l'ensemble des États membres à cet événement.
Le but de la participation de l'UE à l'Expo 2000 est de présenter le rôle crucial que joue l'Union européenne, au travers de ses institutions, en tant qu'acteur dynamique et tourné vers l'avenir sur la scène internationale à l'aube du XXIe siècle.
Les entreprises participant au projet ont également été informées directement.
La Commission est responsable de la coordination officielle de l'ensemble des institutions européennes afin d'assurer la cohérence de leur participation à l'Expo.
En ce qui concerne le budget, la somme de 14 millions d'euros est proposée pour l'exercice 1999-2000 sur la ligne budgétaire B3-309 - Événements annuels spéciaux.
Rappelons qu'une somme de 10 millions d'euros de la ligne budgétaire B3-309/99 a été affecté au financement de deux activités: l'Expo 2000 et la campagne européenne de lutte contre la violence à l'encontre les femmes.
En plus de cela, il est impératif qu'une somme de 6, 5 millions d'euros soit prévue au cours du vote du budget de l'année prochaine, l'an 2000, afin de compléter cette action «Expo 2000».
La Commission se réjouit de poursuivre sa coopération avec le Parlement européen et ses services afin de faire en sorte que la participation de l'Union à l'Expo 2000 soit un événement important et synonyme de rapprochement entre l'Union européenne, ses institutions et ses citoyens.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
Merci beaucoup, Madame Ferrer.
J'achève ma participation à l'occasion de cette dernière session du Parlement européen sur le même sujet, plus convaincu dans sa défense et avec une plus grande confiance dans l'avenir.
Dans mon pays, où ce secteur représente 25 % de l'emploi dans la transformation et 30 % des exportations, où des régions en dépendent presque exclusivement, où il conditionne la vie de l'ensemble des cellules familiales, des milliers de travailleurs et d'entrepreneurs regardent l'avenir avec attente et espoir, mais aussi avec de nombreux doutes et interrogations.
L'industrie européenne pense que de récentes importations en provenance de pays tiers, et particulièrement d'Asie, ont été faites à prix réduit.
Au cours de la réunion du 3 mai, Sir Leon Brittan a assuré à l'industrie européenne qu'en la présence de preuves de pratiques commerciales déloyales, la Commission examinerait très sérieusement tout grief formulé par l'industrie.
Tout d'abord, pour les membres de l'OMC, l'accord sur les textiles et les vêtements (ATV) prévoit déjà des restrictions quantitatives sur les importations en provenance d'un certain nombre de pays tiers, y compris des pays du Sud-Est asiatique.
Certains pays en voie de développement, membres de l'OMC, souhaitent amender l'accord sur les textiles et les vêtements afin d'accélérer la libéralisation de toutes les restrictions quantitatives, actuellement fixée au 1er janvier 2005.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Un pays qui avait le droit d'importer des chemises mais pas de tissu a contourné la réglementation en important des chemises avec des pans de 15 mètres - sans être sanctionné.
Lorsque des domaines se retrouvent en situation de crise, nous devrions toujours veiller à entreprendre les bonnes démarches en temps utile.
Nous avons au sein de l'Union européenne plus de 16 millions de petites et moyennes entreprises et il va falloir plus les encourager à l'avenir et aussi davantage les prendre en considération au sein de cette Assemblée.
Et, si vous me le permettez, sur la base de cette liste, je prendrai contact avec vous à chaque automne à partir de l'an 2000 afin que, où que nous soyons, nous puissions nous rencontrer un vendredi, ici, à Strasbourg.
J'espère que votre exemple, ainsi que le nôtre serviront pour que, au cours du prochain mandat, nous puissions compter sur la présence de 620 parlementaires.
En outre, je voudrais ajouter que, pour nous, députés espagnols, qui avons été privés de démocratie pendant 40 ans, l'institution parlementaire est très importante.
Je ne parle pas catalan - je le voudrais bien - mais je tiens tout de même à vous remercier, ainsi que tous les vice-présidents qui ne sont pas présents dans cette Assemblée et qui ont bien travaillé, sans compter le Président Gil-Robles, bien entendu.
Monsieur le Président Gutiérrez Díaz, je voudrais dire tout d'abord que votre profession de pédiatre vous a beaucoup aidé à comprendre bon nombre des problèmes de ce Parlement.
Merci beaucoup et bonne chance dans votre profession.
Merci, Monsieur Bertens.
Cela représente une période très courte mais tout à fait suffisante pour apprécier votre travail de président de séance.
Et par conséquent, que ce soit sur une liste ou non, que ce soit dans un parti ou non, que ce soit au sein de ce Parlement ou non, je sais que nous serons - comme beaucoup de députés ici présents - pour la liberté, pour la justice et pour la solidarité.
Monsieur le Président, en tant que quelqu'un qui a connu le Parlement pendant 20 ans, je tiens moi aussi à vous féliciter, tout comme ma collègue Ursula Schleicher, qui a également souvent participé au club du vendredi.
Cela a toujours été une joie de souvent conclure par un bon mot - et j'ai souvent été là, pas toujours, même après un long travail difficile, et je souhaite que cet esprit que vous avez défendu et que certains ont également défendu maintenant, dans leurs allocutions, soit également l'esprit de la prochaine Assemblée.
Cela m'a également inspiré à vous remercier d'être un vice-président qui s'investit toujours en faveur des droits des différents députés.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à vous remercier.
Merci, Madame Gröner.
Merci à vous et à tous les membres de l'Assemblée qui sont intervenus.
Merci, Monsieur Posselt.
Pour avoir survécu et pour nous avoir assisté comme ils l'ont fait, nous leur exprimons toute notre gratitude.
Pour ce travail de sélection, je tiens également à vous exprimer ma reconnaissance.
Nous tenons également à les remercier.
