Hier soir, un incident désagréable s'est produit dans cet hémicycle où, pour la première fois, un membre de ce Parlement a attaqué physiquement un autre membre de ce Parlement.
Comme vous le savez - et je vais faire la lecture dudit article -, «Dans les cas où un député trouble très gravement la séance, le Président peut, après une mise en demeure solennelle, proposer au Parlement, immédiatement ou au plus tard au cours de la séance suivante, de prononcer à son encontre la censure qui comporte de droit l'exclusion immédiate de la salle et l'interdiction d'y reparaître pendant un délai de 2 à 5 jours».
Toutefois, je voudrais demander à cette Assemblée ce que certains d'entre nous feraient si un collègue qui ne connaît pas notre vie, qui pense que nous sommes absents de la salle - et je n'étais pas absent de la salle, j'avais simplement quitté ma place - disait devant tout le monde que j'ai reçu de l'argent des compagnies de tabac?
Premièrement, du point de vue politique, il est plus facile de recevoir de l'argent des compagnies de tabac pour combattre la production européenne que pour la défendre, comme je l'ai fait dans mon rapport.
Monsieur le Président, étant donné que l'agression physique qui a eu lieu ici contre un membre de mon groupe politique a été suivie d'applaudissements, j'aurais apprécié de votre part un mot de solidarité et de compassion à l'égard de la victime, Freddy Blak.
Je voudrais simplement vous dire que nous allons voter maintenant, sans désemparer, semble-t-il, sur un sujet extrêmement important qui est le budget.
Monsieur Giansily, vous savez que nous avons ce matin un vote long et extrêmement important.
Nous devons d'ailleurs encore approuver le procès-verbal, ce qui leur laisse le temps de réfléchir.
Je voudrais savoir dans quelles conditions cette décision a été prise.
Et je crois qu'il mérite plus de respect dans cette Assemblée que les personnes occupant les sièges d'où a été lancée cette qualification intolérable que je dois rejeter.
Merci, Monsieur Lataillade.
Cet amendement n- 36 est dans le bloc 3 et le délai de présentation d'amendements techniques ou de corrections est échu mardi à midi: j'en veux pour preuve qu'à ma demande auprès de vos services de pouvoir insérer un vote par parties séparées, hier à 18 h 30, on m'a répondu, fort justement, que le délai était échu.
Il me semble à présent curieux, et même intolérable, d'accepter que soit enlevée la référence à cette expression: quelque chose a été voté par cet hémicycle, quelque chose qui a donc force de chose jugée, qui fait partie d'un bloc et à présent le rapporteur, ne sachant que faire, nous dit qu'il y a une correction, alors que cela figure dans le budget de l'année dernière et dans le budget de cette année.
Je voudrais néanmoins, Monsieur le Président, vous dire, ainsi qu'à tous les honorables députés de ce Parlement, que la présidence se réjouit, évidemment, de l'accord global que nous avons trouvé sur le budget de 1998.
C'est en fait un bon budget.
En commençant, comme vous le faites, par le vote de l'amendement 5, l'amendement 2 peut être rajouté à la suite, ils ne s'excluent pas.
Nous vous souhaitons la bienvenue, Monsieur Mazowiecki, ainsi qu'à votre délégation, dans ce moment historique, après que le Conseil ait pris la décision d'entamer les négociations en vue de l'adhésion de la Pologne d'ici quelques mois.
Je voulais prendre la parole pour demander que les amendements 168, 104 et 172 soient votés ensemble parce qu'il s'agit d'un ajout.
Monsieur Pompidou, nous avons fait cela sur la recommandation de la commission compétente.
C'est pourquoi le rapporteur n'a pas exprimé son point de vue.
L'amendement du groupe libéral y ajoute encore deux mots, à savoir, »matériaux» et «technologies».
J'ai posé une question écrite sur la politique d'information de la Commission.
Après le vote sur le paragraphe 7.2 Madame le Président, vous m'excuserez beaucoup, mais les groupes politiques sont-ils conscients que chaque vote nominal coûte mille écus au contribuable européen?
Monsieur Anastassopoulos, c'est le prix de la démocratie. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, mon groupe n'a pas pu voter, en deuxième lecture, le budget pour 1998 de l'Union européenne.
Elle avait alors, en effet, dans sa majorité, porté le budget du Conseil de 0, 7 % à 2, 7 %, dans la progression que connaissaient les dépenses de l'Union européenne.
En deuxième lecture, suivant en cela certaines des propositions du Conseil, la progression du budget s'établit à 1, 4 %.
La croissance des dépenses laisse une augmentation des contributions nationales de 1, 29 %, pour 1, 39 % d'augmentation des dépenses.
Si le budget de la France, par exemple, avait connu une telle augmentation, le respect d'un des fameux critères du traité de Maastricht, celui du déficit budgétaire, n'aurait pas été respecté par mon pays.
Par rapport à la seconde lecture au Conseil, la proposition de la commission des budgets prévoit une augmentation des crédits de paiement de 500 millions d'écus environ, c'est-à-dire approximativement 4 milliards de couronnes.
Autrement dit, une augmentation des recettes de l'UE signifie une augmentation des dépenses pour le budget de la Suède, ce qui finira par se traduire par des coupes dans le secteur public suédois.
Nous approuvons, pour cette raison, entièrement l'objectif de notre gouvernement, qui est de garder le budget de l'UE à un niveau aussi serré que possible.
La première lecture au Parlement a mené à une forte augmentation des paiements (de près de 600 millions d'écus), par rapport à la première lecture au conseil du budget.
Dans les quelques 600 millions d'écus de différence entre le résultat de la première lecture au Conseil et au Parlement européen, entre un poste de 200 millions d'écus auquel le Parlement a ajouté 150 millions destinés à l'emploi.
Le Parlement européen a en outre déclaré que ces 200 millions d'écus ne seraient pas utilisés, à condition que le Conseil mette en place un fondement juridique qui permette d'attribuer 150 millions d'écus à une initiative en faveur de l'emploi.
Il a été déclaré que si le Conseil n'approuvait pas la demande du Parlement, on s'efforcerait d'utiliser la somme de 350 (200 + 150) millions dans sa totalité.
En ce qui concerne la résolution sur le budget, nous voterons pour les propositions d'amendement 3 et 4.
Nous nous félicitons des priorités principales qui ont été fixées pour le budget de l'année prochaine, en tenant compte des nouvelles initiatives de l'UE en faveur de l'emploi et des mesures contre le chômage prises par les États membres.
Pour éviter tout malentendu, nous avons donc voté pour la proposition d'amendement nº 3, dont l'esprit rejoint notre projet initial, même si le texte est différent.
La première lecture du budget au Parlement avait entraîné une augmentation des crédits de paiement de 1, 7 milliard d'écus par rapport à la première lecture au Conseil, ce qui représentait pour la contribution versée par l'État suédois, 400 millions de couronnes supplémentaires.
La seule augmentation des fonds structurels coûtait environ 250 millions de couronnes.
Or le montant des aides agricoles a été auparavant surestimé, et l'excédent a été rendu aux États membres.
Lors de la deuxième lecture du budget 1998, nous avons agi globalement de la même manière que lors de la première lecture.
Nous avons aussi voté contre le point 12, qui concerne le programme relatif à la fusion nucléaire contrôlée.
Par deux fois au cours de cette législature, j'ai voté contre le budget parce qu'il n'y figurait AUCUNE aide pour la sauvegarde de l'apiculture en Europe.
Ce fut ma manière de protester contre le fait que depuis des années - alors que nous nous préoccupons de ce problème depuis 1985 - la Commission ne nous a jamais soumis une proposition de règlement ou de directive qui nous aurait fourni la base juridique nécessaire pour inscrire dans le projet budgétaire des crédits pour cette cause.
Aujourd'hui, nous disposons enfin de cette base juridique même si, selon moi, la montagne a accouché d'une souris dans la mesure où le règlement adopté en juin par le Conseil de ministres et portant sur des mesures d'amélioration de la production et de la commercialisation de miel reste très en-deçà des propositions unanimes de ce Parlement.
En outre, la Commission était parvenue, même avec 12 millions d'écus, à inscrire dans le projet budgétaire moins de crédits que ce qu'elle avait elle-même prévu pour le coût de sa proposition peu enthousiaste.
En tant que rapporteur sur la situation de l'apiculture, je me suis donc efforcée d'au moins obtenir 3 millions d'écus de plus pour le budget 1998.
Je remercie donc la commission de l'agriculture et du développement rural, la commission des budgets mais aussi la présidence luxembourgeoise du Conseil, grâce auxquelles 15 millions d'écus, et non plus 12, sont à présent inscrits au budget pour le soutien de la production et de la commercialisation du miel.
Néanmoins, je peux cette année voter le budget avec une meilleure conscience, mais non sans affirmer que bien sûr, je poursuivrai mon combat pour obtenir des aides et des mesures structurelles solides en faveur des apiculteurs.
Le Parlement accepte, en deuxième lecture, que la proposition du Conseil pour le Budget 1998 pratique une coupe de plus de 1, 1 million d'écus au niveau des dépenses pour les paiements.
Le Parlement accepte, en deuxième lecture, que le projet final du Conseil pour le Budget 1998 s'établisse ainsi au niveau de 1, 14 % du PNB pour les dépenses alors qu'à Édimbourg, en 1992, et dans le cadre des perspectives financières pour la période 1994-1999, il avait été décidé qu'il fallait atteindre le niveau de 1, 26 % du PNB.
Le budget n'apporte toujours pas une réponse juste au problème du chômage et de l'exclusion sociale dans l'Union européenne d'aujourd'hui, avec 18 millions de chômeurs et 50 millions d'exclus.
Les 150 millions d'écus proposés par le Conseil, après le Sommet de Luxembourg sur l'emploi, pour le budget 1998 ne sont qu'un palliatif, c'est au montant des sommes que l'on voit la véritable importante accordée à la question.
Le Parlement accepte maintenant l'amendement de cette proposition et concède à peine 150 millions d'écus.
Nous ne sommes pas d'accord avec cette position, d'autant plus qu'on va débourser plus de 100 millions d'écus pour les actions d'information, dont 42 millions d'écus à disposition uniquement de la propagande pour l'euro.
Il est clair, toujours pour ce qui est de ce budget, qu'on continue de vouloir réaliser des économies budgétaires pour pouvoir financer le coût de l'élargissement à l'intérieur des limites actuelles des perspectives financières et en ayant pour cadre la proposition de la Commission - Agenda 2000.
Nous nous félicitons également de l'inclusion de certaines de nos propositions dans ce budget (Timor oriental, petite pêche côtière, réseau REPAS, entre autres choses).
En réponse à la présentation du rapport, le pr?sident en exercice du Conseil s'est félicité de ce budget 1998.
Personne ne sera surpris de constater que notre groupe a voté contre ce budget qui, en réalité, prépare l'avenir sombre de la politique agricole commune, tel que décrit dans l'Agenda 2000.
En face de cela, le budget agricole a perdu 1 milliard 450 millions d'écus entre le premier projet budgétaire présenté par le Conseil des ministres de l'agriculture et la fin de la seconde lecture définitive.
Il est totalement anormal que, à la réunion du COREPER du 12 novembre dernier, le délégué du ministère des Finances français ait lui-même demandé une baisse du budget agricole d'un milliard d'écus entre la première et la deuxième lecture du budget.
Je sais que les critères de convergence de Maastricht obligent notre gouvernement à réduire au maximum son déficit budgétaire, mais un fonctionnaire du ministère des Finances devrait savoir compter en termes de retour pour la France.
Rapport Giansily (A4-0409/97) Monsieur le Président, mon groupe a voté en faveur du rapport Giansily sur lequel je m'étais exprimé de façon très réservée, hier.
En effet, notre Assemblée s'était prononcée, dans sa résolution du 21 avril 1994 en faveur de l'abolition du prélèvement CECA dans les meilleurs délais, pour améliorer la compétitivité des industries du charbon et de l'acier, dont on sait les difficultés dans tous les pays de l'Union européenne.
Je ne saurais en aucun cas voter pour ce rapport qui propose que l'on réinstaure le taux de prélèvement de 0, 11 % pour les États membres.
Recommandation pour la deuxième lecture Sandbæk (A4-0379/97) Les sociaux-démocrates danois ont aujourd'hui voté pour ce rapport.
Recommandation pour la deuxième lecture Paasio (A4-0371/97) Pour de nombreuses sociétés, les organisations non gouvernementales de développement, appelées ONG, jouent un rôle essentiel dans la défense de la démocratie, des droits de l'homme, etc.
Le Conseil a ainsi adopté la plupart des propositions constructives présentées par le Parlement en première lecture.
La ligne budgétaire pour le cofinancement avec des ONG européennes est donc importante, et constitue une bonne base de l'aide aux pays en voie de développement.
Le financement communautaire de ces projets ne peut normalement pas dépasser 50 %.
Si les ONG danoises devaient récolter l'argent destiné à l'aide sociale, la plupart d'entre elles auraient des problèmes.
Rapport Giansily (A4-0409/97) Notre débat actuel ne revêt pas d'importance nationale particulière, du moins pas pour mon pays.
Dorénavant, les banques et les institutions financières utilisant les modèles mathématiques sophistiqués les plus récents seront en mesure de jauger le risque de marché qu'elles courent et d'évaluer elles-mêmes le montant du capital à constituer afin de pallier ce risque.
Devant l'éventualité de tels abus, aucune législation ne peut être 100 % infaillible.
Il serait dangereux, dans ce genre de problèmes, que l'industrie se sente gagnée par l'illusion de l'omnipotence, ce qui pourrait la conduire à l'irresponsabilité, que le secteur financier se croie au-dessus des règles de l'économie réelle ou qu'un gouvernement de l'argent, par l'argent et pour l'argent devienne monnaie courante dans cette Union européenne qui est la nôtre.
Je soutiens donc le travail de la Commission en vue de l'établissement de normes de capture européennes, et déplore que les États-Unis, le Canada et la Russie aient refusé d'adhérer immédiatement à un accord international sur la capture des animaux sauvages.
Je pense d'autre part que le différend entre les États-Unis, le Canada, la Russie et l'Union européenne devrait être résolu à l'amiable, sans que l'affaire ne doive être soumise à l'Organisation mondiale du commerce.
Je dois admettre, comme le rapporteur, que ce projet d'accord entre l'UE, le Canada et la Russie est simplement inacceptable.
Les trois parties parlent au moins d'agir contre ces pièges cruels pour animaux.
Rapport Scapagnini (A4-0308/97) Nous nous opposons fermement à la proposition contenue dans les points 2 et 3 du rapport, qui préconise une politique énergétique européenne à l'échelle supranationale.
Si la politique énergétique commune doit devenir réalité, il faudra que le traité Euratom soit aboli et remplacé par un programme en faveur des sources d'énergie écologiques et durables, qui puisse s'intégrer dans la future société basée sur le recyclage.
Je suis ravi de pouvoir exprimer ma totale solidarité avec le rapport qu'a rédigé le président de la commission parlementaire, le Docteur Scapagnini, sur la communication de la Commission car il nous présente une vue globale de la politique et des actions concernant le secteur de l'énergie.
Il s'agit seulement du début de cette «vue globale» annoncée.
Il faut reconnaître, comme le fait le rapporteur, l'effort de transparence consenti par la Commission européenne.
Cet effort nous permet de nous demander quelles sont les sources d'énergie qui respectent l'environnement, créent de l'emploi et améliorent la qualité de vie.
Le point 12 mérite également d'être souligné, car il réclame un «financement pluriannuel» qui permette le déploiement «d'actions significatives», en particulier dans le domaine des énergies renouvelables.
Cela serait particulièrement absurde si l'on pense que la Commission vient d'achever un long processus en nous présentant, finalement, son Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables.
Ce résumé pourra permettre une meilleure coordination de la politique énergétique de l'Union européenne à une époque où l'énergie, particulièrement son utilisation croissante, ont une incidence profonde tant au niveau européen que mondial.
Le rapporteur souhaite, au point 11 du rapport, que les institutions communautaires prennent une plus grande part au développement du secteur nucléaire sous prétexte que celui-ci joue un rôle important dans la politique énergétique européenne.
Dès le paragraphe 3 des conclusions du Sommet, il est rappelé que l'élargissement nécessitera au préalable une réforme des institutions, conformément aux orientations du traité d'Amsterdam.
Je le dis clairement, Monsieur le Président: visiblement, la Turquie est assez bonne pour défendre les frontières de l'Europe en tant que membre de l'Otan, et cela s'arrête là.
C'est pourquoi il faut mettre un terme à la violence verbale de part et d'autre, et prendre une initiative de rapprochement européenne avant, Monsieur le Président, que comme d'habitude et contrairement à l'Union, les États-Unis assument leurs responsabilités dans cette région.
Premièrement, j'aimerais féliciter la présidence luxembourgeoise.
S'agissant de l'élargissement, j'apprécie tout particulièrement le fait que les chefs d'État aient accueilli favorablement les opinions du Parlement européen.
Il était important de répondre positivement à tous les pays candidats.
Les sociaux-démocrates danois ont, à l'instar de leurs collègues du groupe PSE, approuvé la résolution finale de la présidence luxembourgeoise.
Le sommet européen de Luxembourg des 12 et 13 décembre 1997 a franchi une étape historique pour la paix de notre continent qui a connu durant des décennies guerres sanglantes, dictatures brutales et misère humaine.
La décision prise au cours du sommet «d'entamer le processus d'adhésion avec les dix pays candidats d'Europe centrale et orientale plus Chypre» annonce une nouvelle ère dans le développement de l'Europe.
Il est très positif de constater que les chefs d'États et de gouvernements ont suivi la ligne adoptée juste avant le sommet, et à une large majorité, par le Parlement européen.
Je souhaiterais de même préciser qu'il est important que l'élargissement mette tous les pays de l'Europe centrale et orientale sur un même pied d'égalité.
Les décisions prises lors du sommet de Luxembourg marquent un tournant dans l'histoire de l'Union européenne.
Si nous voulons atteindre l'objectif ambitieux d'une Europe sans frontière est-ouest, nous ne pouvons apporter notre soutien aux décisions du Conseil.
En refusant de situer leurs relations de coopération avec la Turquie dans un cadre spécifique, hors élargissement, et en assimilant au contraire cette dernière aux pays européens candidats à l'adhésion, les Quinze, suivant d'ailleurs en cela la position des États-Unis, n'ont-ils pas mis en place un véritable piège risquant d'affecter gravement le déroulement de l'ensemble du processus d'adhésion?
Non seulement les Quinze ne semblent pas avoir pris en considération les projections dont faisait état hier l'Agence Europe, selon lesquelles «la Turquie sera d'ici quelques années plus peuplée que n'importe lequel des quinze pays, ce qui avec le nouveau mode de calcul envisagé pour la répartition des voix au sein du Conseil en ferait le pays disposant du plus grand poids au sein du Conseil».
On sait que ce problème connaît aujourd'hui un regain d'actualité, puisque la Cour de justice vient de rendre, le 9 décembre, un arrêt qui condamne la France pour ne pas avoir fait respecter la liberté de circulation lors des grandes manifestations paysannes de 1993 et 1995, au cours desquelles des camions de fraises espagnoles, notamment, avaient été interceptés et détruits par des agriculteurs français.
Elle avait donc glissé, dans son dernier plan d'action pour le marché unique, une allusion à la nécessité d'explorer les pistes pour se faire octroyer, à elle-même, le pouvoir d'intervenir directement dans de tels cas, y compris par des sanctions.
Le Conseil européen d'Amsterdam, en juin dernier, avait approuvé globalement ce plan d'action, sans précisions supplémentaires.
Mais il savait ce qu'il faisait, puisque le Conseil de Luxembourg, le 13 décembre, vient de saluer, de manière allusive encore une fois, la proposition qui vient de lui être faite.
Il s'agit d'un projet de règlement, déposé le 18 novembre, qui prévoit un mécanisme d'intervention immédiate de la Commission.
Comme il n'existe pas aujourd'hui de base juridique pour un tel règlement, ses rédacteurs ont choisi d'utiliser l'article 235 du traité, qui permet tout et n'importe quoi, à condition que ce soit à l'unanimité.
Cette grave erreur produit déjà ses premiers fruits négatifs: en effet, il n'y a aucune proposition relative au tourisme dans le programme que nous débattons.
Le programme de travail de la Commission pour 1998 repose sur des priorités politiques peu judicieuses.
Ces derniers sont les mieux placés pour comprendre les conditions économiques et sociales nécessaires à la lutte contre le chômage dans leur contexte respectif.
La réalisation de l'union économique et monétaire impliquant l'introduction de l'euro constitue la grande priorité de la Commission en 1998 et au-delà.
L'absurdité du dogmatisme de la Commission dans la poursuite à tout prix de ses objectifs économiques a été récemment démontrée par son attitude «je-m'en-foutiste» devant les milliers d'emplois menacés dans le secteur des ventes hors taxes.
La Commission garde également une position dogmatique concernant ce qu'elle appelle «l'action de l'Union à l'échelle mondiale» en s'obstinant à favoriser une stratégie qui remplace la longue expérience des États membres en matière de gestion des affaires étrangères par le manque d'expérience collectif et l'amateurisme de l'Union européenne dans ce domaine important.
Rapport Jové Peres Monsieur le Président, les lignes générales que proposait le commissaire Fischler et qu'a rejeté le Parlement aujourd'hui pour différentes raisons, n'étaient, à mon avis, pas acceptables.
La troisième et ultime raison est qu'en Andalousie, qui représente 30 % de la production européenne et 20 % de la production mondiale et qui connaît un taux de chômage élevé, la culture de l'olive a une grande valeur sociale et nécessite une grande quantité de main-d'uvre.
Monsieur le Président, le rapport qui a été approuvé aujourd'hui constitue un bon accord pour le secteur de l'huile d'olive.
Le coût de la récolte de l'olive représente 70 % des coûts variables du processus, et un système de ce type pourrait entraîner l'abandon de la production réelle.
Monsieur le Président, lorsqu'ils approuveront le prochain règlement sur l'huile d'olive dans le courant des prochains mois, le Conseil et la Commission devraient davantage tenir compte des potentialités de ce produit en matière d'emploi.
Mais si nous nous rendions sur le terrain, nous comprendrions que la campagne de l'olive en Andalousie a débuté il y a quinze jours et qu'elle supprime tout chômage en Andalousie, Monsieur le Commissaire, Sir Leon Brittan.
Le commissaire de l'agriculture doit inclure dans ses propositions une étude d'impact socio-économique, et ce qu'il a déclaré hier à propos des paramètres n'est pas certain.
D'une part, elle porte sur les intérêts économiques de l'Europe du sud et permet à l'Union d'être le leader mondial de l'huile d'olive, avec environ 80 % de la production.
Jusqu'à présent le système d'aide à la production et à la consommation de l'Union européenne a favorisé les grandes exploitations, alors que 60 % de la production émane de petits cultivateurs.
Si un tel système perdurait, il pourrait entraîner un risque de surproduction et, de fait, une augmentation des prix sur le marché.
L'huile d'olive, de Provence, par exemple, se distingue avant tout par son label de qualité.
La réforme nécessaire doit permettre aux petits producteurs de bénéficier d'un système d'aide plus favorable.
C'est dans ce but qu'il devient important de mettre en place un nouveau régime de soutien permettant une modulation de l'aide plus équitable, plus contrôlée et tenant compte du rôle environnemental et des exigences des petits producteurs.
Une telle réforme ne doit pas oublier aussi les nouvelles exigences de l'Organisation mondiale du commerce et, dans ce sens, doit évoluer vers un système d'aides aux producteurs découplé des volumes de production et basé sur une modulation, selon les principes de respect de l'environnement et de qualité.
Je vous invite donc, chers collègues, à soutenir un nouveau système de régulation, d'aides et de maîtrise de la production capable de s'intégrer dans le nouveau système de commerce international de l'OMC, garantissant le respect des petits producteurs et de ceux qui, comme dans le sud de la France, produisent une huile de qualité.
Le vote de ce matin concernant les propositions de réforme de l'OCM huile d'olive démontre qu'il n'est pas nécessaire d'être un grand groupe politique pour que ses amendements soient adoptés.
En définitive, nous pouvons dire que ce rapport, bien qu'orienté à son départ, a pu, au cours des différents débats en commission d'agriculture ainsi qu'en plénière, être réorienté dans le sens que nous souhaitions.
C'est pour cela que l'ensemble du groupe Europe des nations a voté en faveur de la résolution finale et nous attendons avec impatience les propositions nouvelles de la Commission.
Nous espérons que le commissaire Fischler tiendra compte de cette orientation du Parlement européen, qui a aussi pour finalité de défendre l'agriculture méridionale.
Les sociaux-démocrates danois soutiennent la proposition de la Commission en vue d'une réforme du secteur, l'aide devant à l'avenir être accordée en fonction du nombre d'arbres.
La réforme du marché de l'huile d'olive est la première des nouvelles réformes de la politique agricole commune.
La politique agricole commune a besoin d'une réforme en profondeur si l'Union veut être prête pour l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale.
Nous, les socialistes espagnols, avons soutenu le rapport sur l'huile d'olive principalement parce que nous sommes convaincus que l'actuelle OMC a fonctionné correctement et qu'elle a joué un rôle essentiel dans la modernisation d'un secteur de grande importance économique et sociale.
Nous considérons le résultat final, fruit d'un compromis, comme un point de départ, ce qui ne doit pas nous empêcher de continuer d'insister sur les points que nous jugeons essentiels à la vue de la décision définitive que va devoir prendre le Conseil.
Rapport Valverde López (A4-0341/97) La culture de tabac est l'une des plus intensives d'Europe en ce qui concerne la main-d'oeuvre.
La diminution, voire la disparition de la production communautaire de tabac résultant de la proposition visant à supprimer l'aide directe au revenu dans le secteur du tabac européen au sein de l'Union européenne (point 29) entraînera des pertes sociales, politiques et économiques considérables et irréparables pour les économies régionales.
Il est positif que le point 29, qui demandait de manière superficielle et inacceptable l'arrêt immédiat des aides aux producteurs, ait été rejeté.
C'est une erreur tragique que de confondre la protection de la santé publique contre le tabagisme de la culture du tabac, qui ne représente que 30 % de la consommation européenne.
Enfin, j'ai été très frappé par le fait que le rapporteur ait refusé mes amendements concernant le trafic illégal de tabac et la nonparticipation des membres du Parlement européen aux campagnes de publicité des grands fabricants de tabac.
J'ai soutenu sincèrement le rapport Valverde López.
Le rapport Valverde López présente une multitude de recommandations intéressantes pour décourager le tabagisme.
Il est donc temps que l'Union aligne sa politique de soutien du tabac sur les exigences du nouveau traité.
Il s'agit du paragraphe 13 sur la teneur en goudron dans les cigarettes à rouler.
Les paragraphes 17 et 34 partent d'emblée du principe que des accises plus élevées sur le tabac à rouler se justifient.
Il a été clairement établi que le tabagisme peut entraîner de graves maladies telles que le cancer des poumons ainsi que des problèmes cardiaques.
Valverde López contient quelques excellentes propositions à cet égard.
Au nom des membres socialistes du Parlement européen, je signale que nous soutenons le rapport Valverde López sur le rôle actuel et projeté de la Communauté dans la lutte contre la consommation de tabac, en tant que réponse à une communication.
Le gouvernement britannique publiera ses propres opinions dans le courant de 1998 et le parlement britannique délibérera sur les mesures adéquates à introduire.
Très récemment, le Conseil, sous la présidence luxembourgeoise, est parvenu à établir une position commune concernant l'interdiction de la publicité directe et indirecte sur le tabac.
Il a donc fait diligence, sans attendre l'avis du Parlement européen, afin de ne pas différer ce dossier important.
La position du Parlement européen est surtout motivée par des considérations de santé publique.
Comme le rappelle le rapporteur Valverde Lopez, un demi-million de personnes meurent chaque année des effets du tabagisme dans l'Union européenne: le tabac est devenu la première cause de mortalité évitable.
Dans cette perspective, et dans un souci de santé publique, l'interdiction totale de la publicité directe et indirecte sur les produits du tabac est une bonne approche.
Il ne s'agit pas d'interdire le tabac, ni sa consommation, mais d'éviter que les jeunes entrent en contact (par l'intermédiaire de campagnes publicitaires très ciblées) trop tôt avec le tabagisme, d'essayer d'éviter les risques du tabagisme passif ou de la consommation de tabac lors de la grossesse, ou en présence de nourrissons.
C'est dans ce sens que je soutiens les vues du rapporteur du Parlement européen et que je m'oppose à toutes visées tendant à libéraliser la publicité sur le tabac.
La nocivité du tabac ne fait pour moi aucun doute, et je salue donc le rapport de la commission parlementaire.
Le rapporteur a tout à fait raison de souligner que le tabagisme dans les lieux publics et sur les lieux de travail coûte énormément à la société, et j'appuie donc les mesures destinées à améliorer la santé et la sécurité des travailleurs.
J'approuve le rapport pour sa défense de la santé et de la société, même s'il limite dans certains cas la liberté d'achat de tabac des consommateurs.
Notre groupe a voté contre la résolution finale de ce rapport.
En effet, bien qu'étant très favorables à la maîtrise de la consommation de tabac, nous ne pouvons accepter dans son principe que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs vote un rapport visant à supprimer à la fois les aides à la production de tabac et les aides à l'exportation de tabac et supprime l'ensemble de la protection communautaire propre à cette filière.
Je tiens à rappeler que le groupe Europe des Nations a pour objectif prioritaire la défense de l'emploi: il est nécessaire de prendre en considération l'importance de cette production pour des zones rurales défavorisées.
De plus, notre groupe tient à rappeler que l'Union européenne reste importateur net de 67 % du tabac qu'elle consomme.
En conclusion, notre groupe est satisfait que la plénière ait rejeté le paragraphe 29 de la proposition de résolution initiale du rapporteur.
J'ai voté pour ce rapport car j'admets à 100 % que le tabagisme représente un risque prouvé pour la santé et qu'il est nécessaire de le décourager.
La communication européenne sur le rôle actuel et projeté de la Communauté dans lutte contre la consommation de tabac visait spécifiquement à empêcher que les jeunes ne soient exposés.
Le gouvernement a déformé ce qui aurait pu être un message très positif pour des raisons qui lui sont propres.
On ignore le sort de l'équipage et des passagers, au total 72 personnes.
Madame le Président, j'aimerais avant toute chose dire que cette Assemblée devrait s'excuser auprès du Commissaire de lui avoir demandé de venir faire sa déclaration ce jeudi après-midi alors qu'il n'y a quasiment personne.
Certains d'entre nous ont tenté de dire aux chefs de groupe qu'il n'était pas très judicieux de programmer cette déclaration le jeudi juste avant Noël.
Le Commissaire était à Kyoto la semaine dernière.
Nous aurions dû commencer ce débat après Noël lorsque le Commissaire et le Président du Conseil auraient pu être présents tous les deux.
C'est absolument choquant.
Le protocole de Kyoto s'avérera avoir été un fait historique.
Mais je suis sûre que vous conviendrez avec moi qu'il s'agit là d'un grand tournant dans l'histoire des négociations internationales en matière d'environnement.
Les répercussions potentielles sur le climat mondial, sur l'économie des 160 pays ainsi que sur la politique intérieure de bon nombre de participants importants sont stupéfiantes.
Quelle satisfaction de voir comment l'Union européenne s'est accrochée à son rôle tout au long des négociations, rôle qui visait à obtenir le protocole le plus sévère possible.
Je pense que le résultat est positif pour l'environnement mondial.
Il est vrai qu'il est incomplet et que du travail reste à faire mais nous disposons à présent d'une plate-forme sur laquelle nous pourrons continuer à bâtir nos efforts pour sauvegarder le climat mondial.
Je dirai tout à fait ouvertement que de nombreux acteurs importants ont pris part au processus de Kyoto, y compris des représentants de ce Parlement.
Cette attaque a trouvé son paroxysme dans une proposition officielle de «sanction» pour l'UE, à savoir 3 % de plus pour l'objectif de réduction en échange de la mise en uvre conjointe.
J'ajouterai qu'il était évident que ces attaques contre la «bulle» de l'UE constituaient une autre manière de s'en prendre à notre objectif plus ambitieux visant une réduction de 15 % d'ici à 2010, un chiffre qui n'a certainement pas plu à la plupart de nos partenaires de l'OCDE.
L'UE prônait l'application d'un objectif de réduction identique pour l'ensemble des pays de l'annexe 1, une approche dite //»uniforme».
Nous avons finalement décidé de fixer un taux de moins 8 % pour l'UE afin de prendre les mesures supplémentaires nécessaires en faveur de l'environnement.
Je déplore fortement que d'autres parties de l'annexe 1 aient bénéficié d'un plus haut degré de différenciation, en particulier la Russie et l'Ukraine qui se voient accorder un taux de stabilisation ainsi que l'Australie, qui se voit gratifiée d'un objectif de + 8 %.
En outre, l'Australie se voit appliquer une disposition lui permettant de prendre en compte dans son taux de base d'émission à partir de 1990 les émissions résultant de changements d'affectation des terres, jugées équivalentes à des émissions industrielles.
Au cours des négociations, il devenait de plus en plus clair que les objectifs de réduction n'étaient en soi qu'une partie du problème.
L'UE a clairement souligné, dès le début, qu'elle n'était pas contre ce type de «mesures de flexibilité» - en réalité, le principe de mise en uvre conjointe figurait dans la proposition initiale de protocole de l'UE.
L'»air chaud» antérieur à la première période budgétaire ne peut être échangé - point très important soutenu par l'UE.
La mise en uvre conjointe entre les parties de l'annexe 1 fait maintenant partie du protocole (article 6).
La mise en uvre conjointe avec les pays en développement sera possible à travers le «mécanisme de développement propre», une nouveauté décrite à l'article 12.
Ce nouveau mécanisme peut s'avérer très utile pour améliorer la coopération et le transfert technologique entre les pays industrialisés et les pays en développement; toutefois, ce dernier ne sera opérationnel qu'une fois le protocole entré en vigueur et les modalités fixées par les parties.
L'article proposé visant à permettre aux pays en développement de prendre volontairement des engagements sous forme d'objectifs d'émission quantifiés n'a pas été adopté dans le cadre du protocole.
L'opposant le plus fervent à cet article était la Chine qui avait été épinglée lors du débat américain sur la participation des pays en développement à cause de la forte augmentation attendue des émissions de CO2 .
Cette position était également fermement soutenue par l'Inde.
La nouvelle présidence britannique est impatiente d'assurer un suivi rapide et efficace de Kyoto et le travail sera certainement poursuivi par la présidence autrichienne, qui pendra le relais au second semestre 1998 jusqu'à la première conférence des parties à Buenos Aires.
Dans onze mois, le monde devra à nouveau prendre des décisions cruciales.
Notre première tâche est de préparer la signature du protocole.
Un dernier aspect porte sur la question de savoir à quel moment le protocole est susceptible d'entrer en vigueur et sur quelle base.
Le chiffre de 50 % des émissions totales de CO2 en 1990 constitue un facteur important.
Les États-Unis sont responsables d'environ 35 % des émissions de 1990, la Russie à peu près de 15 %.
Ce qui signifie qu'au moins un des deux pays devra ratifier le protocole pour qu'il entre en vigueur.
Ce qui veut dire que les États-Unis ou la Russie ont la clé principale en main pour activer le protocole.
L'administration américaine a fait savoir qu'elle n'était pas prête, à ce stade, à envoyer le protocole au Congrès pour ratification.
Il est primordial, pour faciliter la ratification américaine, que l'UE aille de l'avant le plus rapidement possible pour maintenir une pression politique aussi forte que possible.
Il faudra également poursuivre nos efforts en vue d'établir un dialogue constructif avec les pays en développement, non pas qu'il faille les pousser à s'engager, à ce stade, dans des objectifs quantitatifs mais parce qu'il faudra les inclure dans le processus à un moment donné afin de garantir la réussite à long terme.
Une meilleure coordination entre le Parlement, mes services et moi-même doit démarrer dès maintenant.
Mais c'est un premier pas.
Je suis sûre que nous pouvons continuer à compter sur votre soutien dans cette tâche importante.
Seconde question: pourquoi ne maintenons-nous pas notre objectif initial de 15 %?
Par conséquent, je recommande de conserver notre objectif de 15 %.
Si nous partons de l'hypothèse qu'à long terme chaque citoyen de la planète devra émettre la même quantité de CO2, quel que soit l'endroit où il vit, nous devons parvenir dans les pays industrialisés à une réduction beaucoup plus importante que celle prévue à Kyoto.
Quand on sait qu'un citoyen de Tanzanie n'émet qu'un centième de ce qui est émis par tête d'habitant dans certains pays industrialisés, on a tout compris.
Car c'est notamment grâce à sa détermination que l'Union européenne a pu jouer un rôle-clé dans la conférence de Kyoto.
Comme la plupart des intervenants aujourd'hui, j'étais moi aussi présent à Kyoto, et j'ai entendu le discours du commissaire.
Car grâce au fait que l'Union européenne est partie à Kyoto avec sa proposition de réduction de 15 %, nous avons finalement pu obtenir l'accord du Japon et des États-Unis pour des objectifs de réduction nettement plus stricts que ce qu'ils voulaient initialement.
Néanmoins, j'estime que l'Union européenne doit respecter, comme objectif pour l'Europe, non pas les 8 % convenus pour l'ensemble du monde, mais que nous devons nous en tenir à la diminution de 15 %.
C'est pourquoi je voudrais savoir quand le commissaire nous soumettra son avis, de manière à ce que la décision puisse être prise sous la présidence britannique, au cours de la première moitié de l'an prochain.
Enfin, Madame le Président, j'ai la plus entière confiance dans le fait que la présidence britannique traitera ce dossier de manière aussi diligente que la présidence néerlandaise.
Madame le Président, je pense qu'il convient ici de rappeler l'intervention que nous avons faite avant la Conférence de Kyoto et durant laquelle nous déclarions que les groupes écologistes et les citoyens en général réclamaient une réduction de plus de 20 % pour l'an 2010, par rapport aux niveaux de 1990.
Il faut dénoncer la politique environnementale de pays tels que les États-Unis qui insistent pour que les pays en voie de développement réduisent leurs émissions alors qu'ils continuent, eux, à produire les mêmes quantités.
Je partage l'opinion de mes collègues et mon groupe demande que l'Union européenne reste à la tête de ce projet.
Nous devons nous en tenir à notre offre initiale: moins 15 % d'ici l'an 2010.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, j'ai rarement été confronté dans ma carrière politique, à tant de malhonnêteté intellectuelle que la semaine dernière, à Kyoto.
La communauté scientifique et les ONG étaient d'accord qu'une réduction des émissions de gaz à effet de serre d'au moins 15 % était nécessaire d'ici à l'an 2010, toujours en rapport avec l'année de référence, 1990, pour stabiliser l'effet de serre.
Les Américains, les plus grands émetteurs en chiffres absolus et par tête d'habitant, se sont finalement déclarés d'accord pour diminuer les émissions de 7 %, à condition que des échanges de droits d'émission soient permis.
L'Union européenne ne devra diminuer ses émissions que de 8 % et le Japon, de 6 % seulement.
Madame le Commissaire, ayez du courage et assumez vos responsabilités.
D'après les calculs de vos services, cet objectif est parfaitement réalisable, aussi bien d'un point de vue économique que technique.
Madame le Commissaire, Madame le Président, ne jouons pas à ce jeu dangereux.
Madame le Président, la conférence de Kyoto est-elle un succès?
Mme le commissaire Bjerregaard s'est montrée déçue dans sa première réaction la semaine dernière.
J'ai tendance à être d'accord avec ces derniers; je me réjouis du ton positif du témoignage de Mme le commissaire et la félicite pour son intervention à Kyoto.
Le compromis qui a été atteint représente approximativement la moyenne entre le pourcentage zéro des États-Unis et les quinze pour cent de l'Union Européenne.
Rien d'extraordinaire, mais c'est le maximum faisable et, espérons-le, le début d'étapes plus significatives.
C'est donc un point très positif de voir que même des pays comme les États-Unis et le Japon acceptent aujourd'hui des réductions.
C'est pourquoi il est tellement important que tous les pays industrialisés se fixent des objectifs en matière de réduction.
Madame le Président, on peut analyser les résultats de Kyoto sous deux aspects.
D'un point de vue environnemental, je ne vous apprendrai rien en vous disant que la conférence n'a pu trouver d'accord sur les niveaux de réduction des gaz à effet de serre nécessaires pour renverser le processus de déstabilisation climatique.
Néanmoins, je reste réaliste; c'est pourquoi je crois que nous devons accueillir les décisions prises comme un premier pas très important sur le chemin long et rocailleux menant à la réduction des émissions par les principaux pays industrialisés et reconnaître à quel point il a été difficile d'arriver si loin et à quel point la Commission et d'autres parties ont travaillé durement pour accomplir ce qu'ils ont fait.
J'ai rencontré les Américains à Kyoto et j'ai trouvé assez choquant de voir que beaucoup d'entre eux étaient absolument opposés à la moindre réduction de leurs émissions; c'est une victoire d'être parvenus à un accord.
Le problème principal est de savoir si les États-Unis ratifieront ou non et, bien sûr, ce n'est pas réglé d'avance.
Entre-temps, il est essentiel pour nous, au sein de l'Union européenne, de maintenir notre engagement envers notre objectif plus ambitieux (15 %) de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de concentrer nos énergies sur l'avantage économique que représente pour l'industrie européenne le fait de bénéficier d'une longueur d'avance sur les marchés des technologies propres.
Nous devons également redoubler nos efforts dans le domaine des économies d'énergie et des énergies renouvelables.
Encore une remarque fondamentale: à partir du moment où j'admets que des changements climatiques sont d'origine anthropique, si je pars de l'hypothèse que ces changements existent, si je les reconnais ou si je les considère comme vraisemblables - c'est en tout cas clairement ma position - je ne peux dès lors par nier leur corrélation avec, par exemple, la politique énergétique.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais moi aussi commencer par féliciter Mme le commissaire pour la détermination avec laquelle elle a défendu la position de l'Union européenne à Kyoto.
En outre, les organisations internationales sont mal équipées pour s'attaquer à des problèmes mondiaux tels que celui-ci.
Enfin, Madame le Commissaire, je plaide moi aussi pour que, dans l'Union, nous respections la diminution de quinze pour cent, quel que soit l'engagement des autres parties.
Sur ce dernier point, Madame le Commissaire, vous avez très peu fait car où sont les instruments permettant de réaliser cet objectif de réduction?
Madame le Président, j'aimerais avant tout féliciter le Commissaire.
Si vous voulez voir comment ce monde fonctionne réellement, plongez-vous dans le secteur de l'énergie et voyez les intérêts qui y sont en jeu.
S'il fallait jamais justifier l'existence de l'Union européenne, notre présence à Kyoto aura été cette justification.
Si nous étions allés à Kyoto individuellement, nous n'aurions pas eu l'effet que nous avons eu.
C'est une très bonne affaire car cela nous donne un avantage compétitif, diminue nos coûts et nous rend tous ensemble plus prospères.
Par conséquent, ils ne voient pas le monde distinctement.
Deuxièmement, d'un point de vue économique, l'énergie nucléaire n'est pas viable dans le contexte d'un marché privatisé.
L'expérience l'a démontré dans mon propre pays, le Royaume-Uni.
Citezmoi le nom d'un seul pays, disposant d'un marché privatisé, qui décide de construire de nouvelles centrales en ce moment et je vous offre un prix.
La solution repose davantage sur l'utilisation rationnelle de l'énergie et sur le recours à des sources d'énergies renouvelables.
Ce qu'il nous faut à présent c'est un traité sur les énergies renouvelables, un traité «Eurenew».
Bien sûr, il faut coordonner notre travail.
Le commissaire à l'Environnement doit coordonner son travail avec le commissaire à l'Énergie.
L'énergie représente 90 % de la problématique des changements climatiques.
Madame le Président, Madame le Commissaire, si le chemin vers Kyoto fur long et difficile, le résultat - les conventions internes de Kyoto - nous a mis au pied d'une échelle que nous devons grimper en onze mois afin d'être prêts pour la prochaine conférence en Argentine.
D'une part, nous devons, au sein de notre Communauté, modifier les propositions élaborées par la Commission pour Kyoto et portant sur trois gaz et 15 %, afin d'y inclure les six nouveaux gaz.
D'autre part, nous devons élaborer une nouvelle proposition pour la «bulle» européenne, un projet qui selon moi devrait aussi être maintenu car je crois qu'il est bon que dans l'Union européenne, nous disposions d'un modèle de solidarité entre les différents États et que nous entreprenions ensemble la réduction des émissions, la modernisation, la modification et la rénovation de notre société industrielle.
C'est d'ailleurs pour cela qu'au cours de la dernière phase (plutôt que d'adopter le même objectif que les États-Unis, c'est-à-dire une réduction de 7 %) nous avons annoncé que nous nous engagions à une réduction de 8 %.
Monsieur le Président, je souhaite non seulement remercier la Commission pour sa présence, mais aussi dire à tous mes collègues que je trouve normal qu'un parlement qui se respecte fasse une première évaluation politique de Kyoto une semaine après la conférence.
Monsieur le Président, il y avait de toute évidence un problème de traduction.
Les points 6 et 8 de notre résolution sont particulièrement importants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au début du mois, comme vous le savez, un nouveau pas important a été franchi vers l'interdiction mondiale des mines antipersonnel.
Ce qui paraissait totalement impensable voici deux ans a été signé il y a deux semaines par 122 deux pays à Ottawa: l'interdiction sans réserves d'utiliser, de vendre, d'exporter, de stocker et de produire ce type de mines.
La Commission a joué un rôle important dans la mise sur pied de trois actions communautaires dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité.
Des auditions, deux rapports et d'innombrables résolutions ont motivé le Conseil et la Commission tout en ayant un rayonnement positif hors de l'Union.
Le véritable travail commence.
Je rappelle que le Conseil des ministres de la Coopération au développement a déjà fait savoir, en novembre 1996, que le principal est bien entendu l'aide au déminage, qui doit d'abord bénéficier aux pays qui respectent l'interdiction des MAP.
Cela me paraît un facteur important dans une concertation politique avec les pays tiers et avec des pays faisant partie du Tiers-monde.
Pour que le déminage ait lieu dans les meilleurs délais, il faut une bonne coordination de tous les efforts internationaux.
Monsieur le Président, nous croyons qu'il faut se féliciter du fait que 14 États membres aient signé la convention d'Ottawa, que la Finlande va probablement la signer en 1998 et que de nombreux pays parmi ceux qui ont fait une demande d'adhésion à l'Union européenne l'aient déjà signé.
Selon nous, l'Union européenne devrait intégrer le sujet des mines antipersonnel dans les négociations, les accords commerciaux et les accords bilatéraux qu'elle conclut avec chacun d'entre eux.
Monsieur le Président, il est très encourageant et stimulant de pouvoir se lever dans cette assemblée et dire que nos travaux portent leurs fruits, que des progrès sont visibles.
Je balaie l'assemblée du regard et je remarque un ou deux membres qui ont contribué à fonder la Campagne multipartite contre les mines antipersonnel il y a un certain temps, alors que j'étais un nouveau membre de ce Parlement.
Alors que le Parlement européen a joué un rôle dans ce processus de paix, nous devrions pouvoir le crier sur tous les toits et oublier peut-être la mauvaise publicité à propos des fadaises que nous devons parfois endurer.
Je demanderai également au Commissaire de coopérer activement avec d'autres pays qui souhaitent une réponse coordonnée.
Je pense que cette approche particulièrement énergique - le processus d'Ottawa - doit être applaudie et j'espère vivement que nous pourrons l'utiliser en d'autres occasions.
J'aimerais également féliciter Jody Williams et la campagne internationale d'interdiction des mines antipersonnel, notamment pour le prix Nobel qu'elle a remporté.
Nous devons évidemment persuader les pays non signataires, et en particulier les États-Unis, la Russie, la Chine, le Pakistan et l'Inde - qui sont parmi les plus gros producteurs de mines antipersonnel - de signer.
Enfin, nous devons également faire quelque chose pour les victimes des mines antipersonnel.
Nous devons accomplir toutes ces tâches, et ce le plus vite possible.
Monsieur le Président, la Conférence d'Ottawa est un premier petit pas, un premier petit succès vers l'interdiction totale des mines.
Je pense que nous pouvons féliciter le gouvernement canadien pour ce succès mais aussi et tout particulièrement les lauréats du prix Nobel de la paix, Jody Williams et Thomas Gebauer, de Medico International, qui ont animé en Europe la campagne contre les mines terrestres et soutenu cette décision d'Ottawa.
Monsieur le Président, je voudrais dire seulement deux mots sur ce thème important.
Nos sentiments - les miens et ceux de mes collègues d'Alleanza Nazionale - sont en ce moment assez contrastés, parce que, même si nous avons accueilli favorablement les conclusions du sommet d'Ottawa et le traité qui reprend les demandes de notre Parlement, traité relatif à un instrument international imposant l'interdiction totale des mines anti-personnel et l'engagement des pays signataires de ne jamais les utiliser, et tout en nous réjouissant du nombre d'États signataires - nombre nettement supérieur aux attentes - nous ne pouvons, dans le même temps, que critiquer la position des États - parmi lesquels surtout les ÉtatsUnis, la Russie, la Chine et l'Inde - qui persistent à ne pas signer ce traité et continuent à produire et à vendre cet horrible instrument de mort.
En moins de cinq ans, et grâce au concours d'une opinion très déterminée, ils ont obtenu que plus de 120 États s'engagent à interdire et à détruire ces mines.
La vérité est que ces mines sont sciemment conçues pour mutiler des hommes.
Il est à déplorer que la Finlande n'en ait pas fait autant, ni trois pays candidats, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Produire une mine coûte 3 dollars, la retrouver et la détruire coûte 1000 dollars.
Il est bon que le Parlement européen ait aujourd'hui intégré à son budget un poste destiné à la recherche dans ce domaine.
Mais nous pouvons en fait aider aussi sur le plan individuel.
Le risque est que l'on se mette à envisager en Finlande des solutions très chères pour remplacer ces mines antipersonnel.
L'action commune du 28 novembre introduit également des mesures visant à instaurer un moratoire pour la production de mines antipersonnel et souligne le besoin, comme l'ont relevé plusieurs orateurs, de ratifier au plus tôt la Convention.
L'Union européenne, conjointement avec d'autres acteurs et donateurs, entend jouer un rôle important pour y parvenir.
Parallèlement, je m'attends pour les années à venir à un accroissement de la contribution de la Commission au déminage et à la recherche en la matière; en outre, plus de 40 millions d'écus devraient être investis à travers plusieurs lignes budgétaires.
Beaucoup reste encore à faire mais nous pensons qu'il y a lieu de demeurer optimistes et qu'à force d'engagement, les pires problèmes pourront, pour le moins, être résolus à moyen terme.
Le Burundi a connu des massacres en 1965, 1972, 1973; et entre 1993 et 1997, cela n'a plus cessé.
Mais nous ne disons pas, ou plus, que dans ce même pays, ceux qui sont actuellement au pouvoir y sont arrivés par un coup d'État militaire après l'organisation d'élections démocratiques.
Nous parlons, et c'est justifié, de réconciliation et de réforme.
Un rapport non dénué d'importance de l'organisation Human Rights Watch démontre que des dizaines de pays sont impliqués dans ce trafic, dont trois États de l'Union européenne: la France, la Belgique et l'Allemagne.
Pour ce qui est du Burundi, l'Union doit plaider en faveur d'un embargo international bilatéral sur les armements et veiller à ce qu'il soit bien respecté.
L'embargo sur les armes est une véritable passoire.
On accuse des pays comme la Belgique, l'Allemagne et la France, mais ces accusations ont une fois de plus disparu de la résolution de compromis.
Mais ce sont là des propositions auxquelles nous ne pouvons que participer.
Toutefois, à mon avis, la Commission devrait aussi pouvoir intervenir plus concrètement.
Avant de rendre la parole, je voudrais, avec votre permission, informer l'Assemblée que Nadia van Hamme, une collaboratrice de notre groupe politique qui a préparé les débats d'actualité par de nombreuses discussions avec les autres groupes politiques et qui est également bien connue des différents services de cette Assemblée, nous quitte pour se rendre en Afrique, mais en l'occurrence pas au Burundi, afin d'y oeuvrer activement pour la paix.
Pour terminer, je me bornerai à une seule remarque, à savoir que si aucune solution politique n'intervient au Burundi, aucun embargo au monde ne pourra réellement fonctionner.
La Commission a envisagé dans le passé la possibilité d'agir contre la vente sauvage d'armes.
Il est évident que la Commission supporterait toute action entreprise par les États membres ou les Nations unies visant à réduire la vente d'armes dans la région mais, ne l'oublions pas, la complexité du problème est telle que même l'actuel embargo économique, imposé au Burundi par les États voisins et interdisant également la vente d'armes, ne fonctionne manifestement pas.
La Commission reconnaît que l'Organisation de l'unité africaine a un rôle essentiel à jouer dans le rétablissement de la paix et de l'ordre dans la région des grands lacs, rôle qui a été confirmé par le Conseil lorsqu'il a décidé en octobre dernier d'allouer 860 000 écus pour le soutien logistique au mécanisme de prévention des conflits de l'OUA afin d'aider celle-ci dans sa tâche.
Par ailleurs, la Commission continue à appeler toutes les parties du conflit burundais à entamer des négociations de paix.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Notre résolution fait suite à la décision, prise à la fin du mois dernier par le Conseil de ministres, de proroger pour une année supplémentaire les sanctions imposées au Nigeria.
On constate, par exemple, que deux ou trois États membres délivrent actuellement des visas à des Nigérians pour leur permettre des faire des affaires avec l'étranger, ce qui selon nous est contraire à la décision du Conseil.
De plus, beaucoup d'entre nous déplorent que le Nigeria soit autorisé à participer à la Coupe du monde de football de l'année prochaine; l'exclusion aurait paradoxalement pu avoir plus d'influence sur la situation politique du Nigeria que toute autre chose.
Soyons clairs: la situation au Nigeria demeure extrêmement grave.
Le général Yar'Adua, principal adversaire du général Abacha, est mort en prison dans de mystérieuses circonstances.
Monsieur le Président, en dépit de la pression internationale, la soi-disant démocratisation progressive promise par le Général Abacha se fait désirer.
Mon collègue Moorhouse a déjà fait allusion à la mort énigmatique du général Yar'Adua, un des chefs de l'opposition, et j'aimerais évoquer la condamnation de Wole Soyinke, lauréat du Prix Nobel en exil.
Il est bon que le Conseil ait prolongé d'un an les sanctions contre le Nigéria.
En outre, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe libéral reste partisan de l'embargo pétrolier.
Premièrement, le sommet du Commonwealth à Édimbourg n'a pas adopté d'action ferme à l'encontre du Nigeria; ensuite, le Conseil n'a prorogé les sanctions que pour une année; enfin, comme cela a été dit, les restrictions en matière de visas n'ont pas été respectées et le Nigeria a été autorisé à participer à la prochaine Coupe du monde de football.
Ces échecs sont les nôtres, nous membres de l'Union européenne, et ceux du Commonwealth.
Je me suis rendu récemment au Ghana en mission pour le Parlement européen.
Il nous reste donc à dire au général Abacha que s'il est sérieux, il peut essayer de nous convaincre du retour à la démocratie qu'il prétend désirer.
Le message que nous lui adressons est clair: s'il est sérieux à propos du retour à la démocratie, il doit libérer Abiola et les autres prisonniers politiques et restaurer le processus démocratique sur-le-champ.
Les services de sécurité ont confirmé l'arrestation et le lieu de détention et ont déclaré l'avoir arrêté au motif d'opiniâtreté.
Le Nigéria est un pays riche où la plus grande partie de la population vit cependant dans des conditions de misère totale, car les ressources du pays, en particulier les bénéfices provenant de l'exportation du pétrole, sont utilisées pour maintenir dans le luxe effréné une clique militaire et ses fidèles alliés et serviteurs.
Toutefois, on continue à ne pas prendre la seule décision qui pourrait vraiment porter un coup aux intérêts du régime: celle de l'embargo sur les exportations pétrolières.
Au mois d'octobre, le refus méprisant d'accueillir une délégation du Parlement européen au Nigéria, laquelle souhaitait pouvoir effectuer une série de rencontres et de visites sans les limitations imposées par le régime, témoigne de la volonté absolue de ne pas avancer positivement sur la voie de la démocratisation.
Nombreuses sont les demandes que le Parlement européen, à cette occasion également, adresse aux autorités nigériennes.
Monsieur le Président, le Nigéria est une nouvelle fois à l'ordre du jour, à la suite des atteintes incessantes aux droits de l'homme et des violations des principes démocratiques qui s'y commettent.
Aujourd'hui, nous prenons connaissance de nouveaux communiqués, concernant notamment le décès d'un des confidents de M.
C'est le énième drame d'une longue série.
Pire encore, Shell, qui a de plus en plus retiré ses activités du Nigéria, est aujourd'hui remplacée par d'autres compagnies pétrolières, heureuses de combler le vide laissé par Shell.
Depuis cette résolution, l'Union européenne a confirmé l'arrêt de l'aide européenne et le Conseil de sécurité a décrété un embargo sur le pétrole et les armes à destination de la Sierra Leone et interdit les déplacements internationaux des membres de la junte.
Le processus démocratique sierra-léonais a été présenté comme exemplaire, mais nous avons laissé ce pays se débrouiller seul au milieu des mille difficultés économiques et sociales provoquées par un plan d'ajustement structurel, trop violent, comme souvent.
Nous avons ainsi exposé la Sierra Leone a un coup de force, qui ne manquera pas de se renouveler demain.
Le 25 mai dernier, un énième coup d'état militaire a interrompu le déjà difficile et fragile processus de négociation interne dans le pays ainsi que les tentatives d'y rétablir des conditions acceptables de vie démocratique.
En particulier, les sanctions arrêtées dans cette circonstance sont importantes et elles devront être appliquées et respectées par tous les pays, à commencer, naturellement, par ceux de la région, mais aussi par l'Union européenne.
Nous demandons, donc, à la Commission et au Conseil de mettre en place toute initiative possible pour contribuer à un développement politique positif de la situation en Sierra Leone.
Monsieur le Président, une partie des forces armées de la Sierra Leone ont effectué un putsch le 25 mai dernier.
C'est le troisième coup d'État depuis 1992.
Le processus de démocratisation introduit en mars 1996 par les autorités civiles et les rebelles du Front révolutionnaire uni, qui venait de déboucher sur l'organisation d'élections libres avec plusieurs partis, s'est donc trouvé paralysé.
Monsieur le Président, la population de la Sierra Leone vit une période catastrophique.
Heureusement, l'Union européenne fournit son aide dans ces camps, mais aujourd'hui, il semble qu'une aide supplémentaire soit nécessaire.
Sur ce plan, nous voudrions inciter la Commission européenne à prendre davantage d'initiatives politiques, et plus spécifiquement pour soutenir les prudentes négociations de paix qui viennent de s'ouvrir.
Je signale en passant que des soldats nigérians sont en Sierra Leone pour y maintenir le calme.
Le gouvernement Tudjman mine de maintes façons la démocratie et la liberté d'expression.
Je ne pense pas que le président Tudjman s'attende à ce que la communauté internationale souhaite continuer de la sorte avec la Croatie.
Le groupe libéral s'est lui aussi prononcé en ce sens.
Chaque fois que nous évaluons la situation en Croatie, il semble que le nombre de motifs justifiant cette décision n'a fait que croître.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la Croatie se trouve dans une situation difficile.
Nous soutenons donc naturellement cette résolution et engageons la Croatie à mettre tout en oeuvre pour que la démocratie puisse s'épanouir complètement.
Monsieur le Président, j'emploierai mon temps de parole à exprimer mon soutien aux propos de mon collègue et des autres orateurs.
Je crois qu'effectivement, nous avons un peu le sentiment dans ce Parlement de vouloir et d'essayer que ces pays européens, qui ont vocation à devenir un jour membres de l'Union européenne, aient le souci de respecter les droits de l'homme.
Nous considérons donc comme un geste d'amitié envers le peuple croate le fait de le rappeler à ses obligations, dès lors qu'elles constituent à nos yeux la base essentielle du dialogue avec des pays qui ont, je le répète, vocation à devenir membres de l'Union.
Concrètement, actuellement, 100 plaintes sont déposées contre le Globus, 45 contre le Feral Tribune, 32 contre le National, 51 contre le Novilus.
Monsieur le Président, chers collègues, mon groupe politique soutient cette résolution car nous aussi, nous voulons soutenir la Croatie dans ses efforts pour établir les normes européennes dans toute la société civile.
Le nouveau droit des associations répond pourtant aux normes européennes.
Dans tous les cas, nous constatons que le Comité d'Helsinki et l'Open Society Institute, qui ont pourtant investi 30 millions dans ce pays, sont dans l'incapacité de fonctionner.
En effet, l'hebdomadaire Globus est l'un des journaux d'opposition les plus durs de Croatie, qui critique le gouvernement croate sur un ton qui n'est pas toléré dans d'autres pays, pas même dans certains pays démocratiques.
Je ne trouve même pas injuste qu'un procès ait été ouvert contre l'hebdomadaire Globus car je connais certains pays démocratiques voisins de la Croatie où il se passerait la même chose et où des rédacteurs de certains quotidiens sont même contraints de démissionner parce qu'ils ont offensé un chef de gouvernement.
Et je tiens aussi à rappeler que les instances communautaires européennes - y compris ce Parlement - ont continué à défendre jusqu'au bout l'utopie yougoslave, jusqu'à ce que, finalement, l'Allemagne soit la seule à avoir le courage de se ranger du côté du peuple croate.
En outre, je n'approuverai pas la résolution parce que je refuse d'assimiler la Croatie à des pays comme la Chine, la Corée eu Nord, le Nigéria, etc., que nous chapitrons à bon escient.
De plus, je tiens à ajouter que je tiens pour quelque peu hypocrites les appels en faveur d'une totale liberté d'expression politique en Croatie que lance aujourd'hui ce Parlement.
En effet, nous adoptons avec une régularité d'horloge des résolutions bâillonnant et refoulant la liberté d'expression politique au sein de notre Union européenne, par exemple pour quiconque remet en question l'utopie multiculturelle.
Au vu de tout cela, je ne peux donc que conclure que la Croatie doit peut-être encore affiner sa démocratie, mais qu'en tout cas, elle n'a guère de leçons à recevoir de ce Parlement.
En outre, certaines traductions laissent penser qu'il y aurait un lien conditionnel entre ma demande - c'est-à-dire celle contenue dans la résolution - d'envoyer en coopération avec le Conseil de l'Europe un observateur au Parlement albanais et l'aide que nous apportons à l'Albanie.
Cette décision était formulée comme suit: si le tribunal constitutionnel ne change pas certaines choses, il sera dissous le 20 décembre de cette année, c'est-à-dire aprèsdemain samedi.
Il ne fait aucun doute que ce que nous entendons par «État de droit» se heurte à de nombreuses difficultés. À cet égard, les remarques formulées dans la résolution se fondent également sur les informations que nous avons obtenues lorsque nous avons visité Tirana dans le cadre de la commission parlementaire mixte.
Ce pays a recouvré un certain calme, essaie de stabiliser son économie après un énorme scandale financier et s'efforce de stabiliser ses relations internationales.
Cela ne signifie nullement que nous devions à présent excuser les éventuelles violations des institutions démocratiques.
Les points de vue exprimés dans la résolution ne sont pas erronés, juste un peu partiaux et quelque peu prématurés car, en ce qui concerne notamment la cour constitutionnelle, les seules informations que nous ayons sont celles de l'opposition albanaise.
Monsieur le Président, le groupe libéral votera contre cette résolution, en premier lieu parce que nous nous opposons à l'idée qu'elle énonce, à savoir que nous nous comportions comme une espèce de tuteurs en Albanie, et que nous vérifiions si des pratiques parlementaires correctes y ont ou non cours.
Autrement dit, Monsieur le Président, je trouve dommage qu'une action précipitée du PPE nous ait tous privés de la possibilité de mettre au point une résolution de qualité.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon étonnement pour le contenu mais aussi l'objectif recherché par la résolution sur la sécurité juridique en Albanie.
La délégation du Parlement européen pour les relations avec les pays d'Europe oreientale a visité récemment Tirana et a, à mon sens, effectué une mission très réussie en Albanie, dans le cadre de la quatrième réunion interparlementaire Parlement européen-Parlement albanais.
J'ai eu l'honneur de figurer parmi les membres de la délégation du Parlement européen et, avec ses autres membres, nous avons eu l'occasion de constater la complexité de la situation dans ce pays ainsi que les énormes problèmes économiques, sociaux et politiques auxquels il est confronté.
Djibouti Monsieur le Président, les élections législatives qui se dérouleront demain dans la République de Djibouti ne devraient pas apporter de grandes surprises puisque l'opposition y est interdite d'expression et que même les parlementaires membres du parti au pouvoir sont invalidés ou déclarés inéligibles lorsqu'ils critiquent le président Hassan Gouled.
Cependant, ce qui semble aujourd'hui à notre groupe d'une gravité exceptionnelle, c'est la coopération policière et répressive entre Djibouti et l'Éthiopie, chacun arrêtant les opposants de l'autre et les lui renvoyant afin qu'ils soient jugés et emprisonnés, comme l'ont été récemment Mohamed Kadamy, sa famille et ses avocats.
Il n'a pas tort, mais, Monsieur le Président, il y a d'autres pays dans le monde où la situation est tout aussi navrante, et que le Parlement, dans son zèle parfois sélectif, néglige totalement.
Le Surinam, dans le nord de l'Amérique latine, est un de ces pays.
Monsieur le Président, une narco-élite économique y détient le pouvoir.
Il y a seulement deux jours, le chef de l'État, le général Abacha, annonçait la création d'un gouvernement en remplacement de celui qu'il avait dissout le 17 novembre.
La seule question directement adressée à la Commission porte sur la remise d'un rapport détaillé sur l'état de la coopération avec le Nigeria et les perspectives de coopération future.
Je suis déjà en mesure d'affirmer que, depuis la semaine dernière, la somme de 326 millions d'écus, prévue pour le Nigeria dans l'enveloppe des 6e et 7e FED, a été désengagée des deux derniers programmes indicatifs nationaux; en outre, il a été mis un terme à la quasi-totalité des projets menés dans le cadre du FED.
Les seules exceptions concernent des projets régionaux; en effet, un projet en particulier - un programme régional de sécurité aérienne - a pu continuer du fait de son importance pour l'ensemble de la région.
En ce qui concerne la coopération future, la Commission n'est pas parvenue jusqu'ici à négocier un mandat des autorités nigériennes pour l'affectation d'une partie des fonds du FED à la coopération décentralisée, tel que le permet la position commune du 20 novembre 1995.
Je félicite le Parlement d'avoir pris l'initiative d'approuver lors de cette session une nouvelle ligne budgétaire de 3 millions d'écus en faveur de la démocratie et de la bonne gestion des affaires publiques au Nigeria.
Cette position se retrouve dans les quatre déclarations publiées par la présidence du Conseil au nom de l'Union européenne.
Le soutien aux sanctions de l'ONU imposées à la Sierra Leone a également été exprimé et des mesures ont été prises par l'Union européenne pour les appliquer.
La Commission continue à reconnaître la légitimité du gouvernement du Président Kabbah et entretient des relations suivies avec ce gouvernement en exil.
Lors de la visite du Président Kabbah à la Commission à la fin du mois d'octobre, on a parlé du type d'assistance qui pourrait être fournie pour faciliter la mise en uvre de l'accord de paix.
La Commission étudie actuellement une demande d'assistance à des réfugiés en Guinée émanant d'une ONG britannique.
Quant à la situation humanitaire, la Commission a continué à fournir une aide humanitaire tout au long de la crise et a récemment approuvé l'octroi d'une assistance principalement médicale s'élevant à 1, 9 million d'écus, ce qui fait pour 1997 un total de 3, 7 millions d'écus.
Certes, nous devons nous concentrer tant sur la qualité que sur le volume de l'aide.
En ce qui concerne la Croatie, il est évident, à entendre ce qui s'est dit ici, que les opinions divergent et qu'il n'y a pas de consensus entre les partis politiques.
Cela étant dit, la Commission partage les inquiétudes du Parlement à propos de la liberté d'expression et d'association en Croatie, surtout depuis les récentes lois et restrictions frappant les activités des ONG et des médias indépendants en Croatie.
L'amélioration des relations entre la Croatie et l'Union européenne dépend du respect du caractère conditionnel de l'approche régionale et des droits de l'homme.
On constate des développements positifs dans certains domaines comme par exemple la récente coopération avec le tribunal international contre les crimes de guerre.
Tant que la Croatie ne se conformera pas pleinement au caractère conditionnel de l'approche régionale, l'assistance économique et financière au titre du programme PHARE ne sera pas prolongée et les négociations sur un accord de coopération ne débuteront pas.
La Commission apporte son soutien à des organisations civiles ainsi qu'à des groupes de surveillance et de défense des droits de l'homme en Croatie, à travers des projets d'une valeur totale de 2, 2 millions d'écus rien que pour 1997.
En 1997, des projets portant sur des médias indépendants d'un montant global de 1, 67 million d'écus - parmi lesquels des projets dans la presse écrite, comme le Feral Tribune par exemple, mentionnés dans les résolutions et la radio 101 - ont été approuvés.
La Commission entend continuer à apporter son aide dans ces domaines.
Néanmoins, je dois dire que la ferme instauration d'une culture démocratique en Albanie demeure un problème important vu l'héritage du passé et cela s'applique aux partis politiques, aux institutions et à la société dans son ensemble.
Conformément aux objectifs acceptés par l'Albanie au sein de la communauté internationale à la conférence interministérielle de Rome, qui s'est tenue en octobre de cette année, le gouvernement et l'opposition doivent tous deux être poussés sur la voie de la normalisation politique; à cet égard, les récents accords sur les médias entre le parti au pouvoir et l'opposition principale constituent un signe positif.
C'est cependant la première moitié de 1998 qui sera cruciale car c'est à ce moment que nous verrons quels auront été les progrès réalisés quant à l'élaboration d'une constitution; la Commission considère que la participation de l'opposition est essentielle pour la normalisation politique et la démocratie.
Cela nous confère un engagement particulier, et naturellement aussi un honneur particulier, sur un point surtout, celui de la cohérence: cohérence entre les paroles et les faits, cohérence à l'égard de ce thème stratégique, la promotion des droits de l'homme, en particulier pour éviter les aspects contradictoires qui causent parfois des dommages à notre image également, et qui est aussi le résultat de l'essence même de l'Union européenne, fondamentalement basée sur les droits universels de l'homme, sur leur respect et sur leur promotion.
Dans mon rapport, je mets également l'accent sur les exigences d'information: information non seulement du Parlement européen - elle est certes nécessaire mais, au fond, nous sommes des privilégiés, nous disposons des informations non pas en temps réel, comme nous le souhaiterions, mais somme toute assez rapidement - mais aussi de toute la réalité qui oeuvre sur le plan des Organisations non gouvernementales, de l'associationnisme engagé dans le monde pour le respect des droits de l'homme, des organisations, même petites - et pas seulement celles qui sont, pour ainsi dire, déjà une marque, déjà connues - qui oeuvrent dans différents pays et qui n'ont pas une information appropriée, opportune.
Mon rapport propose que la Commission utilise aussi de plus en plus les nouvelles technologies pour mettre en circulation - afin que ceux qui se livrent à l'exploration puissent les connaître directement et en temps réel - les informations sur l'activité exercée par l'Union pour la promotion des droits de l'homme dans les différents pays du monde.
Nous aurions besoin que les délégations de la Commission, pays par pays, soient à même de nous fournir, plus clairement, le rapport entre les initiatives faites, les dépenses, les ressources utilisées et la situation des droits de l'homme dans tel ou tel pays.
En d'autres termes, il est important de savoir si nos investissements ont servi à quelque chose ou pas, si la situation des droits de l'homme dans un pays s'est améliorée ou a empiré après nos initiatives et nos interventions.
Il faut qu'il y ait, de ce point de vue, une information plus appropriée sur l'efficacité de nos interventions.
Je voudrais en outre souligner les propositions, que je fais dans mon rapport, sur l'idée d'organiser, chaque année, une importante conférence de vérification relative aux programmes de l'Union européenne en matière de démocratisation dans le monde entier.
Il serait intéressant de connaître la distinction entre les dépenses de nature bureaucratique et administrative et les dépenses proprement destinées à la promotion des droits de l'homme.
Cela a été, de toute façon, une expérience positive et je pense qu'il pourrait en être de même en ce qui concerne la vérification de l'efficacité de nos actions en matière de démocratisation et de promotion des droits de l'homme.
Je voudrais, pour conclure, remercier tous mes collègues de leur attention et exprimer ma conviction que, à la fin, stimulés précisément par cette échéance du cinquantième anniversaire de la Déclaration des droits de l'homme, nous pourrons faire quelque chose de plus et de mieux.
Un dernier mot encore: si, au Conseil de Luxembourg, on avait, dans ce document, fait au moins allusion - je sais qu'il existe un problème dans un pays membre - au thème de la peine de mort, peut-être aurions-nous fait un pas en avant concret par rapport à toutes les résolutions du passé.
L'Union européenne pourrait bien être l'une des institutions internationales qui s'occupe de façon la plus concrète et la plus variée de droits de l'homme, depuis des projets spécifiques jusqu'aux programmes de soutien des droits de l'homme et de la démocratie.
Le traité d'Amsterdam a confirmé l'attachement de l'Union européenne aux principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que de l'État de droit et établi que l'Union en tant qu'entité est tenue à la cohérence dans ses actions de politique étrangère.
Le Conseil et la Commission se partagent la responsabilité à cet égard et c'est à ce titre que la Commission présente aujourd'hui au Conseil une proposition de base juridique unique pour la formulation des politiques en matière de droits de l'homme et de démocratie.
Dans le chapitre «initiative européenne pour la démocratie et la protection des droits de l'homme», les crédits sont à présent passés à 96 Mécus.
Le manque de transparence est également dû au fait que les crédits alloués à des projets en matière de droits de l'homme et de démocratie proviennent de multiples lignes budgétaires, à l'absence de stratégie et à la scission des compétences au sein de la Commission en ce qui concerne l'utilisation de ces crédits.
Nous réclamons une meilleure information du PE, sur l'efficacité mais aussi les échecs des programmes et projets.
Donc, ce qu'il faut, c'est plus de possibilités de travail, plus de moyens, plus d'objectifs pour la politique des droits de l'homme, mais cela, par le biais d'un renforcement interne et, à terme - c'est un message très clair que nous voulons donner à entendre à la Commission et à nos gouvernements - grâce à un poste de commissaire chargé des droits de l'homme: ce serait là l'aboutissement logique de cette politique, à laquelle nous sommes très attachés.
Il s'écoule parfois un délai de dix mois, de onze mois, Monsieur Brittan, entre une demande de financement, au titre d'un exercice budgétaire donné, introduite, non pas par de grosses sociétés, mais par des ONG, lesquelles vivent donc grâce au cofinancement, et qu'il est possible d'obtenir, mais qui attend des mois et des mois, tracasseries administratives à l'appui, lesquelles, à mon avis, risquent d'être nuisibles.
Nous n'avons conservé que quelques amendements - que le rapporteur peut accepter, je l'espère - qui visent à renforcer encore davantage le texte et à en faire, effectivement, un bon document de travail, utile tant à la Commission qu'au Conseil, dans ses délibérations futures.
Madame le Président, la commission des libertés publiques m'a chargé de l'avis de la commission du contrôle budgétaire sur ce rapport.
Vous savez que notre commission est compétente pour l'examen du respect des droits de l'homme à l'intérieur de l'Union européenne.
Je me bornerai donc à faire état des questions liées au respect des droits de l'homme qui concernent en même temps l'Union européenne et des pays tiers, c'està-dire tout ce qui a trait à la problématique de l'immigration, de l'asile, de la traite des êtres humains et du tourisme sexuel impliquant des enfants.
Nous demandons notamment à la Commission de prévoir, dans les futurs accords avec les pays tiers concernés, une clause relative à la traite des êtres humains et au tourisme sexuel impliquant des enfants, comme c'est déjà le cas pour le respect des droits de l'homme.
Nous considérons par ailleurs comme fondamentale l'action commune décidée par le Conseil des 26 et 27 septembre 1996, visant à étendre les compétences de l'unité «drogues» d'Europol à la lutte contre la traite des êtres humains, à la lutte contre les réseaux pédophiles et contre la prostitution enfantine.
Nous estimons aussi qu'il est indispensable, dans ce contexte, que la convention Europol soit ratifiée au plus tôt par tous les États membres.
Madame le Président, peu de temps après ma première élection au Parlement en 1989, on m'a demandé de prendre part à une délégation parlementaire pour observer les toutes premières élections démocratiques au Chili après la dictature de Pinochet.
Làbas, j'ai été frappé par le nombre de personnes qui m'ont abordé tout à fait spontanément pour nous remercier, moi et d'autres membres de notre délégation, du travail accompli par l'Union européenne en faveur de la sauvegarde et du développement de la démocratie au Chili pendant les années de dictature.
Cela m'a beaucoup touché car je me suis rendu compte de l'importance de l'action de l'Union européenne en faveur des droits de l'homme et de l'impact de sommes d'argents souvent modestes, notamment de l'impact qu'elles peuvent avoir sur le développement de la démocratie dans les pays où les droits de l'homme sont inexistants.
Désormais, grâce au traité d'Amsterdam et au rapport de la Commission sur lequel nous débattons aujourd'hui, nous devrions aller vers une intégration beaucoup plus étroite des droits de l'homme au sein de la politique étrangère et de sécurité commune.
Je me tourne notamment vers le Conseil et la Commission, qui travaillent à l'élaboration d'une unité de planification de la politique - élément essentiel du traité d'Amsterdam -, pour faire en sorte que le travail de cette unité prenne véritablement en considération la problématique des droits de l'homme et de la prévention des conflits.
La Commission a, dans son document, essayé d'éluder ces problèmes en faisant comme une énumération de projets en matière de droits de l'homme et de démocratisation considérés d'un point de vue régional.
Je pense que cela devrait être une espèce d'équivalent d'ECHO pour l'aide humanitaire, mais au sein de la Commission.
L'Union européenne est un bastion des droits de l'homme et de la démocratie, et nous devons les propager efficacement à travers le monde.
Madame le Président, même si on peut s'interroger sur la cohérence de la politique des droits de l'homme de l'Union européenne, on la ressent, une fois hors d'Europe, comme nettement plus positive, vu les nombreuses fois où l'on fait appel à notre politique des droits de l'homme.
C'est pourquoi il est bon que nous ayons parmi nous ce soir, incidemment, le commissaire relativement expert en la matière.
La proposition visant à créer un bureau de coordination me plaît tout particulièrement.
Cela renforcera l'autorité de la Commission dans son travail, ainsi que celle du Parlement.
En outre, cela enverra vers nous davantage de particuliers et d'ONG, ce qui nous contraindra à être plus sélectifs, à donner encore plus de substance à nos programmes; mais avec ces propositions telles qu'elles ont été avancées, cela doit pouvoir se faire sous l'angle de la coordination.
Notre groupe soutient la proposition visant à créer un service unique chargé des droits de l'homme et de la démocratisation au sein de la Commission.
L'aide doit continuer à faire partie des grandes lignes de cette politique.
Des conférences annuelles d'évaluation sur l'ensemble des programmes liés aux droits de l'homme et à la démocratie pour les pays tiers sont en l'occurrence bien plus efficaces.
Néanmoins, nous sommes encore loin d'une politique étrangère civile cohérente dans l'UE.
Nous soutenons la proposition de créer un office européen des droits de l'homme et de la démocratie au sein de la Commission.
En particulier, les projets décentralisés des initiatives locales apportent une contribution indispensable à la stabilisation sociale et au travail dans le domaine des droits de l'homme, qui a pour but de protéger et de rétablir la dignité des individus.
Je pense que nous pourrions faire une annexe et ajouter «aux instances de l'Union européenne», car, comme certains collègues le savent, si un certain nombre de projets sont bloqués pendant de longs mois à la Commission pour obtenir les fonds qui ont été décidés, il y a d'autres projets.
Je suis très heureux que le commissaire Brittan soit présent, car, des projets très importants concernant la démocratisation et le respect des droits de l'homme traînent dans les tiroirs des services de la Commission depuis deux ans.
Madame le Président, les systèmes politiques sont d'autant plus démocratiques et pluralistes que leurs institutions politiques se révèlent efficaces et leurs appareils judiciaires indépendants.
Il s'agit d'une Union européenne qui ne réussit pas toutefois à se doter de la transparence nécessaire pour que soit totalement visible son effort global pour la promotion des droits de l'homme.
Selon nous, le Parlement européen - compte tenu de sa naturelle spécificité démocratique - devrait peser de manière plus efficace sur la définition de politiques concernant les droits de l'homme, avant tout en canalisant dans un seul poste budgétaire les financements destinés à ce secteur et, même si cela a été fait dernièrement, en exerçant le pouvoir budgetaire accru par le traité, qui s'est toutefois révélé encore insuffisant.
En plus des problèmes de gestion des aides à ce secteur, la pratique des politiques effectivement destinées à la sauvegarde des droits de l'homme nous semble boiteuse.
Un exemple, entre autres: la résolution du Conseil qui, en matière de procédure d'asile, prévoit l'application de la notion du pays tiers sûr, oblige en fait le pays de transit limitrophe des États membres à réadmettre les demandeurs d'asile sans prévoir de garanties juridiques suffisantes, surtout pour les victimes d'actes de violence, les femmes et les enfants, et il sous-estime, en réalité, la qualité de la sauvegarde des droits de l'homme que nous nous proposons.
Autre exemple sur la protection de la famille: la sauvegarde des droits de l'homme dans ce domaine, qui constitue également une priorité de nos politiques familiales, est rendue vaine lorsque nous ne reconnaissons pas aussi aux ressortissants des pays tiers immigrés le droit de vivre en famille, le droit à la réunification de la famille.
Le citoyen européen nous demande des certitudes et nous estimons donc qu'il est essentiel -dans la définition des politiques sur le droit à la sauvegarde des droits de l'homme - d'oeuvrer pour coordonner les législations pénales des États membres, de manière à instituer une clause d'extraterritorialité universelle permettant d'enquêter, de poursuivre et de sanctionner les individus qui commettent des délits à l'étranger et qui évitent ensuite les punitions en se cachant dans les replis d'un système judiciaire incomplet: cela doit, selon nous, être défini avec urgence, sous peine de perdre de notre crédibilité en matière de sauvegarde des droits de l'homme.
Madame le Président, j'aimerais remercier les rapporteurs pour ces rapports sur des mesures visant à promouvoir le respect des droits de l'homme.
Dans tous ses accords avec des pays tiers, l'Union européenne doit continuer à faire pression en vue de l'inclusion de clauses spécifiques portant sur les droits de l'homme.
Le fait que l'Union européenne soit le premier donateur d'aide humanitaire à l'échelle mondiale est soit ignoré soit incompris par bon nombre de nos citoyens.
Malheureusement, le rapport ne compare pas les projets sur la base de leur efficacité et ne fixe pas de critères quant aux projets évalués ou à évaluer.
Dans le contexte des prochaines négociations sur les relations futures entre l'Union européenne et les pays ACP dans le cadre de la convention de Lomé, voici les éléments qu'il faudrait reconnaître comme fondements du développement durable et de notre politique de développement: un système politique stable, un respect total des droits de l'homme, une participation effective de la société, une bonne gestion gouvernementale et une administration saine.
Il s'agit des points 6, 8 et 9 du rapport Imbeni.
La Commission devrait en outre recueillir des informations auprès d'organisations internationales comme Amnesty, la CSCE et le Conseil de l'Europe.
Madame le Président, nous examinons aujourd'hui un document de la Commission européenne concernant la mise en oeuvre, en 1995, d'actions en faveur des droits de l'homme et de la démocratisation.
De fait, il est tout de même curieux de voir que des sommes très importantes, des fortunes, ont été investies dans toutes sortes de projets, mais que visiblement, il n'y avait même pas de critères permettant de vérifier l'à-propos de ces investissements en cours d'opération, ou du moins a posteriori, et que l'on n'a pas davantage vérifié si les projets et organismes subventionnés étaient ou non soutenus par des tiers, par exemple par les États membres agissant isolément.
Sur ce point, je ne peux donc que souscrire pleinement aux paragraphes 16 et 17 du présent rapport.
Je ne prétends pas que tout l'argent de cette ligne budgétaire a été investi à fonds perdus.
Mais je pose de grandes questions quant à l'absence de contrôle pendant la période de subventionnement, quant au manque d'évaluation après coup et, sur le fond, quant à la pertinence de laisser la Commission européenne mener cette politique, qui devrait s'inscrire dans le cadre d'une politique extérieure cohérente, pour peu qu'on l'estime indispensable.
Mais je connais bien la manière dont, par exemple, les fonctionnaires de la Commission dans mon propre pays distribuent les subsides à toutes sortes d'associations.
Il serait bon pour tous les êtres humains du monde entier que cette pratique politique soit toujours plus présente et toujours plus efficace dans les décisions et les initiatives de l'Union européenne.
Il manque une coordination des actions de défense des droits de l'homme et les moyens financiers disponibles sont manifestement insuffisants et mal coordonnés pour la promotion des actions de défense de la dignité humaine.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, l'Autriche attache une grande importance aux droits de l'homme.
Dans ce contexte, un plan d'action «Droits de l'homme 2000» sera également adopté.
L'amélioration de la coordination au sein de la Commission, le renforcement de la compétence du Conseil en matière de droits de l'homme et l'intensification de la coopération avec le Parlement européen - tout cela est très souhaitable.
L'objectif de cette année des droits de l'homme doit être de garantir le respect des principes universels des droits de l'homme à l'échelon national, par le biais du contrôle, de l'aide et de la prévention.
Revenons maintenant sur certains points d'ordre plus général.
Je ne suis pas sûr que cela résoudrait le problème.
Le vrai problème n'est pas tant qu'il y ait différents commissaires mais plutôt qu'il y ait différentes considérations liées à la situation géographique et une préoccupation en matière de droits de l'homme en général.
On ne peut résoudre le problème en décrétant que la question des droits de l'homme doit être confiée à un commissaire chargé de cette matière spécifique.
Cela affaiblirait la politique des droits de l'homme en elle-même.
Ce n'est qu'en considérant la Chine dans son ensemble que l'on peut trouver un juste milieu entre une politique globale et une politique des droits de l'homme.
Cette solution n'est donc pas nécessairement la plus séduisante, bien que l'on puisse continuer à l'examiner.
Pourtant, concernant le Panchem Lama, dont il a parlé, la seule chose que je puisse dire est que j'ai personnellement soulevé ce problème au plus haut niveau.
Et parfois, c'est une question de financement.
Il y en a parfois, bien entendu.
Enfin, j'aimerais dire un mot à propos de la transparence.
Si l'on conseille et si l'on aide des personnes à construire un pont, il est utile et bon pour l'image de l'Union européenne que les gens sachent que l'Union européenne apporte son aide.
Toutefois, dans le cas des activités en matière de droits de l'homme, je dirai que la transparence constitue un élément beaucoup plus important de notre action.
Elle montre non seulement que nous agissons mais également que notre préoccupation envers le pays accorde une place centrale aux droits de l'homme.
La Commission a réorganisé les services de ses directions générales, en affectant à chaque ligne budgétaire consacrée aux droits de l'homme une unité spéciale chargée de veiller à ce que toutes les activités menées à bien dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit concordent avec les activités en matière de coopération.
Quant à la demande d'être régulièrement informé par la Commission sur les actions menées dans les pays tiers, je préciserai que de nombreux rapports font le point de ces actions, c'est le cas notamment des rapports sur les actions entreprises dans le cadre de la résolution sur les droits de l'homme, la démocratie et le développement ainsi que des rapports annuels sur la mise en uvre des actions de promotion des droits de l'homme et de la démocratisation qui récapitulent l'utilisation de tous les fonds sous le chapitre B7-70.
En outre, la Commission élabore également un rapport annuel sur l'utilisation des lignes budgétaires: »processus de démocratisation en Amérique latine» et «MEDA-démocratie».
La Commission est, avant tout, pour une approche professionnelle - à laquelle plusieurs personnes de l'assemblée sont favorables - en termes de méthodologie, de logistique et de formation.
Grâce aux fonds qui ont pu être débloqués, des projets pilotes ont été mis en uvre au cours des deux dernières années.
Nous examinerons également la proposition de créer un réseau européen pour les droits de l'homme et la démocratisation, à la lumière de l'expérience acquise et en tenant également dûment compte d'autres réseaux tels que le bureau du haut commissaire pour les droits de l'homme et celui du Conseil de l'Europe.
Pour répondre à vos inquiétudes concernant la coopération interinstitutionnelle, je signalerai que, dès 1989, la Commission a approuvé une proposition visant à faciliter les contacts interinstitutionnels via la création d'un groupe de travail chargé de mettre en place un réseau d'échange d'informations et d'élaborer une action commune en matière de droits de l'homme.
Nous avons également pris note de la proposition de modification du budget 1998 en vue de créer un comité consultatif sur les programmes d'action dans le domaine des droits de l'homme.
Laissez-moi insister sur le fait que la cohérence, l'efficacité et la flexibilité sont les critères qui motivent nos positions dans les différents domaines liés aux droits de l'homme.
Murphy, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions sur l'étalonnage des performances compétitives - la mise en oeuvre d'un instrument à la disposition des opérateurs et des pouvoirs publics (COM(97)0153 - C4-0387/97).
Je suis heureux de dire au Commissaire que le rapporteur se félicite de l'intention de la Commission de mettre en place un réseau européen d'expertise pour les entreprises afin de garantir la disponibilité de services cohérents, fiables et équivalents, notamment pour les petites et moyennes entreprises, dans l'ensemble de l'Union européenne.
Le rapporteur estime que l'Union européenne pourra exploiter au mieux toute la valeur ajoutée induite par l'étalonnage des performances compétitives si la priorité est donnée à la prise en compte des besoins particuliers des petites et moyennes entreprises et demande notamment que celles-ci soient, par le biais d'une représentation spéciale des PME, directement associées au groupe à haut niveau ainsi qu'à la mise en place du réseau européen d'expertise en matière d'étalonnage des performances compétitives.
Il demande que le Parlement européen soit directement associé aux travaux du groupe à haut niveau, moyennant l'octroi d'un statut d'observateur à un petit nombre de députés et réaffirme le souhait du Parlement européen d'être invité à participer aux visites tripartites annuelles au Japon et aux États-Unis, organisées par la Commission aux fins d'évaluation du «benchmarking».
Il faut accorder un degré élevé de priorité à l'interface entre l'éducation et la formation, d'une part, et le lieu de travail, d'autre part, dans la mesure ou l'UE enregistre un net retard dans ce domaine par rapport à d'autres puissances économiques mondiales.
Enfin, le rapporteur félicite une fois encore la Commission et recommande le rapport au Parlement.
Lorsque, dès 1995, chacun parlait des stratégies européennes pour l'emploi et de l'union européenne pour l'emploi, les libéraux ont déclaré que la lutte contre le chômage incombait principalement aux autorités nationales et régionales, et non à l'Europe.
Le rapporteur défend, à juste titre, la participation directe des PME dans ce contexte.
Enfin, je tiens à féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
La Commission a déjà mis en uvre une série de projets pilotes, et constaté qu'il s'agissait là d'une méthode très importante pour connaître les problèmes qui pèsent sur le climat au sein des entreprises européennes, et étudier les solutions possibles.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'écrit le rapporteur au point 10, sur le fait qu'il faut éviter de faire un amalgame entre la compétitivité et le niveau des salaires.
Nous devons être tout aussi attentifs à ce que l'application de cette méthode permette de détecter tant les atouts que les points faibles de l'économie européenne.
Le paragraphe 10 en fournit un exemple.
Le rapport entre la perte d'une part de marché et des coûts du travail trop élevés est effectivement impossible à prouver, mais n'en est pas moins plausible.
Les conséquences de l'appauvrissement intellectuel des générations futures sont un jeu d'enfant par rapport au problème de chômage que connaît actuellement l'Europe.
La communication sur laquelle nous discutons aujourd'hui répond aux demandes qui ont été formulées par la suite par le Parlement et le Conseil en faveur du développement de projets pilotes destinés à concrétiser notre initiative.
Dans ce contexte et en accord avec la proposition du Parlement, la Commission envisage d'accorder la priorité aux besoins des petites et moyennes entreprises en créant un réseau européen pour l'étalonnage des performances des entreprises.
L'étalonnage des performances sectorielles dépend des conditions spécifiques de chaque secteur; à cet égard, nous avons pris bonne note de la demande du Parlement d'examiner les raisons pour lesquelles certains secteurs s'en tirent mieux que d'autres en termes de compétitivité globale.
Nous attirons également l'attention du Parlement sur notre rapport récent sur l'étalonnage des performances compétitives en Irlande et en Nouvelle-Zélande.
Ce rapport pourrait constituer un premier pas vers l'étalonnage des bonnes performances de certains États membres de l'Union européenne, comme le Parlement le suggère dans son rapport.
Comme elle le souligne dans sa communication, la Commission créera en début d'année un groupe consultatif à haut niveau sur l'étalonnage.
La Commission et les États membres ont dès à présent lancé l'initiative d'étalonnage des performances compétitives de l'industrie européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Un regard sur les actions communes menées jusqu'ici par l'Union européenne, et en premier lieu la gestion de la ville de Mostar, suivie par les missions d'observation des élections en Palestine ou en Bosnie, les opérations de déminage, l'envoi de représentants spéciaux, par exemple au Rwanda ou l'action KEDO, fournit une image extrêmement confuse de la manière dont ces actions sont mises en oeuvre et gérées.
Cette image reflète en tout cas le manque de transparence, de structures et de contrôle efficace.
Cela est du au vice de construction figurant dans le traité de Maastricht qui a certes établi l'adoption de la politique étrangère et de sécurité commune selon les règles du jeu de la coopération intergouvernementale mais qui a fait dépendre son exécution du budget de la Communauté et donc de la procédure habituelle en la matière.
L'accord interinstitutionnel ne porte que sur les questions liées à la mise à disposition rapide des fonds alloués à la politique étrangère et de sécurité commune et a rejeté la tentative du Conseil de déclarer ces fonds budgétaires obligatoires.
Les nombreux points faibles, en particulier dans l'action menée à Mostar, le flou au sujet de la gestion des fonds et de la coopération entre les services de la Commission à Bruxelles et les représentants spéciaux sur place montrent bien que la Commission doit être totalement habilitée dans son droit.
Pour pouvoir évaluer l'efficacité de ces actions, il y a lieu non seulement de soumettre à un contrôle la part des fonds alloués par l'Union européenne, mais aussi d'obtenir toutes les informations disponibles sur le projet, en particulier en ce qui concerne les contributions des différents États membres.
Selon moi, les mesures supplémentaires prévues par le traité d'Amsterdam ne sont pas suffisantes.
L'enrichissement de l'accord interinstitutionnel dans le sens que je propose - qui a d'ailleurs été approuvé dans son principe par la Commission lors de consultations en commission - peut constituer la prochaine étape.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier Edith Müller non pas pour son rapport mais bien pour l'intensité et la détermination infaillible avec laquelle elle se préoccupe des intérêts de la politique étrangère et de sécurité commune, surtout en ex-Yougoslavie.
Je vous demande de ne pas perdre de vue que la politique étrangère et de sécurité commune est également notre enseigne, l'enseigne de l'Union européenne dans le monde.
S'il y a un manque de clarté et de transparence, on pourra toujours s'occuper ici en interne des questions de contrôle budgétaire, mais il faut savoir que ce manque de clarté identifié ici est un signe, le symptôme d'un manque de clarté encore plus grand et que celui-ci est peut-être perçu dans le monde entier, y compris par des gens qui ne savent même pas encore qu'il y a une commission du contrôle budgétaire ou une Cour des comptes européenne.
Le rapporteur a donc travaillé sur des questions où la tentation est très grande de tomber dans le doctrinaire ou de mener une guerre sainte.
En tant que Parlement, nous aurions espéré beaucoup plus de courage de la part du Conseil européen et pas seulement des progrès hésitants.
La Cour des comptes a rassemblé les chiffres des années précédentes et le résultat est criant: plus de 90 % des fonds attribués pour des actions communes proviennent du budget général de l'Union.
Nous ne voulons pas tenir les rênes de la politique étrangère - ce n'est pas du ressort d'un Parlement, fût-il européen - mais nous voulons pouvoir vérifier et nous assurer dans ce domaine aussi que l'argent des citoyens européens est judicieusement utilisé.
Notre plus grande attention va toujours à l'ex-Yougoslavie.
Avec Hans Koschnick, ex-administrateur de Mostar, notre commission a développé en son temps une excellente collaboration.
Mais cela soulève aussi, en arrière-plan, la question de déterminer ce qui doit être changé dans la conception et le travail de la Commission en ex-Yougoslavie.
Celle que retient le rapport Müller qui, se fondant sur un souci apparent d'efficacité, voit dans les dispositions financières prévues par le nouvel article 28 du traité une nécessité d'accroître la communautarisation de l'ensemble de la PESC, en renforçant les pouvoirs de la Commission et, bien entendu, ceux du Parlement européen dans le cadre d'un nouvel accord interinstitutionnel.
Mais si notre Parlement est réellement soucieux de l'efficacité de la PESC, et pas seulement de l'accroissement boulimique de ses pouvoirs, il devrait recommander une autre attitude pour surmonter cette contradiction entre la nature institutionnelle de la PESC et son mode de financement.
Il sera donc particulièrement important de souligner, à l'occasion des débats de ratification qui vont intervenir dans nos différents pays, la nécessité de corriger au plus vite le divorce introduit par le traité d'Amsterdam, en dégageant les solutions techniques nécessaires pour adapter les conditions de financement de la PESC à sa nature intergouvernementale.
De plus, il nous fournit une idée claire des problèmes qui se posent dans l'exécution de la politique étrangère et de sécurité commune.
Je tiens à préciser que le Parlement ne veut pas faire la politique étrangère.
Dans cet alinéa 5, la commission du contrôle budgétaire propose de créer un groupe opérationnel qui serait sous la responsabilité de la Commission européenne.
C'est là, à mon avis, que la Commission doit remplir un rôle supplémentaire, en plus du soutien qu'elle peut donner aux délégations de la Commission situées dans des pays tiers pour la réalisation d'actions communes ou aux envoyés spéciaux de l'Union.
C'est le Conseil, après tout, qui décide des actions communes et qui, ensuite, se prononce sur leur mode de financement.
La présidence est responsable de leur mise en uvre, comme le stipule clairement l'article J.5 du traité de l'UE.
Qu'avons-nous donc fait en 1997 pour répondre aux remarques soulevées par la Cour des comptes?
Dans le budget 1998, 500 000 écus devraient être consacrés à la ligne B-8014.
Deuxièmement, la Commission a en plus élaboré une fiche financière spécifique pour la PESC qui reprend le contexte global de chaque action ainsi que les contributions financières des États membres et des autres organisations internationales.
Grâce à l'accord interinstitutionnel sur le financement de la PESC, le délai d'exécution d'une action commune sera, à mon avis, considérablement réduit.
Par exemple, la réserve budgétaire est supprimée.
Enfin, que reste-t-il à faire pour améliorer les actions communes au titre de la PESC?
Au sein du budget, on constate un certain chevauchement entre les crédits affectés à la PESC et d'autres crédits alloués par exemple à des actions en matière de déminage ou dans le domaine électoral.
Parfois, la Commission veut faire un geste politique en octroyant des ressources à des organisations internationales.
Le débat est clos.
