Notre modèle de communauté est imité sur d'autres continents.
Pour faire pièce au marché commun du crime, il faut un véritable espace judiciaire et policier européen.
La grande majorité des gouvernements des États membres se sont montrés disposés à aborder sérieusement cette question lors de la Conférence intergouvernementale.
Mesdames, Messieurs, la réalisation de la paix passe aussi par le maintien dans l'Union d'un large consensus social sur la façon de répartir les fruits du travail et la richesse.
Un consensus issu d'une longue lutte, menée au prix de durs sacrifices par la classe ouvrière jusqu'à ce que les affrontements, souvent sanglants, cèdent le pas à une prise de conscience généralisée que le dialogue et l'accord entre les partenaires sociaux constituent le meilleur moyen d'avancer résolument sur la voie d'une plus grande justice sociale.
Ce modèle repose sur l'équilibre délicat des trois valeurs communes à toute société véritablement démocratique: la liberté, l'égalité et la fraternité ou la solidarité.
Aucune des trois ne peut être sacrifiée sans que la démocratie n'en pâtisse et la paix sociale n'en soit menacée.
Mesdames, Messieurs, il incombe à notre Parlement de veiller à ce que ces valeurs président au développement de la construction européenne et au fonctionnement des institutions communautaires, à commencer, en bonne logique, par notre Assemblée.
Toutefois, ce serait une erreur impardonnable de nous limiter à introduire les changements nécessaires pour assurer simplement le bon fonctionnement interne de notre institution: l'objectif primordial est de rapprocher le Parlement des citoyens.
Les efforts que nous déploierons au cours des deux années et demie à venir pour nous rapprocher des citoyens, notre capacité à saisir leurs inquiétudes et leurs problèmes détermineront, dans une large mesure, l'importance politique qu'ils accorderont aux élections européennes de 1999, qui pourraient jouer un rôle décisif dans l'orientation future de la construction européenne.
Le deuxième cap qu'il nous faut doubler est celui de l'Union économique et monétaire.
Notre Parlement est investi à cet égard d'une mission très particulière: faire en sorte que ces orientations répondent aux besoins et aux intérêts de nos concitoyens et que les sacrifices consentis pour assainir nos économies se traduisent par la création d'emplois et la disparition de l'exclusion sociale.
Merci, monsieur Colom i Naval.
Monsieur le Président, le procès-verbal du 13 janvier stipule que j'ai été désigné comme membre du Parlement européen.
Au Royaume-Uni, même lorsqu'un siège est vacant en cours de législature au Parlement européen, nous ne désignons pas le membre suivant sur la liste du parti; nous organisons une élection partielle. (Applaudissements) Merci beaucoup, monsieur Corbett.
Je ne doute pas que la conférence intergouvernementale tiendra compte de votre observation si elle décide d'aborder le sujet d'une procédure électorale uniforme qui nous tient tant à coeur.
Merci beaucoup, monsieur Falconer.
Nous en prenons note, Monsieur Herman.
Je vous demanderai donc de bien vouloir nous informer des suites que le Bureau a réservées à cette affaire.
Très bien, madame Green.
Avec grand plaisir, je lis pour que tous en aient connaissance les deux derniers paragraphes du procès-verbal du bureau, bien que tous sachent que le procès-verbal du bureau est un document public qui est distribué à tous les députés.
Cette décision du Bureau soulève bon nombre de questions.
Ensuite, je vous demanderai de confirmer que la lettre a bien été envoyée au député en question et de lire cette lettre devant l'Assemblée pour que tout le monde sache exactement ce qui a été dit, au nom du Parlement, à un député qui s'est rendu coupable d'un grave écart de conduite à l'Assemblée.
Monsieur le Président, tous les collègues savent que l'interprétation du règlement suscite toujours de longs débats.
Je n'entrerai pas dans les récriminations. Étant donné que le vote sur le rapport Zimmerman était très délicat et les résultats très serrés, on est en droit de s'interroger sur sa validité.
Il y aurait un vote de différence, mais le résultat aurait été le même.
En conséquence, je vous saurais gré de ne pas revenir sur cette question.
Si je ne mʼabuse, cet amendement, particulièrement controversé, a été adopté à la majorité dʼune seule voix, en lʼoccurrence celle de Madame Baldi, qui était absente.
Monsieur le Président, je ne prends pas volontiers la parole dans ce type de débat, mais il sʼagit ici dʼune situation grave mettant en cause le prestige de notre Assemblée.
Je souhaite me prononcer sur le Règlement.
Ni lʼarticle 117, ni lʼarticle 110, ne font état dʼun rôle du Bureau.
Le Règlement ne fait état que du rôle du Président.
Je pense, Monsieur le Président, pouvoir interpréter vos propos comme une mise en demeure solennelle à lʼadresse de notre collègue concerné, conformément à lʼarticle 110 du Règlement.
L'article 110 dit: »Au cas où un député provoque des désordres très graves en séance, le président, après avertissement officiel préalable, pourra proposer - pourra , c'est-à-dire que le président de séance est autorisé à le faire ou à ne pas le faire - au moment même ou au plus tard pendant la séance suivante - en conséquence, il faut que ce soir le même jour ou le jour suivant - un vote de réprobation qui entraînera l'expulsion immédiate de la salle de réunion et l'interdiction d'assister aux séances pendant une période de deux ou cinq jours».
Peut-être les collègues ne se rappelèrent-ils pas de cette limite de temps, mais j'estime - et c'est là une faculté que possède le président ou la commission du règlement - qu'une fois écoulés ces deux jours, il est impossible en respectant le règlement d'utiliser l'article 110 et d'appliquer cette sanction.
Néanmoins, je dis dès à présent que j'enverrai à la commission du règlement le procès-verbal d'aujourd'hui pour qu'elle examine cette interprétation si elle le juge opportun.
Mais aujourd'hui, tant le président Hänsch que moimême estimons que l'article 110 établit une limite de temps extrêmement claire.
C'est pourquoi ni le bureau ni le président Hänsch, faisant usage de ses facultés, n'ont pu établir la sanction dans ce cas.
En conséquence, le bureau a estimé - j'ai donné lecture du procès-verbal - que le président Hänsch, faisant usage de ses facultés pour veiller à l'ordre des séances, était pleinement autorisé à s'adresser au député en question et de lui envoyer une lettre.
Dans ces conditions et étant donné que le règlement ne prévoit pas s'il faut ou non donner lecture de la lettre, je soumets à l'Assemblée la décision de lire ou non les lettres.
Nous savons tous que le principe d'un vote par personne est absolument crucial pour le travail de cette Assemblée, et je dois vous dire, Monsieur le Président, et j'espère que vous m'écoutez très attentivement, que vous êtes le cinquième président du Parlement européen auprès de qui je soulève la question.
Merci beaucoup, monsieur McGowan.
Je demande maintenant à l'Assemblée si je dois lire les lettres en question. (Le Parlement décide de procéder à leur lecture) Ainsi donc, je donnerai lecture aux lettres.
Si un député se défend par lettre d'une accusation qui lui est faite, le moins que nous puissions faire en tant que démocrates est d'entendre sa réponse.
J'ai deux demandes d'interventions à ce sujet.
Monsieur le Président, je n'ai pas du tout l'intention de prolonger ce débat, mais ayant eu la redoutable tâche de gérer cette situation difficile à la présidence de la séance, il me semble que je dois quelques explications à mes collègues.
Anastassopoulos l'a fort bien dit, la lecture de l'article 110 du règlement est extrêmement claire.
Le président peut procéder à l'exclusion.
Madame Muscardini, ce sujet est clos.
Monsieur le Président, je me réfère au fonctionnaire qui est assis à votre droite, qui n'a peut-être pas d'yeux pour voir de ce côté-ci de l'hémicycle, mais qui m'a regardée cinq ou six fois.
Il est donc nécessaire de procéder à un troisième vote.
Comme il reste deux postes à pourvoir, Mesdames et Messieurs les députés ne pourront indiquer que deux noms.
En cas de ballottage, les candidats les plus âgés seront élus. (Le vote a lieu) Je demande aux scrutateurs d'aller à la salle 3 au deuxième étage pour procéder au dépouillement des bulletins.
La présidence irlandaise de l'Union européenne qui vient de prendre fin s'est caractérisée par une coopération très étroite avec le Parlement.
Quelque 40 réunions ont été tenues entre des ministres irlandais représentant la présidence et diverses commissions du Parlement.
En particulier, l'accord sur le pacte de stabilité et de croissance, l'accord sur le nouveau mécanisme de taux de changes et sur le statut légal de l'Euro, conclus à la fin de la présidence irlandaise nous ont permis de franchir une étape importante vers l'accomplissement de l'objectif d'argent «sain» dans les poches et les bourses de nos citoyens.
Je voudrais tout particulièrement rendre hommage à cet égard à mon collègue Jean-Claude Junker, Premier ministre luxembourgeois, pour sa précieuse contribution aux réalisations du Sommet.
Je suis donc heureux de pouvoir dire que, sous la présidence irlandaise, nous avons fait un grand pas en avant pour rendre les rues des villes et même les zones rurales d'Europe plus sûres pour nos citoyens.
Nous avons adopté une résolution sur le trafic important de drogues.
En outre, nous avons pris une décision stratégique à Dublin en demandant l'élaboration d'un rapport majeur sur le crime organisé, que la présidence néerlandaise recevra au mois d'avril de cette année.
Un autre objectif important est d'assurer des emplois aux Européens.
Si l'on considère, par exemple, le problème de la consommation d'héroïne à Dublin, ville que je connais de plus près, il existe une étroite relation entre le niveau de chômage de longue durée dans une zone géographique particulière et parfaitement identifiable, et le taux de consommation d'héroïne.
Ceci montre qu'il y a un lien direct entre le problème du chômage et de nombreux autres problèmes que connaît notre société.
Nous avons adopté la déclaration de Dublin sur l'emploi.
Il est illusoire de prétendre que les institutions politiques peuvent résoudre le problème du chômage.
Elles ne le peuvent pas qu'elles soient nationales ou européennes.
C'est le principal défi auquel est confronté l'Union européenne.
Or cette capacité ne peut pas être inculquée aux gens par le biais d'une formation, mais bien de l'éducation: éduquer les gens à découvrir la force qui est en eux, les amener à réaliser que la plupart d'entre nous n'exploitent que 10 % de leur potentiel et les encourager à découvrir les 90 % restants.
Il faut bien admettre que, durant la présidence irlandaise, le rôle de l'Europe dans le processus de paix au Moyen-Orient a été plus généralement reconnu, conséquence directe, du premier sommet de Dublin.
Nous avons également assisté à une amélioration notoire de nos relations avec les États-Unis pendant la présidence irlandaise.
L'initiative prise par le président des États-Unis de suspendre l'effet de l'article 3 de l'acte Helms-Burton peut être directement mise en rapport avec le succès du sommet tenu avant la Noël entre l'Union européenne et les États-Unis.
Si nous ne parvenons pas à respecter les délais, tout le processus d'élargissement sera remis à plus tard et les considérations stratégiques qu'il entraîne resteront sans réponse.
Je voudrais conclure ces quelques remarques en disant que l'Europe, telle qu'elle m'apparaît, s'est repliée sur elle-même au cours des trois ou quatre dernières années: projet de monnaie unique, projet de nouveau traité, projet de marché intérieur unique.
Si je devais dire quel est le principal défi auquel sont confrontés les hommes politiques européens à l'heure actuelle, je dirais qu'il ne s'agit pas tant de la question des instruments permettant de résoudre les problèmes que génère la monnaie unique, ni de la nature exacte des relations entre le Parlement et la Commission ou entre le Conseil et le Parlement.
Ces questions sont importantes pour nous certes, mais peut-être pas autant pour nos citoyens.
Une simple prévision démographique sur 50 ans suffit à réaliser qu'il n'est pas possible de continuer de la sorte, ni de permettre aux autres pays de le faire.
Tel est le défi qui se posera à l'Europe dans les dix prochaines années. (Applaudissements) Merci beaucoup, monsieur Bruton, de votre intervention et de vos aimables paroles pour cette présidence.
C'est un message très positif: les deux règlements sur le statut juridique de l'euro ont été approuvés dans leur principe et vont pouvoir être finalisés, le premier devant entrer en vigueur dès cette année, le second dès 1998, quand le Conseil aura statué sur les États membres participant à la zone «euro».
Le Conseil européen a approuvé le nouveau mécanisme de change en vue d'assurer l'unité du marché intérieur entre les pays participant à l'euro dès le 1er janvier 1999 et ceux qui n'y participent pas, entre les «ins» les «pré-ins» ou les «out».
Conformément aux conclusions d'Essen, le Conseil a adopté le deuxième rapport conjoint sur l'emploi: c'est un pas de plus dans la mobilisation commune, tout comme la décision créant le comité de l'emploi et du marché du travail, qui doit jouer un rôle important d'assistance du Conseil dans l'élaboration et dans la mise en oeuvre de la stratégie européenne de l'emploi.
Les partenaires sociaux aussi se mobilisent et, pour la première fois dans l'histoire de la Communauté, syndicats et employeurs ont présenté une déclaration commune au Conseil européen.
Ils négocient actuellement au niveau européen sur l'organisation du travail et sur la flexibilité.
Nous devons non seulement parachever le marché intérieur, le marché unique, mais encore en exploiter tout le potentiel.
Il y a des réserves importantes de croissance et d'emploi: je me suis donc engagé à présenter en juin, au Conseil européen d'Amsterdam, un plan d'action et un calendrier précis pour que cet objectif soit atteint avant le 1er janvier 1999.
Mon intention est de redynamiser le marché intérieur avec des propositions précises et prioritaires, visant à combler toutes les lacunes subsistantes.
Monsieur le Président, s'il y a un domaine où la présidence irlandaise a fourni une contribution exemplaire, c'est bien celui de la justice et des affaires intérieures.
Si la lutte contre la drogue est une priorité des citoyens, c'était aussi une priorité irlandaise, et Dublin a montré que c'était une priorité européenne.
Afin de renforcer la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures, quatre programmes ont été adoptés: GROTIUS, SHERLOCK, VOISIN et STOP.
Le Conseil a décidé la création d'un groupe à haut niveau.
J'en viens maintenant, Monsieur le Président, à ce qui va déterminer l'avenir institutionnel de l'Union.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vous aviez également souhaité que nous puissions discuter les résultats de la Conférence ministérielle de Singapour.
En effet, l'Union européenne y a obtenu que les engagements pris au cours du cycle de l'Uruguay soient réaffirmés, comme nous le souhaitions, mais non étendus, comme le voulaient notamment les pays exportateurs de produits textiles et agricoles.
La déclaration de Singapour sur le multilatéralisme et la non-discrimination dans le domaine des services est encourageante, de même que l'accord sur les produits de la technologie d'information et l'engagement politique sur les télécommunications.
Je reste convaincu que l'avenir nous permettra de développer nos idées, comme nous allons d'ailleurs pouvoir le faire d'ores et déjà sur les deux autres nouveaux sujets auxquels l'Union est attachée: je veux parler des rapports entre le commerce et les investissements, ainsi qu'entre le commerce et les règles nationales de concurrence.
La présidence néerlandaise s'engage sur la même voie, nous en parlerons cet après-midi.
L'Irlande a assumé la présidence à une époque cruciale, alors que le processus intergouvernemental était plongé dans le marasme, et qu'un effort conjoint s'avérait nécessaire pour lui redonner une impulsion.
Si mon groupe a de nombreuses critiques à formuler à l'égard du projet de traité issu du sommet de Dublin II, que des spécialistes de mon groupe ne manqueront certainement pas d'évoquer au cours du débat, il ne fait aucun doute que l'Irlande a accompli un véritable exploit en produisant, comme elle s'y était engagée, un traité abordant une bonne partie des éléments clés envisagés, d'autant plus si l'on considère les positions nettement différentes qui existent entre les États membres de l'Union sur des questions aussi sensibles que la flexibilité et le vote à la majorité qualifiée, l'emploi et la dimension sociale, le troisième pilier et la lutte contre la drogue, le crime et le terrorisme internationaux, le développement d'une politique étrangère et de sécurité commune, l'élargissement de l'Union et bien d'autres aspects encore.
L'Irlande a également assumé la présidence à une époque où le calendrier de l'union économique et monétaire exigeait de l'action; une époque où le concept d'UEM subissait les foudres de nombreux États membres et où il aurait été beaucoup plus simple et confortable de desserrer l'étau et d'attendre que les présidences ultérieures relèvent le défi.
La présidence s'est également réunie avec les commissions et autres groupes politiques au sein de cette Assemblée tout en s'acquittant, bien entendu, de ses propres responsabilités en Irlande et en s'engageant dans le tortueux processus devant conduire à une paix et une réconciliation durables en Irlande du Nord.
Ce sont peut-être le dynamisme de l'économie irlandaise, son potentiel en pleine croissance et sa confiance naissante qui apporteront un élément de réponse à la question de savoir comment l'un des plus petits États de l'Union a si bien assumé son rôle de présidence de l'Union.
Une fois encore, l'Irlande a agi avec discernement et circonspection dans ce domaine des plus délicats.
Cette Assemblée n'a pas manqué de féliciter le ministre des Affaires étrangères, M.
Elle a jeté les bases de la présidence néerlandaise et a démontré que l'Europe pouvait jouer un rôle sur le plan international.
Monsieur le Président en exercice n'aura certainement pas oublié que l'Union européenne a fait évoluer le processus de paix au Moyen-Orient lors de la Conférence de Barcelone qui a donné le coup d'envoi à la politique méditerranéenne de l'Union.
Au vu des tensions qui règnent actuellement dans la région de l'Est de la Méditerranée, la Conférence méditerranéenne offre une excellente occasion à l'Union de recourir une fois de plus à son rôle de médiateur pour tenter de réduire les tensions entre la Turquie, la Grèce et Chypre, tous trois engagés dans le processus méditerranéen.
Cela a sans conteste été le cas avec Taoiseach John Bruton et ses ministres, lesquels ont, en Européens convaincus, rempli leur mandat dʼune manière efficace.
A nos yeux, ce pacte de stabilité ne constitue pas un carcan pour nos économies respectives.
La présidence irlandaise a également réussi à acheminer les négociations sur la CIG dans une phase politique.
Après la réussite de la CIG à Amsterdam, il nous faut entamer lʼélargissement.
Dʼoù la nécessité de régler les questions très délicates telles que la composition de la Commission, la compétence du Parlement européen, les scrutins, les décisions prises à la majorité des voix au sein du Conseil, les compétences de la Cour de justice.
La diplomatie européenne doit devenir un véritable instrument de coopération et de sécurité commune.
Hélas, en dépit des succès remportés par votre présidence en matière de politique extérieure, force mʼest de constater que les positions adoptées à Dublin sur, par exemple, les relations avec la Russie, les conflits qui font rage dans la région des Grands Lacs, la situation en ex-Yougoslavie, ne correspondent pas encore à une véritable politique commune en matière de relations extérieures et de sécurité.
Les progrès remarquables réalisés également au niveau de certains ministères nationaux en faveur dʼune véritable police commune, dʼune sorte de FBI européen, et dʼun espace juridique européen, sont autant dʼheureux présages dʼune croisade contre le terrorisme, le trafic de stupéfiants et la criminalité internationale.
Jʼespère que lʼimpulsion prise ne sera pas oubliée et que la présidence néerlandaise prendra le relais dans le même esprit.
Nous sommes tous ravis du succès remporté par la présidence irlandaise.
Au Taoiseach, à ses collègues du gouvernement et aux centaines de fonctionnaires qui ont travaillé avec eux nous voulons dire merci, et exprimer la fierté que suscite en nous la qualité du travail accompli.
J'ai également le plaisir de dire que le Sommet de Dublin a été l'un des plus réussis de ces dernières années.
Je me réjouis des progrès accomplis à Dublin pour renforcer la coopération entre États membres de l'Union européenne dans la lutte contre le crime organisé et le trafic international de drogues.
Le trafic de drogues est en grande partie responsable de la détresse visible dans nos pays, du sentiment de constante insécurité que ressentent nos citoyens face aux crimes contre les biens et les personnes imputables à la dépendance.
Le projet de révision des traités, présenté au Sommet de Dublin par la Conférence intergouvernementale, constitue une base de départ solide vers le stade final et plus controversé des négociations devant déboucher sur le nouveau traité.
L'une des questions restées en suspens dans ces négociations concerne le nombre de commissaires européens qui devront être désignés à l'avenir.
Il est vital de préserver la légitimité politique de la Commission dans tous les États membres et aux yeux des électeurs nationaux.
Or celle-ci n'est envisageable, à long terme, que si chaque pays dispose d'un siège au collège des commissaires.
Une deuxième question institutionnelle en suspens concerne le fonctionnement de la présidence du Conseil des Ministres.
Or les résultats obtenus par la présidence irlandaise au cours des six derniers mois et, en particulier, lors du Sommet de Dublin, mais aussi lors de son précédent mandat, témoignent à l'évidence que les petits États peuvent assumer la présidence avec autant d'efficacité et de succès que les grands, en atteignant parfois plus d'accords que ces derniers pendant leur présidence.
Monsieur le Président, je voudrais vous adresser toutes les félicitations du groupe des libéraux et féliciter également le premier ministre irlandais et ses collègues de gouvernement pour l'excellente conduite de la présidence irlandaise de l'Union.
Je voudrais également rendre hommage à l'administration irlandaise qui, malgré le nombre relativement réduit de ses effectifs, a relevé le défi consistant à préparer et à assumer la présidence, et a présidé la plupart des 2 000 réunions (au bas mot) qui font partie intégrante du travail de la présidence.
Compte tenu de l'insécurité entourant la question, avant le Sommet de Dublin II, l'acte politique le plus significatif a peut-être été la conclusion d'un pacte de stabilité, dans le cadre des préparatifs nécessaires à l'union économique et monétaire.
Outre l'obtention d'un accord sur le statut légal de l'euro et la définition des principes généraux du MCE II, la présidence irlandaise est parvenue à préserver la dynamique sur la devise unique.
Monsieur le Président, bien qu'il n'y ait pas, pour le moment, de composante irlandaise dans mon groupe, mais il y a par contre un parti associé qui, il est vrai, participe au gouvernement irlandais, j'aimerais également exprimer le remerciement de notre groupe pour le travail de l'équipe irlandaise à la présidence européenne.
Le nouveau titre relatif à l'emploi nous satisfait assurément, mais il n'y a aucune référence à la sauvegarde des services publics ni d'instruments de politiques visant la création d'emploi.
Nous estimons qu'il faut réfléchir à la troisième phase de l'Union économique et monétaire, il faut réfléchir une fois de plus aux incidences qui affectent certaines économies nationales, certaines sociétés.
Et nous continuons d'avoir une opinion for divergente sur le sens du pacte de stabilité et de croissance.
Je n'ai plus guère de temps, monsieur Bruton, mais sachez que nos critiques sont très loyales et nous espérons qu'à l'avenir, votre bon travail portera ses fruits au sein de la conférence intergouvernementale.
Chirac a dit que Dublin nous donnait l'image d'une nouvelle Europe.
Je suis également pour la croissance, et comment!, mais pour une autre croissance.
Le texte même n'a que peu de choses à voir avec la démocratie: pas plus de transparence, pas plus de concertation, pas plus de droits de participation et pas plus de contrôle démocratique.
Europol et l'euro règlent le reste, comme si Europol et l'euro étaient les sésames, le remède à tous les problèmes, et comme s'ils servaient tous deux les acquis des citoyens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Conseil européen de Dublin ayant mis définitivement la monnaie européenne sur les rails, permettez-moi de n'évoquer ici que les travaux au sein de la conférence intergouvernementale.
Ceci implique, entre autres, une réelle codécision entre le Parlement européen et le Conseil, l'abandon de l'unanimité, l'ancrage de la Commission au centre du système institutionnel de l'Union et une clause de coopération renforcée, pour éviter, dans l'avenir, tout blocage ou toute paralysie.
Pour conclure, je souhaiterais vous lancer une invitation solennelle, Monsieur le Président Santer, pour que la Commission s'associe au Parlement dans cette bataille.
Elle encourrait une lourde responsabilité si elle ne mettait pas en garde l'opinion publique et les États sur les dangers d'un élargissement non précédé d'une véritable réforme institutionnelle.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Dublin a fait apparaître, une nouvelle fois, l'opposition entre les États pour lesquels la monnaie n'est qu'un instrument de régulation économique et ceux qui en font l'élément central de leur politique.
De Rossa, Monsieur le Ministre Mitchell et les fonctionnaires irlandais d'avoir démontré clairement, une fois pour toutes, qu'un petit État peut non seulement assumer la responsabilité de la présidence de l'UE, mais aussi s'en acquitter brillamment.
N'oublions pas les leçons de Maastricht.
John Major a donnée de la flexibilité au début de cette semaine me laisse pour le moins perplexe.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, le sommet de Dublin restera probablement comme une étape importante de la réalisation à la date prévue, c'est-à-dire le ler janvier 1999, de l'Union économique et monétaire, qui constitue un objectif politique majeur pour l'Europe.
Il convient donc de saluer le travail remarquable accompli sous votre autorité, Monsieur le Président, durant les six mois écoulés de la présidence irlandaise.
En dehors des progrès significatifs réalisés dans le domaine monétaire, la présidence irlandaise, conformément aux priorités qu'elle s'était fixées, est parvenue à dégager un large consensus sur les orientations qui devront être suivies à l'avenir en matière de politique de l'emploi et sur les actions qu'il faudra mieux coordonner à l'avenir pour lutter contre le trafic de drogue, le crime organisé, le terrorisme et l'exploitation sexuelle des enfants.
Nous devons donc féliciter la présidence irlandaise pour ses excellents résultats et la remercier pour les efforts qu'elle a déployés afin d'y parvenir.
La conclusion du pacte de stabilité et de croissance, considérée comme une étape décisive dans la mise en place de la monnaie unique, restera sans doute l'événement le plus marquant de ce sommet en raison de son impact sur l'avenir de la construction européenne.
En effet, l'enjeu n'est pas purement technique ou économique, il est politique au sens fort du terme.
Il ne s'agit pas seulement d'une évolution, mais bien d'une véritable mutation dans le processus de la construction européenne.
Monsieur le Président, à mon tour dʼadresser toutes mes félicitations au gouvernement irlandais pour avoir assuré de main de maître la présidence.
Monsieur le Président, tous les Conseils européens ont une ou des histoires et certains resteront dans l'histoire.
Et tout ce qui concerne l'élargissement et l'emploi a été remis à plus tard, parce que l'élargissement ne peut venir troubler l'étape de la monnaie unique, qualifiée de décisive, comme si les chômeurs et la priorité des priorités, sans cesse répétée, devaient et pouvaient attendre.
Certains changements à la section Sécurité proposés dans le document renforceraient la militarisation de l'Union européenne.
Le pacte de stabilité pour l'UEM, lancé à Dublin, n'a rien de bien réjouissant, malgré que la présidence ait identifié au rang de ses priorités de renforcer la lutte contre le chômage.
Nous réalisons moins d'un tiers de notre commerce avec les pays potentiellement fondateurs de l'UEM, contre 70 % avec la Grande-Bretagne et le reste du monde.
Je pense que ce sommet sera considéré comme un succès à bien des égards.
Tout d'abord, la présidence irlandaise s'est vu assigner la tâche de produire un projet de traité pour remplacer Maastricht.
Non seulement s'est-elle acquittée de la tâche impartie dans les délais, comme elle s'y était engagée, mais elle a également produit un document de 140 pages qui, contrairement à l'actuel traité, est à la portée du citoyen moyen qui peut le comprendre à la première lecture.
J'applaudis, en particulier, à l'engagement de rationaliser la procédure de codécision de sorte à mettre les deux représentants du corps législatif, le Conseil des ministres représentant les États membres, et le Parlement représentant le peuple, sur un pied d'égalité.
Le deuxième grand succès est indubitablement l'UEM.
Enfin, je me réjouis de la déclaration de Dublin sur l'emploi.
L'Union européenne doit viser à une plus grande coordination des politiques de l'emploi et une politique macro-économique axée sur la croissance.
J'espère qu'ils se feront l'écho des propos tenus afin que le peuple irlandais sache l'estime que le Parlement porte à notre gouvernement.
L'emploi: des mesures incitatives seront prises, mais aucun emploi n'est prévu pour remplacer les emplois qui seront perdus du fait de l'adaptation à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais évoquer trois questions à propos du débat de ce matin.
Monsieur le Président, la présidence des six derniers mois, dont Dublin II était le sommet, au double sens du terme, était celle d'un petit pays.
Et je pense que c'est un enseignement à tirer pour les discussions institutionnelles dans le cadre de la conférence intergouvernementale.
Le sommet de Dublin, par exemple, n'a rien résolu en matière d'emploi.
Ce n'est pas le profit qui sauvera l'Europe, mais l'investissement, la formation professionnelle, et je suis d'accord avec ce que le Premier ministre irlandais a dit au sujet de l'importance de celle-ci.
Un dernier mot, Monsieur le Président.
Je voudrais tout particulièrement saluer ici les efforts de la présidence irlandaise en ce qui concerne la sécurité intérieure.
Nous espérons qu'on en discutera méthodiquement et sur le fond sous la présidence néerlandaise.
Permettez-moi, vu le peu de temps qu'il me reste, de soulever deux autres points.
Nous devons veiller à ce qu'on n'en arrive pas à une déparlementarisation - le Parlement européen et les parlements nationaux sont ici dans le même bateau - et qu'il ne se crée pas une troisième chambre.
Monsieur le Président, les six mois de Présidence irlandaise ont été une période de travail intense et profitable.
Citons, entre autres: l'adoption d'une série importante de mesures dans le secteur de la justice et des affaires intérieures; les progrès accomplis dans le secteur de l'Union économique et monétaire, telle l'approbation de la structure du nouveau mécanisme d'échange; l'accord sur les règlements définissant le cadre juridique pour l'Euro; l'approbation des principes et éléments fondamentaux du pacte de stabilité et de croissance, visant à garantir la discipline budgétaire dans l'Union économique et monétaire; les résultats importants sur la stratégie de croissance et d'emploi qui ont conduit à l'adoption d'une déclaration sur l'emploi constituant un programme commun susceptible de déterminer une large gamme de mesures à mettre en oeuvre au niveau national et communautaire pour encourager et renforcer, en synergie, les politiques macro-économiques et structurelles dans les programmes pour l'emploi et la croissance des Etats membres; la présentation, sur la demande du Conseil européen de Florence, du document-cadre général d'un projet de révision des traités axé sur trois objectifs principaux: rapprocher l'Union de ses citoyens, renforcer et étendre la politique étrangère et de sécurité commune en vue d'augmenter la cohérence et l'efficacité, et enfin garantir, dans la perspective de l'élargissement, le bon fonctionnement des Institutions et l'efficacité du processus décisionnel.
Monsieur le Président, le temps me faisant défaut, je mʼen tiendrai à une évaluation succincte et donc incomplète de la conférence intergouvernementale de Singapour.
Il sʼagit là du secteur dʼavenir par excellence, car il réalise, à lʼheure actuelle, de par le monde, déjà un chiffre dʼaffaires de lʼordre de 400 milliards de dollars.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cet aspect mérite à lʼavenir toute notre attention, principalement à la lumière de la révision des Traités et de la prochaine conférence de lʼOrganisation mondiale du commerce.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Dublin a constitué un nouveau pas dans l'instauration d'une Union européenne de la misère et du chômage.
L'Union européenne doit condamner sans détours cette attitude agressive et ces agissements de la Turquie.
Monsieur le Président, chacun sait que l'OMC est appelée à jouer un rôle de première importance pour réguler de façon loyale les échanges commerciaux internationaux.
Croire qu'il suffit de souligner ce problème dans une déclaration finale, et de s'en satisfaire pour être en paix avec sa conscience, ou considérer qu'il suffit de renvoyer cette question à l'OIT, sous prétexte qu'il ne faut pas mélanger commerce international et droits sociaux, est pour le moins pas très sérieux, quand on connaît, surtout, les limites d'intervention de cette institution.
Je suis sévère parce que l'Union pouvait, et devait, faire mieux pour obtenir la création d'un groupe de travail sur les normes sociales au sein de l'OMC.
Je souhaite fermement que l'Union prenne des initiatives fortes contre tout manquement au respect des droits de l'homme au travail, qu'elle n'hésite pas à prendre des mesures nécessaires quand des faits précis de violation au droit sont connues, comme en Birmanie et ailleurs.
Les craintes en ce sens sont dissipées par l'extension prévue de la décision à la majorité et par le fait que la présidence propose, dans ses conclusions sur Dublin II, de fonder les conditions-cadres légales pour l'entrée en vigueur de l'euro sur l'article 235 du Traité, comme on le pressent de plus en plus et comme l'indique une étude de M.
Finalement, les rapports des parlements nationaux avec le Parlement européen n'ont pas été clairement définis dans les grandes lignes de la présidence irlandaise qui, malgré tout, constituent un cadre que nous considérons de grande importance et nous en félicitons sincèrement la présidence irlandaise.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter quelques mots sur la Conférence de Singapour.
Nous y sommes allés pour participer, et c'est ce que nous devrions continuer à faire à l'avenir.
La conclusion d'un accord sur les techniques de l'information, assorti de la pose des bases d'un règlement futur dans le domaine des télécommunications, constitue une étape historique en vue du développement du commerce mondial.
Le Parlement européen peut s'enorgueillir d'y avoir participé, et je ne peux que dire: continuons dans cette voie, et nous atteindrons notre objectif d'un commerce mondial libre à long terme.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour évoquer la question de Singapour, et je pense que nous devrions engager un débat séparé sur ce sujet important.
La Chine se plaindrait à juste titre si, à l'issue de négociations économiques satisfaisantes, des objections politiques étaient formulées contre son adhésion.
Le groupe ELDR exhorte ses négociateurs à redoubler d'efforts pour trouver une solution à ces problèmes.
Il y a eu aussi la monnaie unique qu'on nous promet pour 1999 et la clause sociale esquissée, comme si le pays d'Adam Smith, qui a créé partout la misère des nations, pouvait en même temps revenir à l'ultra libéralisme et parler de social.
Heureusement, il y a eu Singapour.
Mais, Monsieur Santer, ne recommençons pas Punta Del Este.
Les États-Unis ont adopté le Fair Act .
En avril 1996, ils ont découplé la production des aides et ils se mettent en position de force en vue de la reprise, à la fin de l'année 2000, des négociations.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter la présidence irlandaise et, en particulier, le Premier ministre et le ministre des Finances irlandais pour les progrès accomplis sur la question de l'union économique et monétaire.
Je pense que le mois de décembre 1996 sera considéré comme un tournant dans l'ensemble du processus de l'union économique et monétaire.
J'espère que ceux qui ont signé l'accord sur le pacte de stabilité et d'emploi, l'honoreront à la lettre et que les membres de la commission monétaire, banquiers, ou autre ministre des Finances d'un grand État membre ne mèneront pas un combat d'arrière-garde visant à détruire le compromis atteint à Dublin sur ce pacte.
Il est essentiel que le premier ministre et la présidence néerlandaise entrante honorent cet engagement.
Un simple coup d'oeil sur votre économie, Monsieur le Premier ministre, suffit pour constater combien les investissements publics ont joué un rôle déterminant pour l'obtention des taux de croissance des dernières années.
Il est absolument crucial que le Conseil, la Commission et cette Assemblée tentent de définir, au long de l'année 1997, un mécanisme permettant de faire contrepoids à cette autorité monétaire centralisée qu'est la Banque centrale européenne pour nous permettre d'opérer un certain contrôle économique au sein de l'Union européenne.
Dans le discours qu'il a adressé pour la nouvelle année à ses citoyens et à son État, il a évoqué trois objectifs parmi lesquels figure la création d'une Europe fédérale.
Les parlements nationaux et régionaux ont à cet égard un rôle crucial à jouer.
L'argument qu'elle invoque est l'importance du flux commercial avec le Royaume-Uni et le reste de l'Europe.
En effet, nous exportons aujourd'hui 40 % de nos biens vers les principaux États membres de l'Union européenne et 28, 5 % vers le marché britannique.
Monsieur le Président, jʼespère que vous ne le prendrez pas en mauvaise part, mais je considère les résultats de la présidence irlandaise et du sommet de Dublin avant tout comme le point de départ de la présidence néerlandaise, surtout en ce qui concerne la question de lʼemploi.
Lorsque nous faisons le bilan de votre présidence, force est de constater que cet équilibre nʼest pas prévu au projet de traité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réfère au troisième pilier, aux résultats que Dublin a atteint jusqu'ici à ce sujet, ainsi qu'à nos attentes envers la conférence intergouvernementale.
Notre projet principal en ce domaine est Europol.
Tout était déjà prévu dans le Traité de Maastricht, mais cela a ensuite été ajourné dans de longues négociations au sujet de la convention, et maintenant bloqué dans les procédures de ratification au sein des parlements nationaux.
Apparemment non, car les élections au Bundestag ont déjà eu lieu.
Ce Parlement sait depuis longtemps que, pour les États membres, la souveraineté nationale l'emporte sur la lutte commune et efficace contre la criminalité.
Notre groupe n'espère pas voir changer ce comportement au Conseil des ministres ou au sein des gouvernements nationaux.
Nous nous en remettons à vous, Monsieur le Commissaire!
Je pense à l'UCLAF, l'unité de lutte contre la fraude, qui pourrait être beaucoup plus active contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, la République d'Irlande ne fait pas partie des plus grands pays membres de l'Union européenne en superficie, mais elle appartient aux plus grands si on se réfère aux succès engrangés.
Aller à la rencontre l'un de l'autre, comme on l'a vécu à Essen il y a deux ans, et comme on le reprend aujourd'hui dans la déclaration de Dublin, constitue la meilleure façon d'arriver à plus de responsabilité commune, de coordination et de coopération au niveau européen.
De moins en moins de choses s'opposent à l'insertion dans le Traité d'un chapitre sur l'emploi qui ait de la substance.
Monsieur le Président, je voudrais consacrer les deux minutes qui me sont imparties, à un aspect de la Conférence de l'OMC qui s'est tenue à Singapour, à savoir la question du respect des normes de travail fondamentales internationalement reconnues dans les accords commerciaux.
Ce n'était pas une tâche aisée compte tenu de la position hostile adoptée par certains de nos États membres, dont le Royaume-Uni, réfractaires à toute mention des normes de travail fondamentales dans la déclaration finale.
Bien sûr, certains seront déçus à la lecture du paragraphe sur les normes de travail contenu dans la déclaration finale car il se limite à réaffirmer l'engagement de principe envers ces normes, à souligner le rôle de l'OIT et à faire remarquer la nécessité de poursuivre la collaboration entre les secrétariats de l'OIT et de l'OMC sur la question.
Le groupe des socialistes en appelle à la Commission et au Conseil pour qu'ils fassent référence, dans le cadre du travail préparatoire imminent de la prochaine conférence ministérielle, à la nécessité d'accomplir des progrès en ce qui concerne les normes de travail et environnementales, et de veiller à ce que le commerce mondial soit juste et libre.
Je voudrais sincèrement remercier la présidence irlandaise pour sa précieuse contribution en la matière.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter la présidence irlandaise pour l'excellent travail effectué tout au long des six derniers mois et pour sa précieuse collaboration avec le Parlement européen, en particulier dans le domaine de l'environnement et de la coopération internationale, comme ce fut le cas à Singapour.
Monsieur le Président, malheureusement à Singapour, en ce qui concerne l'environnement, rien ne s'est produit.
Depuis deux ans, le Parlement européen s'élève contre l'absence de décision au chapitre de la relation entre politique de l'environnement et normes du GATT.
A Singapour, brillamment conduite par Willy Declercq, la délégation du Parlement européen a déclaré dans toutes les enceintes qu'elle ne peut accepter que l'Organisation mondiale du commerce persiste à ignorer trente ans de droit international de l'environnement, à ignorer la légitimité des conventions qui luttent contre le trafic d'espèces en danger et le tourisme de déchets toxiques, qui protègent la couche d'ozone ou cherchent à ralentir le changement climatique.
Sir Léon Brittan est parvenu à ce que la Commission ignore la volonté du Conseil de ministres et celle de ce Parlement et maintienne une politique qui ne respecte pas le droit communautaire en vigueur - le règlement 91 - en ne tenant aucun compte du vote du Parlement, comme du Conseil de ministres de l'Environnement de décembre.
Monsieur le Président Santer, vous pouvez être certain que nous blâmerons ce comportement de la Commission en ce qui concerne commerce et environnement et, notamment, les pièges à mâchoire .
Nous pouvons enfin nous rendre compte de la dimension internationale de l'Union monétaire, car il nous faut des conditions-cadres monétaires stables, au niveau international également, parce que le système de Bretton Woods est bien dépassé.
Notre législation est bien trop peu explicite, non seulement dans les domaines social et environnemental, mais aussi dans celui de la concurrence internationale.
Il nous faut donc des règles de concurrence internationales permettant de concrétiser le commerce mondial équitable.
Une présidence, une Commission ne peuvent rien imposer, s'il apparaît à Singapour que l'Union européenne est divisée sur la question de cette législation.
Il nous faut donc ce que le GATT et l'OMC ont toujours voulu: un commerce mondial équitable s'appuyant sur des bases législatives, comme nous l'avons toujours répété en cette Assemblée.
C'est la deuxième fois dans ma vie que je m'exprime devant le Parlement européen.
Le ton du débat est positif; les citoyens demandent que l'Europe en fasse davantage, certes, mais il y a désormais dans cette demande le sentiment que l'Europe est effectivement capable d'en faire davantage.
Le net changement de climat qui s'est opéré de septembre à janvier est à mettre au crédit du Parlement; il témoigne par ailleurs de la santé de l'Europe.
Il introduit également dans le Traité le concept de développement durable, question qui revêt une importance considérable pour ceux d'entre nous que la question de l'environnement préoccupe.
Par ailleurs, il met explicitement sur un pied d'égalité le Parlement européen et le Conseil des ministres en ce qui concerne le processus de codécision.
Tous ces aspects démontrent que ce traité rapproche l'Europe de ses citoyens. (Applaudissements) Ceci m'amène à ma troisième remarque.
Il ne le sera pas tant que les citoyens n'auront pas compris qu'il contient quelque chose de précieux pour eux.
Tel est le défi politique auquel nous sommes confrontés.
Enfin, je suis entièrement d'accord avec tous les députés qui ont dit, notamment au sujet d'Europol, qu'il était inutile d'adopter un traité ou une déclaration si la ratification et l'application dans les États membres n'étaient pas à la hauteur de la volonté politique d'adopter la disposition.
Monsieur le Président, au sujet de l'amendement 1 dont vous venez de parler, je voulais remercier les collègues qui avaient accepté de le consigner avec moi, et remercier aussi le groupe PPE, qui permet à tous les groupes d'être représentés au sein de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités en faisant l'effort de céder un siège.
La question qui était soulevée par l'amendement était celle de la représentation de tous les groupes politiques au sein des commissions.
Il n'est pas normal que la conférence des présidents puisse faire une proposition à une commission parlementaire quelle qu'elle soit, dans laquelle un groupe politique n'est pas représenté, et, en particulier, naturellement, à la commission du règlement.
Je crois que ce point mériterait d'être éclairci pour donner à l'article 135 l'interprétation qui convient.
Merci beaucoup, monsieur Fabre-Aubrespy.
De toute façon, vous, en tant que membre suppléant et actif de la commission du règlement, savez tout comme moi que n'importe quel député ou groupe politique peut soumettre à cette commission les questions qu'ils estiment opportunes.
Puisse notre rencontre aujourdʼhui jeter les bases dʼune coopération fructueuse entre le Conseil et le Parlement pour le prochain semestre.
Je songe à la prise de davantage de décisions à la majorité qualifiée, aux rapports entre les institutions, dont le Parlement européen.
Ce consensus nʼempêche pas quʼune véritable politique étrangère européenne nʼémerge que péniblement.
Lʼaccord intervenu cette nuit sur Hébron est une étape importante sur la voie vers une paix juste et durable, une étape susceptible dʼapporter au processus de paix une nouvelle impulsion vitale.
En ex-Yougoslavie, le rôle de lʼUnion européenne est bien plus explicitement politique, parce que lʼimplication militaire de nombreux États membres complète les efforts déployés aux plans diplomatique et militaire.
Le point de départ en est donné par les décisions prises récemment à Londres par le Peace Implementation Council .
Certains dʼentre vous mʼont prié de dire quelques mots sur la présente résolution devant votre Parlement à propos de la RFY.
Le Conseil a clairement et à maintes reprises fait siennes les conclusions du rapport Gonzales et invité le président Milosevic à reconnaître les résultats des élections du 17 novembre.
Il nʼempêche que la voie vers la démocratisation en RFY est longue et quʼaussi longtemps quʼaucun résultat satisfaisant ne sera atteint en Serbie, le monde sera obligé de maintenir la pression exercée contre Milosevic et le soutien apporté à lʼopposition et au mouvement étudiant.
Avec la chute du communisme et avec « Maastricht «, lʼEurope sʼest retrouvée au centre de la politique nationale de tous les États membres.
Le président Vaclav Havel, qui a tenu, en 1994, un impressionnant discours devant la présente Assemblée, avait lui aussi ce problème présent à lʼesprit.
Monsieur le Président, au nom du président Santer et de la Commission toute entière, je souhaite ajouter un seul mot à la passionnante introduction du ministre Van Mierlo, pour laquelle je le félicite ainsi que son équipe.
Le 7 janvier dernier, la Commission au grand complet sʼest rendue à La Haye pour y discuter des projets de la présidence néerlandaise.
Là aussi, la Commission mettra à Amsterdam des propositions plus détaillées sur le tapis, propositions qui revêtiront entre autres la forme dʼun plan dʼaction destiné à veiller à parfaire la libre circulation au sein de notre marché intérieur commun.
Je souhaite encore dire un mot sur la situation à Belgrade, vu le projet de résolution qui se trouve sur la table et les questions posées à ce sujet à la Commission.
Il sʼagit là bel et bien dʼune tâche qui incombe à lʼEurope en sus de ce que les États membres font dans ce domaine.
Monsieur le Président, en dépit du bilan européen constructif dont je tiens à féliciter Monsieur le ministre van Mierlo, la présidence néerlandaise nʼa pas débuté sous une très bonne étoile.
La discussion superflue et déraisonnable sur un document irlandais en soi modéré consacré à la lutte commune contre la criminalité internationale liée à lʼusage de stupéfiants dénote une ignorance de la position des autres États membres et une absence de coordination au sein de la présente Assemblée.
Un droit général à lʼinformation pour les citoyens, une loi sur la publicité de lʼadministration au niveau européen et des compétences normales pour le Parlement européen, car nous trouvons un peu fort que ce Parlement, après 18 années dʼélection au suffrage direct, ne dispose toujours pas de toutes les compétences.
Le VVD sʼoppose à un accroissement des compétences européennes, alors que les autres partenaires en approuvent le principe.
Guillaume dʼOrange Nassau avait, dans des circonstances difficiles, lʼhabitude de dire en français: Il nʼy a pas besoin dʼespérer pour entreprendre ni de réussir pour persévérer .
Vous êtes certes primus inter pares aux yeux de quatorze États membres, mais compte tenu du fait que lʼidéalisme européen dʼaprès-guerre sʼest estompé et que le concept européen menace de sʼeffriter, il ne vous est plus possible de vous retrancher derrière des concepts tels que la flexibilité et le pragmatisme.
LʼUnion européenne est engagée dans la phase la plus importante quʼelle ait connue depuis 1957.
Une Union de 18 à 26 États se trouve donc confrontée à un choix fondamental: ou bien limiter le recours au veto, ou se voir dériver vers une édition miniature de lʼOSCE.
On l'a dit, trois questions d'importance majeure sont à l'ordre du jour, avec des recoupements qui, dans certains cas, en sont indissociables et s'inscrivent donc inévitablement parmi les priorités de la présidence hollandaise.
Il en est d'autres cependant qui sont perçues vivement par les citoyens de nos pays et qui méritent, elles aussi, une attention particulière.
J'en citerai les suivantes: les problèmes sociaux croissants, et tout spécialement, le terrible fléau qu'est le chômage, la participation des citoyens à la vie et aux décisions communautaires et la concrétisation, ou la non-concrétisation, des principes de cohésion et de solidarité communautaires consacrés dans le traité.
Je voudrais commencer par dire, non pas mon étonnement, mais bien ma conviction: celle que cette présidence n'accomplira rien ou presque rien dans les trois derniers domaines que je viens de souligner.
En effet, au plan social, et tout spécialement dans le domaine de l'emploi, on n'entrevoit aucun grand changement, aucun changement significatif, fondamental, par rapport au cours suivi à ce jour par les politiques communautaires.
De nouvelles orientations - et, quant à nous, un profond changement - sont indispensables.
Lʼexpérience a démontré que la Commission et le Conseil subissent beaucoup trop facilement lʼinfluence de groupes de pression ou de gouvernements de certains États membres.
Je souhaite du reste attirer lʼattention sur le fait que nous assistons de plus en plus fréquemment à lʼémergence de conflits entre les bonnes normes écologiques en vigueur au sein des États membres et ce quʼil est convenu dʼappeler la libre concurrence sur ce marché intérieur.
Les Pays-Bas ne jouissent pas sous ce rapport dʼune excellente réputation, on préfère laisser aux initiatives européennes la question du respect des droits de lʼHomme.
Aussi je demande à la présidence néerlandaise dʼaccorder une attention toute particulière à deux points en rapport avec ce phénomène inquiétant qui constitue le revers dʼune centralisation plus poussée.
En premier lieu, élaborer lʼexcellente proposition dʼappliquer le principe de subsidiarité dans un protocole appelé à être annexé au Traité.
A cet égard, la présidence néerlandaise ne doit pas hésiter à restituer le cas échéant aux États membres certaines attributions transférées à lʼUnion.
Un deuxième point de départ de valeur dans le document irlandais est la proposition visant à renforcer la position des parlements nationaux au niveau du gouvernement européen.
Aussi nous soutenons les propositions visant à bien intégrer les parlements nationaux dans le processus de la prise de décisions au niveau européen, par le biais, notamment, de la formulation à temps de propositions de lois européennes.
La flexibilité me semble constituer, dans les mois à venir, le principal obstacle aux négociations.
Lʼidée a été lancée de ne pas permettre que les pays refusant tout nouveau transfert de souveraineté ne devient une entrave pour un groupe de pays prêts quant à eux à ce genre de concession.
La présidence néerlandaise pourrait apporter, à ces problèmes et à d'autres, une contribution importante, même si certaines déclarations irréfléchies de sa part et de la part du gouverneur de la Banque des Pays-Bas me font penser que l'attention risque d'être focalisée sur la réalisation de la monnaie unique et sur le respect des paramètres de Maastricht.
Il y a, tout d'abord, le passage à la dernière phase de l'union économique et monétaire, mais aussi, objectif tout aussi important, l'élargissement de l'Union européenne vers la Méditerranée, l'Europe centrale et Europe de l'Est.
Dans ce contexte également, nous devons nous concentrer sur les réformes de l'Union européenne, nécessaires pour permettre l'élargissement.
Je voudrais souligner que nous avons, en tant qu'Européens, la responsabilité de travailler avec les pays d'Europe centrale et orientale pour les aider à tourner la page des quarante et quelques dernières années.
A mon avis, ce qu'on doit attendre d'une bonne présidence n'est pas qu'elle soit capable de résoudre tous les problèmes qui se posent à l'Union européenne en ce moment - ce qui serait physiquement impossible pour des raisons de temps -, mais qu'en forgeant les volontés et en réunissant les consensus, elle soit capable de donner un élan au projet d'intégration européenne qui, à l'heure actuelle, Madame le Président, se trouve à un moment crucial de son calendrier.
La première a trait au point de savoir si la présidence hollandaise a prévu, à l'occasion du Conseil officieux de l'ECOFIN du mois d'avril, une première analyse concernant la révision des perspectives financières en vue du futur financement de la Communauté.
Je termine, Madame le Président, comme j'ai commencé: en réitérant mes meilleurs voeux de succès à la présidence hollandaise et en rappelant au président en exercice que le défi de la présidence, comme il l'a très bien dit au début de son intervention, le même défi que celui posé à l'Union européenne dans son ensemble, consiste à savoir conjuguer avec prudence et tact l'unité et la diversité, à savoir comment rendre compatible l'intérêt légitime des États membres, y compris l'État de la présidence, avec l'intérêt de façonner l'Union européenne comme un orchestre bien accordé, bien tempéré.
Et pour ce faire, monsieur le président en exercice, dans notre groupe, nous utilisons deux méthodes: mettre autant de fois qu'il est nécessaire les idées au service des idéaux et rechercher chacun son avantage dans l'avantage commun.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais m'associer aux avis positifs sur les projections, les perspectives que vous, Monsieur le Président, vous avez indiquées pour ce qui concerne la CIG, l'Union monétaire, l'élargissement et, surtout, le renforcement du dialogue.
Eh bien, aujourd'hui ce tourisme est mort, ou plutôt il a été tué, assassiné vers la moitié du mois dernier par le Conseil des ministres.
Et les chiffres le prouvent, Monsieur le Président: 9 millions et demi de personnes travaillant dans ce secteur, chiffre pouvant être étendu à autant de familles, 65 % de femmes, 296 millions d'arrivées chaque année en Europe, 165 millions de dollars de recettes, presque, et même plus de 5 % du produit national brut européen.
Mais ce n'est pas le tourisme de Venise, de Paris, de Madrid et d'Amsterdam, qui est endémique, inévitable, automatique.
Cʼest à juste titre que la présidence attache beaucoup de prix à lʼefficacité, laquelle exige lʼabolition du droit de veto, la prise de décisions, la majorité qualifiée au Conseil.
Mais jʼexhorte la présidence à mettre au point une politique extérieure active.
Il ne faut pas oublier que la crise et lʼinstabilité sont le résultat de lʼoccupation du Nord de Chypre par la Turquie, que nous avons acceptée 23 années durant.
En d'autres termes, il est venu nous dire ce que peuvent réellement penser le président de la Bundesbank et quelques autres responsables monétaires ou gouvernementaux de cette Europe à noyau dur.
Je pense que de nombreux Espagnols, de nombreux Italiens, de nombreux Grecs, de nombreux Européens ont parfaitement compris l'avenir qui nous attend dans ce type d'union économique et monétaire.
Dans ce cas, la diplomatie ne peut pas faire grand chose pour couvrir ce qui a été dit en pensant non avec le coeur mais avec le portefeuille et celui qui vous le dit et ne partage pas, sans le moindre doute, ce chapitre si négatif du traité de Maastricht qu'est l'union économique et monétaire.
Nous débattons également de la situation en Serbie.
Je pense que ce Parlement doit demander à la présidence en exercice qu'elle exige du président Milosevic qu'il reconnaisse tous et chacun des résultats des élections municipales du 17 novembre.
Je termine en rappelant également qu'en tant qu'Espagnol, j'ai ressenti une certaine déception de voir que le programme de la présidence hollandaise passe sous silence le développement de relations avec Cuba.
La démocratie européenne se porte très mal si nous nʼavons pas le droit dʼaborder cette question, question qui ne laisse dʼinquiéter les citoyens.
Et à juste titre, car lʼUME dans sa forme actuelle conduit à la dégradation sociale.
Tout d'abord, sur le plan économique et financier, la présidence néerlandaise va devoir négocier le marché unique européen et en ce sens elle sera certainement très préoccupée par toute une série de questions monétaires qui commandent l'avenir de cette fameuse monnaie unique.
Ce qu'il faut souhaiter ici - et ce sera certainement difficile - c'est que l'Europe parle d'une voix distincte de celle des États-Unis d'Amérique.
Monsieur le Président, dans un programme clair et synthétique, juridiquement fondé sur les traités, la présidence néerlandaise définit avec rigueur les défis que nous lance la marche vers l'euro.
Tout d'abord, parce que ce n'est que conformément au traité et dans l'étroit respect des critères que la loi communautaire impose, que l'on définira qui fera partie du premier peloton et qui n'en sera pas.
Le ministre hollandais n'a fait que donner son avis, dépourvu de fondement objectif ou juridique, en fonction d'inexistantes normes communautaires, sur la question très délicate des relations entre États.
Ensuite, il s'est montré insultant face aux efforts entrepris par les gouvernements, les citoyens et les pays qui croient en l'engagement européen et ne négligent rien pour respecter les politiques de rigueur que l'ensemble a convenues.
Et mon souhait, le voeu que j'adresse à la présidence hollandaise est que d'ici sa conclusion, elle ait tout entrepris pour que le projet de création de la monnaie unique soit un but aussi commun que possible à tous les Européens, ancré sur des exigences de rigueur, et surtout sur l'égalité entre tous les États de cette Union.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, je ne parlerai que de la Serbie.
Je me félicite de la décision que le Conseil a prise le 9 janvier, à savoir exiger du gouvernement serbe le respect total des résultats des élections municipales, c'est-à-dire la victoire de la coalition des partis d'opposition, la Zajedno, la garantie de la liberté de la presse et la fin des pressions exercées sur les médias indépendants, ainsi que le dialogue entre toutes les forces politiques du pays.
Après qu'un ministre des Affaires étrangères d'un pays membre de l'Union européenne eut jeté, par ses visites inutiles à Belgrade et ses déclaration déplacées, à nouveau le discrédit sur la politique extérieure de l'Union, ma visite de la semaine dernière, avec la déclaration du Conseil datée du 9 janvier en poche, me parut bien légère.
Si nos ministres des Affaires étrangères vivaient, comme je l'ai fait dans la nuit de jeudi à vendredi, cette ambiance de près, ils apporteraient plus de soutien à cette volonté démocratique, ils menaceraient Milosevic et son gouvernement de mesures répressives et il les appliqueraient.
Nonchalante ou aux multiples facettes - je l'ai déjà montré à plusieurs reprises -, l'ambition politique des deux dirigeants de la coalition d'opposition était, même ces dernières années, les événements récents l'ont prouvé, de vouloir donner à la Serbie un nouveau profil démocratique par des moyens pacifiques et avec le soutien de la population civile.
Mesdames et Messieurs, Milosevic n'est plus le seul garant de l'application des accords de Dayton.
La responsabilité repose désormais sur les épaules des dirigeants de Sarajevo, de Pale et de Banja Luka, et ces personnes doivent en être conscientes, nous devons les considérer comme nos interlocuteurs.
J'espère, Monsieur le Commissaire van den Broek, que vous aiderez, tout comme l'Union européenne, les médias indépendants et la Radio 92, qui joue un rôle essentiel, à accompagner ce processus démocratique.
La guerre en ex-Yougoslavie a commencé pendant de la dernière présidence néerlandaise du Conseil et du ministre des Affaires étrangères van den Broek.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, le semestre de présidence néerlandaise s'ouvre à une période cruciale pour l'Union européenne, marquée par le double défi de l'élargissement et de l'approfondissement.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, j'ai été attentive à vos propositions sur l'emploi et la politique sociale.
La recherche des conditions économiques favorables au développement du marché de l'emploi doit être la priorité.
Il est urgent de concrétiser cette détermination, et j'en appelle au président du Conseil pour qu'il insuffle la volonté nécessaire à la réalisation de ce projet, afin que les 80 millions d'enfants qui vivent dans l'Union européenne puissent grandir dans une Europe accueillante, et bien sûr, préparée à un avenir meilleur.
Madame le Président, je souhaite plein succès à la présidence néerlandaise au cours de ce semestre.
Par contre, nous avons noté aussi, à l'écoute de son programme, qu'elle s'abstient de manifester la moindre préoccupation touchant d'autres questions qu'ici, à Strasbourg, notre Assemblée a soulevées à maintes reprises et qui concernent les violations des droits de l'homme par la Turquie, à Strasbourg où la Cour européenne des droits de l'homme a également rendu ces derniers mois deux arrêts condamnant la Turquie à propos des droits des Kurdes et des biens des Chypriotes dans les secteurs de la République de Chypre occupés par les troupes turques.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, on a souvent reproché ces dernières semaines aux Néerlandais que les exigences envers la présidence étaient trop basses.
Je voudrais vous faire part de mon soutien, car je suis originaire d'un petit pays, dans votre entreprise visant à ce qu'à l'avenir, même au sein d'une Union élargie, les petits pays gardent une large représentation.
Je vous assure de mon soutien dans vos efforts en vue d'arriver ici à une solution, mais je crois qu'il faut beaucoup de conditions préalables.
J'aborde aussi brièvement un point très important en rapport avec le désarmement et la guerre.
Cʼest pourquoi je me vois, au nom de mon groupe, contraint de prier le président néerlandais dʼexpliquer ce comportement.
La réglementation relative au statut légal de lʼeuro, la dernière main au pacte de stabilité, une résolution sur un nouveau Système monétaire européen, sont autant de points qui requièrent confiance et unanimité.
Pour le surplus, je souhaite de tout mon coeur au président néerlandais un Traité dʼAmsterdam «citoyens admis» et aussi créatif que peut lʼêtre cette ville.
A en juger par les propos échangés au Parlement ce matin en réponse à l'ex-président en exercice, Monsieur le Premier ministre John Bruton, l'accent est mis sur une Europe proche du citoyen, capable de prendre en considération ses préoccupations, de réagir rapidement et d'apaiser les craintes des citoyens tout en étant capable de lui insuffler enthousiasme et passion.
L'un d'entre eux a déjà été mentionné dans le document de la présidence distribué aux députés: il s'agit de la lutte contre le crime international et le trafic des drogues.
Un programme diffusé sur BBC World, lundi dernier, rappelait que 82 % des crimes perpétrés en Grande-Bretagne sont liés au problème de la drogue.
Selon des chiffres récents fournis par les forces de police irlandaises, cette proportion serait de 76 % en Irlande.
J'espère que le travail de la présidence hollandaise s'inscrira dans le droit fil des efforts consentis par la présidence irlandaise pour engager une action coordonnée et concertée afin de transférer ces questions du troisième au premier pilier, et de renforcer la coordination et la coopération entre États membres pour faire face à ce commerce diabolique, vil et illégal.
Dans cette perspective, ma deuxième remarque, qui sera aussi la dernière, est que si nous voulons que l'Union européenne ait un sens, si nous voulons que le nouveau traité sur l'Union européenne signifie quelque chose, il doit protéger les membres les plus vulnérables de la société, c'est-à-dire nos enfants.
Si nous ne parvenons pas à protéger l'avenir que représentent nos enfants, quel sens y-a-t-il à protéger notre présent?
En ce qui concerne la situation en Serbie, je note la prudence dont a fait preuve le président en exercice du Conseil en abordant cette question dans sa déclaration.
La décision du gouvernement serbe d'annuler les élections municipales et la réaction qu'elle a entraînée imposent de rechercher une solution dans le cadre de la légalité constitutionnelle du pays et des choix concrets des forces politiques qui permettront de mettre en lumière les vrais problèmes du peuple serbe, de débloquer une situation actuelle qui crée un terrain favorable à tous ceux qui en veulent aux droits du peuple serbe et de la Serbie et de renforcer la lutte en faveur de la paix, de la démocratie et de la prospérité dans la région.
Il apparaît déjà que les résultats du scrutin intervenu dans les villes les plus importantes, comme Belgrade et Nis, ont été acceptés.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, 1997 est, cela a été dit et redit, et à juste titre, une année importante entre toutes pour lʼEurope.
Monsieur Patijn, vous avez été témoin du malaise profond qui règne entre le Parlement et le Conseil.
Madame le Président, monsieur le président en exercice du Conseil, le 31 décembre, dans un groupe de députés de ce Parlement, nous avons porté un toast au succès de la présidence hollandaise, animés comme nous l'étions par le succès de votre précédente présidence qui s'est terminée par la signature et la ratification du traité de Maastricht.
Le 6 janvier - jour des rois Mages, pour tout vous dire -, votre ministre des Finances et président en exercice du Conseil ECOFIN, a entamé son mandat par des déclarations où il se montrait partisan d'une union économique et monétaire très réduite pour, textuellement, assurer la crédibilité de l'euro.
Une oeuvre classique que vous connaissez probablement, »Don Juan Tenorio», dit qu'un trait de contrition donne à l'âme le salut.
Le président en exercice du Conseil a l'occasion au Parlement de solenniser l'évidence en affirmant que la seule loi en matière d'accès à la monnaie unique est le traité de Maastricht - quoique en pense votre ministre des Finances -, en faisant une déclaration un peu plus ambitieuse pour dire que le gouvernement hollandais souhaite que le plus grand nombre de pays d'Europe puissent s'intégrer à cette monnaie ou finalement dans un comble de l'extase et de passion pour l'Europe, il pourrait faire la déclaration souhaitée: une interprétation du traité qui permette au plus grand nombre de pays de participer à la monnaie unique.
S'il en est ainsi, monsieur le président en exercice sauvera son âme.
Madame le Président, d'autres collègues ont critiqué le faux pas politique du ministre des Finances hollandais.
Dans ce même esprit, monsieur le président, il conviendrait d'éliminer les velléités de nationalisation de certaines politiques qu'ont l'intention de mettre en oeuvre quelques gouvernements.
Je veux parler en fait de la politique de l'environnement et, dans ce secteur, nous devons rappeler qu'une des propositions que vous mentionnez dans votre programme, la mise en marche de manière définitive de l'accord sur le taux CO² /énergie, nous l'attendons depuis 1992, date à laquelle avait eu lieu le sommet de la Terre et où nous avions pris l'engagement formel de caractère international que cette mesure législative entrerait bientôt en vigueur en Union européenne.
Et parlant d'autres domaines, tels que les politiques intérieures, je pense que l'approbation définitive du traité sur la Convention de frontière européenne commune est urgente, de même que les mesures contre le terrorisme et, bien entendu comme l'ont mentionnée d'autres collègues la lutte contre la drogue.
Monsieur le président, je ne pense pas qu'il faille, dans le prochain traité, changer la nature de la double compétence séparée des parlements nationaux et du Parlement européen.
Toute modification ou mélange de ces compétences aurait une incidence très négative sur nos futurs travaux.
Madame le Président, je voudrais dire avant toute chose qu'en matière d'environnement, du moins, je me félicite des objectifs que s'est fixés la présidence hollandaise.
Je trouve malgré tout que son programme est un curieux mélange d'ambitions louables et de manque de réalisme: manque de réalisme car il me semble que certaines questions à l'ordre du jour et autres mécanismes communautaires ne se reflètent pas dans le programme qu'elle a publié.
J'espère que la présidence néerlandaise accomplira quelque progrès pendant son mandat en ce qui concerne le cinquième programme d'action environnemental, en veillant tout d'abord à ce que l'accord du Conseil de décembre soit transmis au Parlement pour que ce dernier puisse procéder à la deuxième lecture.
Enfin, j'espère qu'elle admettra que nous n'avons pas encore de programme cadre sur l'eau et qu'elle encouragera par conséquent la Commission à atteindre un accord en la matière pour que nous puissions commencer à travailler de concert.
Il nʼentre et nʼest jamais entré dans nos intentions de supprimer les compétences des parlements nationaux, mais simplement de procurer à ces compétences, qui ont été abandonnées au Conseil, à une mauvaise adresse à Bruxelles, un cadre communautaire sain.
Monsieur le Président, la présidence néerlandaise ne sera pas facile.
Qu'il s'agisse de coopération judiciaire ou policière, le schéma est toujours le même: la grande criminalité a mis en place son espace européen alors que ceux qui devraient combattre cette grande criminalité se retranchent derrière la façade de leurs soi-disant intérêts souverains et font, de ce fait, peu sinon rien.
Le mot hystérie est tombé dans le contexte dʼune description des pays qui ne sont pas prêts dès la première année, mais un ou deux ans plus tard, mais encore avant lʼarrivée de lʼeuro.
Permettez-moi dʼinsister à nouveau sur lʼimportance que les Pays-Bas leur accordent, ceci pas uniquement pour le window-dressing, pas parce que la politique de lutte anti-drogue fait lʼobjet dʼun débat délicat entre la France et les Pays-Bas.
La première est très simple: il s'agit de savoir si le Conseil officieux ECOFIN de fin avril a prévu de procéder à un premier examen de la révision des perspectives financières pour financer l'Union européenne en l'an 2000.
Et la deuxième question importante a trait, Monsieur le Président, au point de savoir si la présidence en exercice, après la ronde de négociations - et en particulier les contacts qu'elle a eus avec le gouvernement britannique actuel - envisage une solution à 14 des travaux de la conférence intergouvernementale pour la réforme des traités.
Merci beaucoup, monsieur Van Mierlo.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je pense que la pratique quotidienne de nos travaux doit servir à rectifier notre ordre du jour et la façon dont nous planifions nos travaux.
J'espère que le Conseil européen sera averti qu'il disposera du temps suffisant pour discuter ouvertement au cours d'un dialogue ouvert et parlementaire, comme le demande toujours ce Parlement et qui lui est tellement nécessaire.
Contrats à distance L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0009/97) de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la protection des consommateurs en matière de contrats négociés à distance (C4-0666/96-00/0411(COD)) (Rapporteur: Mme Oomen-Ruijten).
Monsieur le Président, la procédure de médiation dans le cadre des contrats passés à distance a donné, jʼestime, dʼexcellents résultats.
Cʼest important, vu lʼessor pris par la vente de biens et de services à distance.
Nous avons posé toute une série de conditions dans cette directive en ce qui concerne le marketing.
Ce que nous sommes en revanche parvenus à obtenir - je le dis également à mon collègue Fernand Herman -, cʼest que le Conseil a pris, vis-à-vis du Livre vert sur les services financiers, lʼengagement de légiférer là où des lacunes se feraient sentir.
Autre nouveauté: une procédure de médiation, en concertation avec le Conseil et le Parlement, a fait lʼobjet dʼune excellente réglementation.
Je voudrais simplement faire quelques brèves remarques car le rapporteur a déjà beaucoup dit.
Tout d'abord, l'augmentation considérable des ventes directes confronte le consommateur au meilleur et au pire.
Le meilleur, car il a accès à toute une série de nouveaux services.
Le pire car il n'y a pas de protection en termes de connaissances sur les techniques de vente utilisées.
Madame le Commissaire Bonino s'était engagée à produire une communication et, le cas échéant, une directive, sur les services financiers.
Je voudrais demander, au nom de la commission et en mon nom propre, au commissaire Bangemann, où en est la Commission à ce sujet.
Cette Assemblée invite instamment la Commission et le nouveau directeur général de la DG XXIV, aussitôt nommé, à faire preuve d'une détermination comparable à celle démontrée par le rapporteur au sujet de la législation dans le domaine des services financiers.
Enfin, originaire d'un pays dont le gouvernement est réticent à l'idée que les organisations de défense des consommateurs puissent engager des recours collectifs en justice, je me réjouis que cette possibilité soit actuellement offerte dans tous les États membres.
Grâce au travail acharné de tous ceux qui ont participé à l'élaboration de cette directive, surtout du rapporteur, les consommateurs ne sont plus désormais privés de tout espoir mais ont, bien au contraire, la ferme assurance qu'ils jouiront des mesures de protection appropriées.
On demande également aux Etat membres de s'adapter à la directive dans les trois ans à compter de son entrée en vigueur, tandis que l'on demande à la Commission d'élaborer un rapport sur l'application de la directive dans les quatre ans à compter de son entrée en vigueur.
Nous évaluons donc positivement la travail effectué, en premier lieu par Mme Oomen-Ruijten que nous remercions, ainsi que par tout le comité de conciliation et par la Commission qui a fait preuve de disponibilité sur le texte du compromis dans lequel ont été reconnus presque tous les amendements proposés par le Parlement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, contrairement aux amendements que nous avons eus sous les yeux en seconde lecture, nous allons aborder aujourdʼhui un compromis plus réaliste et acceptable pour tous les membres de la présente Assemblée.
Non pas que je tienne à épargner ce secteur, mais la raison en est que la spécificité des transactions financières est incompatible avec le caractère général de cette directive.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapport qui nous revient de la procédure de conciliation avec le Conseil vise à une harmonisation juridique du régime des contrats passés à distance, dont résulte quelque concurrence déloyale.
Ces techniques sont aujourd'hui nombreuses: imprimés, lettres standardisées, catalogues, téléphone, avec ou sans intervention humaine ou automatique, radio, visiophone, télécopie, téléachat par télévision, que multiplieront dans l'avenir le CD-ROM, le MODEM permettant la liaison entre micro-ordinateurs, etc.
Je félicite le rapporteur et je prends acte de ce que la directive pose toute une série d'instruments permettant la réalisation de ces objectifs: délais de rétractation, charge de la preuve pouvant être inversée sous certaines conditions, distinction entre le professionnel et le profane, exclusion de certains contrats, notamment ceux qui portent sur les services financiers, informations spécifiques, etc.
Ma seule réserve porte sur le fait qu'une information, qui me semble tout à fait essentielle, ne figure pas dans le projet de directive et n'est pas mentionnée dans l'excellent rapport de Mme Oomen-Ruijten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nouveaux aliments et ingrédients alimentaires L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0006/97) de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux nouveaux aliments et aux nouveaux ingrédients alimentaires (C4-0667/96-00/0426(COD)) (Rapporteur: Mme Roth-Behrendt).
En tant que rapporteur, et pour m'être occupée de ce sujet depuis déjà presque cinq ans, je suis convaincue de ce que le compromis présenté à cette Assemblée, et soumis au vote demain, offre ceci: la sécurité et l'information aux consommateurs, mais aussi la sécurité pour l'industrie productrice.
Ces collègues semblent êtres doués d'une grande capacité inventive.
C'est certes beau, mais cela peut être dangereux dans ce domaine.
Nous verrons peut-être trois ou quatre pays membres posséder un jour une législation si le processus législatif se termine dans ces pays dans deux ou trois ans.
Ce que le Parlement européen est parvenu à faire après la deuxième lecture au comité de conciliation en matière de sécurité pour les consommateurs, de clarté et de fiabilité du marquage, ce que nous avons conquis de haute lutte - j'utilise ce terme car nous l'avons réellement conquis de haute lutte - est un grand succès.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour la façon admirable dont elle a conduit les négociations en comité de conciliation.
Tout comme Mme Roth-Behrendt, je pense que cet accord n'a nul besoin d'être défendu: il parle de lui-même.
Peut-on raisonnablement espérer que les 15 États membres coordonnent soudainement leur législation et insistent sur l'étiquetage partout en Europe?
Je suis très reconnaissant à tous ceux qui, au sein du comité de conciliation, ont travaillé pour atteindre le compromis collectif actuel.
Le groupe du parti populaire européen appuie entièrement la résolution à laquelle nous sommes parvenus sur ce texte.
Nous estimons en tant que libéraux quʼil est très important de donner au consommateur la possibilité de choisir entre un article transgénique et un article qui ne lʼest pas.
Il va de soi quʼil sʼagit dʼun compromis, et je me tourne du côté de nos collègues écolos, mais si vous votez contre cette proposition, nous aurons régressé.
Songeons par exemple à la décision sur le maïs transgénique.
Le projet relatif aux nouveaux aliments repose sur ce mauvais compromis.
Il garde secrète la composition de plus de 80 % des aliments modifiés.
On ne lit dans le projet aucune disposition sur le contenu du marquage.
Le compromis trahit la protection des consommateurs!
C'est un acte de droit misérable et minable qui ébranlera la confiance des citoyens en l'Union européenne.
Monsieur le Président, 85 % des citoyens de mon pays ne veulent pas consommer de produits alimentaires génétiquement modifiés.
Si notre Assemblée veut respecter le principe démocratique de la liberté de choix des consommateurs, elle doit garantir la transparence sur l'origine des ingrédients qui composent notre pain quotidien.
La directive de compromis que nous avons abordée à présent ne donne aucune garantie en ce sens.
Si l'Assemblée devait voter en faveur de ce compromis, la procédure d'enregistrement serait la «procédure simplifiée».
Ils ont le droit de faire un choix qualifié et ce sera, dans une certaine mesure, possible grâce au texte de compromis, mais ce texte ne va malheureusement pas assez loin et ne nous permet pas de parler d'une politique des consommateurs responsable.
Nos exigences en matière d'accès à l'information et de transparence dans chaque procédure obligent le sous-groupe danois, en dépit des gros efforts réalisés par le comité de conciliation, de se prononcer contre le texte de compromis.
J'aimerais soulever deux points au sujet de l'étiquetage.
Il nʼest donc pas question de rouler le consommateur, mais bien de faire en sorte que quelque élément positif se dégage.
En effet, nous devons nous prononcer demain sur le texte modifié du projet de règlement qui a subi beaucoup d'avatars et, personnellement, je souhaite dissiper tout malentendu entre nous: on ne se prononce pas sur le travail de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, dont la marge de manoeuvre était très faible, trop faible à mon avis, pour aboutir à un bon résultat.
Rien que pour cela, nous estimons déjà que le texte est insuffisant!
Mais il y a plus!
Pour atteindre ce compromis, il a fallu que le Parlement admette les réalités techniques liées à la directive sur l'étiquetage et que le Conseil reconnaisse le droit des gens à savoir ce qu'il y a dans les aliments qu'ils consomment.
Je recommande donc cette proposition à l'Assemblée car elle va dans le sens des souhaits exprimés par les consommateurs du marché unique européen.
Monsieur le Président, chers collègues, le résultat de la conciliation dont nous discutons aujourd'hui constitue une gifle retentissante assénée au Commissaire Bangemann.
Il voulait empêcher l'indication des produits génétiquement influencés ou modifiés.
Il y est indiqué: longueur environ 170 mm, diamètre 33 mm, épaisseur environ 0, 07 mm.
Monsieur le Président, le débat que nous menons aujourdʼhui vient, nous le savons, conclure de longues négociations.
Il y a, dans cette salle, encore et toujours des adversaires, heureusement peu nombreux, qui se plaisent à présenter le dossier comme si les intérêts du marché intérieur sʼopposaient à ceux de la protection du consommateur.
Il est clair que la situation actuelle de liberté absolue est un mauvais choix, à commencer pour le consommateur.
Le consommateur est informé, et le fait dʼy avoir contribué ne peut que souligner davantage le rôle que nous avons joué au niveau de la protection du consommateur.
Monsieur le Président, j'espère que nous n'aurons jamais à regretter la vague d'optimisme que génère cette mesure au sein du Parlement européen.
Il ne doit pas être obscur, ce qui rendrait les dispositions de l'article 8 vides de sens.
Monsieur le Président, ma tante octogénaire m'a assuré qu'elle n'achèterait jamais d'aliments génétiquement modifiés.
La sécurité et les critères de contrôle sont clairement exposés dans le règlement.
Personne ne doit avoir peur de manger à l'avenir des aliments génétiquement modifiés s'il n'en a pas envie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, moi aussi je pense que ce compromis est un succès pour le Parlement européen.
Telle est la raison pour laquelle nous presserons toutes les associations de consommateurs d'Europe d'accepter le compromis.
L'autre choix serait seulement de n'avoir aucune indication, car même les Verts ne pensent pas sérieusement que les quinze gouvernements et parlements nationaux adopteront rapidement un règlement sur l'étiquetage.
J'aimerais toutefois conclure en disant que la campagne de Greenpeace contre ce compromis est irresponsable.
Je l'ai dit depuis le début.
Nous avons toujours dit qu'elle devait être praticable, c'est-à-dire qu'il ne fallait pas, pour les prochains progrès de la biotechnologie, qu'ensuite 80 ou 90 % des aliments soient marqués.
Nous y sommes maintenant arrivés, d'une autre manière que celle que nous avions proposé, mais nous y sommes arrivés.
Le point 24 de ses conclusions décrit parfaitement la situation devant laquelle le Parlement se trouvera demain: doit-on accepter un compromis qui ne rencontre pas tous les souhaits du Parlement, qu'ils soient légitimes ou non, ou doit-on s'en passer?
Monsieur le Président, j'aimerais intervenir pour un fait personnel.
Vous savez également qu'il n'y a pas de critères de contrôle permettant de prévoir le caractère allergène de ces aliments génétiquement modifiés.
Je pense que d'autres orateurs ont montré que ce n'était pas le cas.
J'aimerais demander au commissaire Bangemann s'il admet que l'article 8, après conciliation, assure un étiquetage exhaustif, et qu'il nous dise, au cas où l'expérience révélerait la présence de lacunes dans le système de protection de la santé publique, ce qui confirmerait les remarques annexées à l'accord de conciliation, si la Commission veillerait à ce que l'étiquetage soit toujours exhaustif.
Monsieur le Président, encore une fois, j'ai posé une question à Monsieur Bangemann et, encore une fois, il ne m'a pas répondu.
Je l'ai déjà dit à la demande du rapporteur, et cela figure d'ailleurs à l'article 14.
Merci beaucoup, monsieur Bangemann.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le comité de conciliation, auquel j'ai pris part en tant que rapporteur, a pu se mettre d'accord sur le contenu du projet commun de directive sur les virements transfrontaliers.
Grâce au marché intérieur et à l'introduction prochaine de l'euro, tant le nombre que le montant des virements transfrontaliers ne cessent de croître.
Tant que cette situation ne sera pas garantie, il subsistera un obstacle important à la libre circulation des biens et des services au sein de la Communauté.
La directive s'applique à tous les virements d'un montant inférieur à 50.000 écus et prévoit en particulier une procédure qui favorise la transparence des coûts, la rapidité et la fiabilité du virement.
Et ce, dans un délai de 14 jours ouvrables bancaires après l'échéance du délai fixé entre le mandant et la banque, bien entendu.
Le résultat final que nous avons entre les mains est dans l'ensemble très positif.
Monsieur le Président, la directive sur les virements transfrontaliers constitue une excellente nouvelle pour l'Europe, ses citoyens, ses petites entreprises et son Parlement.
L'une de mes électrices, Mme Dorothy Evans d'Ellesmere Port, était à ce point frustrée de devoir faire des transferts en Suède pour payer son abonnement à un magazine qu'elle a fini par envoyer des coupures en couronnes par la poste.
En invoquant la procédure de conciliation et en parvenant à un compromis raisonnable avec le Conseil, notre Assemblée a démontré sa capacité et son talent à appliquer les nouveaux pouvoirs de conciliation.
Une dernière remarque: la transparence accrue introduite dans les virements transfrontaliers sera plus évidente lors de l'introduction de la monnaie unique.
Cette directive est également une excellente chose pour les banques qui deviendront plus concurrentielles dans cette grande entreprise européenne qu'est le marché unique.
Nous savons que le nombre de paiements transfrontaliers dans l'Union européenne est d'environ 400 millions d'opérations par an, la moitié d'entre elles ne dépassant pas le montant de 2.500 écus chacun.
Il faut qu'une opération bancaire entre deux différentes villes de la Communauté soit considérée comme une opération entre deux différentes villes du même Etat, en évitant de laisser aux établissements de crédit la gestion totale de cette opération, à savoir la faculté de fixer des modalités, des monnaies et des coûts à son propre plaisir.
Nous tenons à en remercier avant tout le rapporteur Mme Peijs, mais aussi - permettez-moi de le dire - le gouvernement français qui en a fait une de ses priorités au cours du premier semestre de présidence de l'année 1995, lorsqu'il s'est accordé avec les gouvernements de presque tous les Etats membres et avec ce Parlement qui l'avait soutenu, dans la conviction profonde que ce que nous voulons, ce n'est pas l'Europe des banquiers, mais celle des citoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, lors du dernier débat, j'ai par mégarde considérablement réduit mon temps de parole.
J'espère que nos partenaires de négociations du Conseil tiendront parole.
Il nous faut une directive sur les virements transfrontaliers, et j'espère que les États membres appliqueront cette directive comme promis jusqu'au 1er janvier 1999, jour de l'entrée en vigueur de l'Union monétaire.
Monsieur le Président, au nom de la Commission, je voudrais remercier le Parlement de ses efforts pour obtenir que la procédure de conciliation produise les résultats qui nous permettent aujourd'hui d'arriver à cette conclusion commune entre les trois institutions.
La situation est beaucoup plus transparente pour les citoyens et plus important encore - et je termine ainsi - c'est une bonne mesure qui fortifiera progressivement le marché intérieur sans frontières.
Ainsi donc, madame Peijs, merci de vos paroles, merci à vous tous et merci également à la procédure de conciliation qui a permis aujourd'hui de prendre cette décision positive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En conséquence, Monsieur le Président, si vous estimez que ma remarque est fondée, peut-être pourriez-vous saisir de cette question la commission du règlement pour savoir quel rôle jouent effectivement les délégations parlementaires dans l'économie de nos travaux.
Je voulais seulement savoir si vous estimez aller au-delà de la discussion et soumettre la question à la commission du règlement pour étudier, examiner, quel devra être, à l'avenir, le rôle des délégations sur ces matières.
Monsieur le Président, je me permets avant tout de vous féliciter à titre personnel et au nom de mon groupe pour votre réélection au poste de vice-président du Parlement.
Je remercie la Commission, et en particulier le commissaire Marín, pour la communication portant sur les relations futures avec l'Amérique latine.
Monsieur Marín connaît mieux que quiconque le dialogue de San José.
Notre collègue Carnero, autre habitué de l'Amérique latine et centrale, a rédigé un rapport intéressant à ce sujet.
Une politique de réconciliation, de démocratisation et de respect des droits de l'homme a posé les bases de la stabilité politique et sociale.
Peu à peu, le marché latino-américain échappait à l'Europe au profit des Etats-Unis, exploitant les opportunités délaissées par la première avec l'ALENA et The Enterprise for America's Initiative .
La drogue, la corruption et l'impunité minent les structures politiques de la région.
L'Europe doit considérer la nouvelle Amérique latine comme un partenaire mature.
La communication de la Commission constitue un premier pas dans ce sens.
On ne peut admettre qu'une région si importante, dont les structures sont encore fragiles, soit exclue de la politique commune en matière d'affaires étrangères et de sécurité.
Je demande à la Commission d'élaborer un programme d'action qui propose des initiatives concrètes dans le cadre d'une nouvelle politique.
En matière de politique étrangère, l'Amérique latine doit être considérée comme une région prioritaire.
En conséquence, 450 millions de consommateurs.
Dans le domaine de l'énergie, des investissements très importants ont été réalisés par de nombreux pays membres de l'Union européenne.
Il existe déjà un programme ALURE (Amérique latine - Utilisation optimale des ressources énergétiques) de la direction générale I de la Commission en vue de la coopération entre l'Amérique latine et l'Union européenne, important mais insuffisant.
Vocation d'entente parce que nous faisons partie de cultures semblables dont le rapprochement s'est intensifié par l'intégration du Portugal et de l'Espagne à l'Union européenne.
Si l'entente entre l'Amérique, l'Espagne et le Portugal est traditionnelle, comme c'est le cas du Commonwealth avec la Grande-Bretagne, la Communauté n'a peut-être pas réagi de la même manière en ce qui concerne l'Amérique latine.
Toutefois et malgré tout, nous constatons que les investissements européens dans ces pays non seulement ne s'accroissent pas mais diminuent plutôt.
Les États-Unis d'Amérique accaparent 43 % du commerce global et 75 % de l'investissement extérieur direct.
L'Amérique latine, c'est le Chili émergent et le Nicaragua avec des indices de pauvreté très graves, le Guatemala avec la conclusion d'un accord de paix et le Costa Rica avec stabilité démocratique qui est un exemple.
Mais c'est aussi le Mercosur, projet ambitieux, et le traité de libre échange entre le Mexique, le Canada et les États-Unis.
Le dialogue de San José qu'a également mis en oeuvre le commissaire Marín est un exemple mais peut-être n'est-il pas suffisant.
Nous ne pouvons accepter le risque de voir l'Amérique latine considérée comme une priorité des États-Unis et que l'Union européenne en soit le fidèle accompagnateur.
Il est très utile de connaître l'évolution des investissements et des échanges commerciaux entre l'Union européenne et l'Amérique latine pour effectuer une certaine analyse de la provenance des perspectives d'avenir.
L'Amérique latine et l'Union européenne ont besoin l'une de l'autre et, sur un pied d'égalité et de loyauté dans un climat de coopération, elles doivent approfondir les instruments de collaboration politique et commerciale.
Quiconque a vu ou étudié la coopération entre l'Union européenne et l'Amérique latine se sera rendu compte qu'il existe un vaste domaine de coopération et, cependant - et la Commission le sait également - il est peu visible parfois pour le citoyen qui veut décider de ces niveaux de coopération.
Certains pays d'Amérique latine connaissent des problèmes très graves liés au trafic de drogues et à la corruption, mais nous ne pouvons pas lever un hypocrite doigt accusateur tant que nous n'agissons pas avec rigueur à cet égard, parce que la coca qu'ils produisent ne se transforme en drogue que parce qu'il existe des consommateurs.
Ce qui nous préoccupe aujourd'hui, c'est l'avenir, la silhouette des relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine qui doivent ouvrir un nouveau partenariat jusqu'en l'an 2000, après de longues années de conflit entre la dictature et la démocratie, après la lutte pour les droits de l'homme et la création de marchés communs en Amérique latine.
C'est essentiel aussi bien pour la politique étrangère commune que pour notre commerce extérieur.
Le Parlement européen s'est donné beaucoup de peine en ce sens depuis les premières élections directes.
Le Traité de Maastricht favorise à l'article J.1 la mise au point d'une politique dynamique envers l'Amérique latine.
Nous nous sommes prononcés en faveur de la consolidation du Mercosur, de la création de parlements régionaux en Amérique latine, du Parlement andin, du Parlement d'Amérique centrale.
Bertens, que je félicite pour son excellent rapport, je salue l'initiative de la Commission et l'orientation de sa communication, qui visent à relancer les relations de l'Union avec l'Amérique latine.
C'est un jugement qui ignore sa contribution au développement de la démocratie dans le monde, grâce aux accords de coopération ou d'association conclus avec des pays où la démocratie était ou avait été menacée.
Les propositions de la Commission pour instaurer un partenariat politique et commercial entre l'Union et ces pays répondent à une telle préoccupation.
Bertens propose de dépasser le cadre ministériel dans lequel ce type de dialogue se déroule et souhaite qu'en plus des rencontres interparlementaires qui s'organiseraient, le Parlement européen et son équivalent latino-américain participent aux réunions ministérielles.
Cette présentation du problème me trouble, car s'il est vrai qu'il faut créer d'autres formes de développement dans les zones où ces produits sont cultivés, il faut également freiner le trafic de drogue par tous les moyens, sans en exclure aucun.
La mission de l'Union européenne est aussi d'aider ces pays à se débarrasser d'un fléau qui ne contribue jamais au progrès de la conscience démocratique.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, les dernières années ont été réellement marquées par un rapprochement entre l'Union européenne et l'Amérique latine en raison essentiellement de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal, événement qui a accru et accentué les similitudes culturelles entre les deux continents.
Bertens et souligner comme objectif prioritaire et fondamental la nécessité d'élargir et de renforcer les diverses actions qui favorisent le développement et la consolidation de la démocratie dans les pays latino-américains, comme indiqué également dans la communication de la Commission sur cette question.
Pour atteindre ce but, nous devons, en Union européenne, réaliser des actions plus énergiques et plus ambitieuses de sorte que les relations avec l'Amérique latine se convertissent en l'objectif principal de la nouvelle politique extérieure et de sécurité commune.
Les trois dernières années ont enregistré un déficit qui atteint déjà 1.500 millions de dollars.
En conclusion, Monsieur le Président, il nous semble qu'il est indispensable que la Commission élabore un programme d'action pour l'Amérique latine, comme je l'ai déjà mentionné, avec des propositions concrètes et communes qui favorisent, d'une part, le développement et l'évolution économique et, de l'autre, la paix, la démocratie et le plus strict respect des droits de l'homme.
Non seulement il n'a pas contribué à enrayer significativement la production de la drogue, mais il a en revanche détruit des secteurs entiers de l'horticulture et de la pêche européenne.
Je suis également inquiet lorsque l'évolution de nos relations commerciales est présentée comme devant aboutir obligatoirement à une zone de libre échange intercontinentale, même si cette perspective est, à ce stade, formulée de manière encore assez vague.
Monsieur le Président, le peu d'attention que l'Union européenne a accordé, ces dernières années, aux pays de l'Amérique latine, propose encore une fois le problème de l'absence de toute stratégie étrangère globale de la part de l'Europe, du moins sur le plan politique, commercial et de la sécurité.
Seule la myopie politique pourrait empêcher à l'Union européenne - et à ses Etats membres - de considérer l'Amérique latine comme une zone géographique de plus grande importance, du moins sur le plan politique et culturel.
Et pendant que l'Europe continue de manquer à son rôle de partenaire privilégié, la place de cette défection est promptement prise par les Etats-Unis qui, désormais, assurent à l'Amérique latine 43 % du commerce et 75 % des investissements directs étrangers.
L'Europe doit, en tout cas, se charger du mérite de participer, comme protagoniste, au processus évolutif du continent latino-américain.
Monsieur le Président, je remercie M.
Certains aspects essentiels de cette relation entre l'Union et ces pays, comme la promotion de la démocratie, du respect des minorités, la protection de l'environnement, la lutte contre le trafic de stupéfiants et le crime international, renforcent et approfondissent les liens entre les deux continents.
Je me pose néanmoins des questions concernant certains points de cette coopération évoqués dans le rapport.
Il me paraît totalement déplacé de discuter, dans ce contexte, pour savoir si l'on doit faire entrer dans le dialogue politique les aspects de la coopération liés à la sécurité et à la défense de l'UE.
Le rapport évoque également la question du contrôle des exportations d'armes.
Il faut considérer cette mesure comme le premier pas vers une limitation globale du commerce des armes.
Comme j'ai presque toujours coutume de le dire, l'Amérique latine n'a pas besoin de donations, elle a besoin d'opportunités et des trois vecteurs de développement de l'action de l'Union européenne au cours des prochaines années - dialogue politique, coopération et relations commerciales -, j'estime que le dialogue politique avec cette dimension parlementaire mentionnée par d'autres collègues, définira la règle du développement de ces relations.
Car ce sont des raisons politiques et non économiques qui ont donné naissance au dialogue de San José, car ce furent des raisons politiques et non économiques qui présidèrent à la consolidation du dialogue avec le groupe de Rio, car ce sont des raisons politiques et non économiques celles qui doivent définir à Cuba la règle d'une transition politique vers la démocratie dans le plein respect des droits et libertés fondamentaux comme l'a demandé le Parlement.
Mais nous n'encourageons pas la production des pays latino-américains parce qu'en définitive, il s'avère qu'ils sont compétitifs pour de nombreux produits et, dans de nombreux cas, nous leur fermons nos marchés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me félicite du rapport tout comme de la communication de la Commission.
J'estime qu'il est important de renforcer les relations entre l'Union européenne et le continent sud-américain, afin que nous ne courions plus le risque de nous faire évincer de ce continent par les États-Unis.
De plus, je suis d'accord avec le rapporteur quand il dit qu'en de nombreux points, la communication manque de propositions concrètes.
Ainsi, il manque par exemple des propositions sur le problème de la drogue, très aigu dans ces pays.
Je me félicite du préambule qui insiste sur le fait que l'approfondissement des connaissances de l'autre continent et la compréhension réciproque sont primordiales pour consolider l'État de droit et lier la société civile au développement d'une vraie structure des droits de l'homme.
Les amendements visant à assurer les principes de développement étayent nos relations avec tous les pays d'Amérique latine, en mettant en lumière l'impact social très sévère des politiques d'ajustement structurel, et en proposant de renforcer la participation de la société civile dans notre dialogue et nos accords; ils abordent, par ailleurs, la question délicate d'un accès au commerce loyal pour les produits choisis par les pays eux-mêmes et non par nous.
Je regrette toutefois que nous n'ayons pas accordé la priorité, dans la résolution de ce soir, à l'incorporation de deux de mes amendements qui visaient à soutenir des programmes spécifiques pour les femmes, dont le droit à la procréation et à réaffirmer notre engagement envers la Convention 169 de l'OIT et la lutte contre les flagrants abus de droit commis à l'encontre des populations indigènes dans la quasi-totalité des pays de la région.
Je soutiens également le rapporteur lorsqu'il demande à la Commission comment elle compte appliquer des concepts encore vagues en termes concrets.
Tout ce qui renforce les relations avec l'Amérique latine: leur donner un plus vaste contenu, augmenter la présence européenne, garantir la qualité et la quantité de nos relations politiques, économiques, financières, commerciales et culturelles, constituent des aspects qui doivent constituer une tendance naturelle de l'Union européenne si l'on tient compte des liens historiques, culturels pour certains, économiques et commerciaux pour d'autres.
En réalité, la communication de la Commission en ce qui concerne la manière dont nous établirons nos relations au cours de la dernière période quinquennale du siècle n'est qu'un guide pratique dont le but est d'indiquer ce que seront l'alpha et l'oméga de notre activité.
En conséquence, un travail beaucoup plus flexible s'imposait pour qu'en maintenant exclusivement le niveau horizontal du groupe de Rio comme instance du dialogue politique spécialisé, l'Union européenne offre du nord au sud de l'Amérique latine une plate-forme de coopération adéquate en fonction des nécessités régionales, territoriales et politiques, et du degré de développement économique de ces pays.
Depuis trois ans, l'ANALE ne s'est pas étendue à aucun autre pays d'Amérique latine.
Ensuite vient le Japon avec 19, 5 % et, en troisième place, les États-Unis avec 14 %.
Il serait très difficile de reprocher à l'Union européenne de ne pas s'occuper suffisamment du continent latinoaméricain alors que dans les chiffres de l'OCDE de l'an passé, nous représentons déjà 62 % et moins encore chercher un facteur d'imitation en ce qui concerne les États-Unis, dépassé même par le Japon l'an dernier représentant quelque 14 % seulement.
Là où je vous donne raison par contre, M.
Mais en quoi consiste la visibilité dans le monde où nous vivons?
A l'heure actuelle, en ce qui concerne l'Amérique latine, l'Union européenne est le premier interlocuteur commercial dans neuf pays, et le deuxième dans huit pays.
Et en termes de stocks, l'augmentation des investissements européens directs dans les secteurs productifs au cours des dernières années a été simplement spectaculaire.
Certains pays de l'Union européenne ont même pu multiplier par trois leurs investissements productifs directs et je n'ai pas besoin de citer des exemples qui apparaissent tous les jours dans les médias.
Et l'Union européenne continue d'être le partenaire le plus important de l'Amérique latine, d'où la qualité de notre coopération en investissements productifs directs, c'est-à-dire de capitaux investis qui créent des richesses, créent des postes de travail et créent le développement.
Il y a une donnée dont on a peu parlé mais qui me semble essentielle en ce qui concerne l'Amérique latine.
Le problème de l'Amérique latine au cours du siècle prochain et il est très important, c'est la dette sociale et j'estime que nous devrons en parler à l'avenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En effet, d'un isthme où foisonnaient les régimes militaires, les conflits armés ouverts et les violations continuelles des droits de l'homme, nous sommes passés à une région où des systèmes politiques pluralistes font leurs premiers pas en se fondant sur le suffrage universel, où les droits de l'homme sont davantage respectés et où des accords ont été conclus pour faire taire les armes et favoriser la réconciliation nationale en tant que principe et objectif également.
Mais le succès ne peut nous empêcher de constater qu'en Amérique centrale, il reste encore beaucoup à faire dans les domaines tant politiques que socio-économiques pour arriver à une situation suffisamment acceptable.
Il faudra également que l'Union européenne contribue à l'application et au respect des accords de paix signés, le dernier en date du 29 décembre dernier entre le gouvernement du Guatemala et le commandement de l'UNRG, ce qui constituait, sans aucun doute, une extraordinaire nouvelle.
Nous devrons non seulement renouveler le dialogue de San José mais également le consolider et l'élargir au maximum, en soulignant ses buts fondamentaux et en instituant tous les instruments nécessaires pour les atteindre.
Parmi ces buts, outre ceux mentionnés dans les domaines politiques et sociaux, il en est deux qui, à leur tour, les englobent: l'exacte et acceptable insertion de l'Amérique centrale dans l'économie internationale non pas au moyen de politiques d'ajustement et de réglementation, mais plutôt à travers des stratégies favorisant des modèles de développement humainement et écologiquement soutenables et l'impulsion de la propre intégration régionale.
C'est dans ce sens que vont les différentes propositions que contient le rapport que je présente au nom de la commission des affaires étrangères, mais j'aimerais souligner d'autres points.
L'élaboration d'un programme d'action globale de la PESC pour l'Amérique centrale, doté de moyens suffisants, de concert avec l'accord cadre de coopération correspondant, devrait s'accompagner d'un protocole financier qui inclut une augmentation substantielle des ressources allouées à la collaboration avec l'Amérique centrale.
Ce programme devrait inclure des mesures de modernisation et d'approfondissement de l'État de droit qui s'adressent, par exemple, à la lutte contre l'impunité, la promotion des droits de l'homme, l'assistance aux réfugiés et rapatriés, le contrôle démocratique des forces armées et la réduction des dépenses militaires, de même que la protection des peuples indigènes et de secteurs, tels que les femmes, l'application au secteur industriel centroaméricain du nouveau système de préférences généralisées dont jouissent les pays du Pacte andin; la remise, tout au moins partielle, de la dette extérieure des pays de la région; la nécessaire impulsion de la lutte contre le trafic de drogues et, finalement, toutes les mesures qui permettent d'accroître la qualité de vie et de progresser dans la voie de l'égalité en luttant, comme je le disais auparavant, contre la pauvreté, l'exclusion et la marginalisation.
De même, en nous déclarant en faveur de l'intensification du dialogue politique entre l'Union européenne et l'Amérique centrale, nous devons suggérer que tant le Parlement européen que le Parlacen y prennent une plus grande part, car ce sont les seuls parlements au monde directement élus au plan supranational et que soit créée une instance consultative de la société civile où des initiatives comme celles de l'ICIC et des instances comme la CIFCA puissent être prises en considération ou y participer.
Ce rapport est important dans la mesure où il identifie les nécessités de base que connaît la région et spécifie en termes clairs les politiques que l'Union européenne devrait poursuivre.
Le processus de San José devrait continuer à permettre l'échange de points de vue et le débat, non seulement par le biais de conférences (j'ai eu l'honneur d'assister à deux d'entre elles et d'y intervenir au nom du Parlement), mais également par une participation plus active de la société civile de la région.
L'Union européenne pourrait et devrait jouer un rôle actif dans cette région.
Je me limiterai donc à quelques observations relatives au problème particulier de cette région.
Plus encore que l'Amérique du sud, l'Amérique centrale a été l'objet depuis des années, ici en ce Parlement, de débats animés sur la juste voie entre les partis européens et leurs partenaires d'Amérique centrale.
Justement, un président élu démocratiquement a remporté la deuxième présidence librement décernée au Nicaragua, et l'UE a signé avec ce pays un accord dans le but d'améliorer le système d'éducation et la justice.
Le dialogue mené dans le cadre du dialogue de San José entre l'Amérique latine et l'UE, et ses résultats depuis 1984, constituaient bien quelques exemples d'une politique étrangère commune.
L'accord-cadre entre les partenaires du traité général pour l'intégration centraméricaine de 1993 représente la pierre angulaire de la collaboration.
Nous nous sommes à plusieurs reprises investis de ces problèmes, notamment celui des enfants des rues du Guatemala.
La reconstruction d'une société civile, qui soit prête à assumer elle-même des tâches et une responsabilité politiques, à résoudre les problèmes économiques et sociaux, est absolument primordiale.
Monsieur le Président, en observant le monde, on constate parfois avec satisfaction que tout se passe bien, et c'est précisément le cas pour l'Amérique centrale.
Le dialogue entre l'UE et l'Amérique centrale a déjà porté ses fruits.
Mais on peut encore aller plus loin pour autant que la Commission donne suite à la proposition formulée par Monsieur Carnero dans son excellent rapport visant, notamment, à élaborer un programme pluriannuel détaillé en faveur de l'Amérique centrale.
La meilleure solution serait donc d'instaurer un dialogue social, entre employeurs et travailleurs, tel que nous le connaissons en Europe.
Monsieur le Président, le processus de San José est parvenu à être un modèle de politique intégrée de l'Union européenne; le déprécier et le réduire à une simple expérience de coopération au développement serait une erreur aussi bien pour nous que pour les pays de l'isthme central-américain.
Si l'Amérique latine est aujourd'hui centrale dans les grands axes du progrès mondial, ces pays sont au centre du centre; ils constituent le maillon le plus sensible et le plus fragile, mais aussi le maillon décisif pour notre politique qui doit donc, dans ce cas, être entendue dans sa globalité - comme PESC donc, selon notre terminologie - et non seulement comme coopération.
Si nous évoluons dans cette direction, Monsieur le Commissaire, l'appui de ce Parlement sera total.
Cela signifie que nous devons avoir pour l'Amérique centrale des idées et un plan aux objectifs économiques et institutionnels cohérents.
Si l'on considère où en était le dialogue de San José lorsqu'a été mis en marche le groupe de Esquipulas et ce qui s'est passé en Amérique centrale et le moment politique où nous sommes actuellement, on peut considérer qu'effectivement, un véritable pas de géant a été fait en matière de stabilisation politique de l'isthme centroaméricain.
Le dialogue de San José a commencé il y a dix ans, en pleine guerre froide, sur des bases où la fin des guerres civiles, l'instauration de systèmes démocratiques et l'ébauche de développement économique constituaient les axes principaux.
Il y a même eu des situations difficiles et compliquées sur le plan politique qui ont été résolues par la voie démocratique, les guerres civiles ont pris fin.
Et nous sommes maintenant face au phénomène du Guatemala: la semaine prochaine, les 20 et 21, le comité consultatif des bailleurs de fonds se réunira à Bruxelles sous l'égide de la Commission européenne, ce qui met en évidence non pas notre rôle sinon notre participation de plus en plus importante à des processus délicats, tel le processus de paix.
Monsieur Carnero, ce qui manque véritablement en Amérique centrale, c'est l'idée de l'État.
En conséquence, notre objectif fondamental, en quelques mots, sera d'encourager une coopération décentralisée avec la société civile.
Ceci va constituer essentiellement l'élément central de la coopération au cours des cinq années à venir dans le but d'inculquer l'idée qu'un État démocratique nécessite, avant tout, un État qui commence à accorder une crédibilité à tous les processus de paix et politiques de la région.
Le problème de l'Amérique centrale, d'une manière beaucoup plus aiguë que dans d'autres pays d'Amérique latine réside à nouveau dans la marginalisation et la pauvreté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0415/96), au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, sur la position commune arrêtée par le Conseil (C4-0470/96-00/0288(COD)) en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications, en particulier des RNIS (réseaux numériques à intégration de services) et des réseaux mobiles numériques publics. (Rapporteur: M.
Medina Ortega) Monsieur le Président, je tenais à dire que si nous voulons rechercher un nom opaque, quelque chose contre la transparence, il n'y a pas d'autre nom plus drôle en ce moment que celui de cette directive ou de cette proposition de recommandation de directive car elle se nomme, tout au moins en espagnol - j'ignore comment elle sonne aux oreilles de monsieur le commissaire dans sa langue - directive relative à la protection des données personnelles et de l'intimité dans le secteur des télécommunications et, en particulier, le réseau numérique de services intégrés (RNSI) et réseaux mobiles numériques publics.
Et profitant de la présence du commissaire ici, j'ai l'impression que, au nom du principe de la transparence et de la connaissance du droit communautaire, il me semble plus normal que la modification du titre semble acceptable au commissaire selon le sens de l'amendement 2 de notre texte qui parle de la directive relative au traitement des données personnelles et de la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications.
La première proposition de communication de la Commission date de 1990 et elle accompagnait la directive générale de protection des données.
Le Parlement a pris son temps et a conclu son premier rapport en 1992.
En fait, la proposition modifiée de la Commission au Parlement et au Conseil date déjà de 1994, c'est-à-dire que quatre ans se sont écoulés entre la proposition initiale et la proposition modifiée.
Enfin, la position commune du Conseil date de 1996 et elle parvient au Parlement alors que les choses sont parfaitement claires.
Probablement, l'innovation la plus importante de cette directive est-elle son application non seulement aux personnes physiques mais également aux personnes morales.
Ce qui n'a aucun sens et je pense que le commissaire sera d'accord avec moi, c'est de parler de subsidiarité dans ce domaine.
Il est absurde que, dans le cas d'une conversation téléphonique entre Paris et Londres, une loi s'applique dans un pays et une loi différente dans l'autre, parce que si nous essayons de protéger la vie privée des personnes, il est normal que la même loi soit applicable.
Je maintiens que la raison pour laquelle ce mot plaît tant à quelques parlementaires britanniques, c'est la grande difficulté qu'il y a à la prononcer en anglais et que personne ne sait ce que veut dire «subsidiarité».
S'il y a un appel de Paris à Londres, appliquer une loi à Paris et une autre à Londres n'a pas le moindre sens.
En conséquence, la subsidiarité n'a pas sa place ici et c'est le but de notre amendement 7.
Mais il n'y a aucun sens à ce que dans certains pays les personnes morales puissent bénéficier de protection et dans d'autres pas, car nous avons le même problème.
C'est-à-dire si une société multinationale appelle de Paris à Londres, sa communication peut être protégée à Paris mais peut-être pas à Londres.
Bien qu'en qualité de rapporteur, je doive recommander tous les amendements, je vais vous faire part qu'un certain groupe politique, en fait celui auquel j'appartiens, va essayer d'éliminer tout pouvoir législatif de l'État qui permette, par exemple, de faire une distinction entre compétences nationales.
Monsieur le Président, il n'y a pas que le titre qui soit confus et ambigu, comme l'a si bien dit le rapporteur - qui a réalisé un travail méritoire dans ce rapport et la position commune qui nous occupe aujourd'hui est sans aucun doute le reflet d'un consensus laborieux - mais tout le texte l'est également et il nous difficile de reconnaître là le projet initial sur lequel cette Assemblée s'était prononcée en première lecture.
Ceci dit, il est nécessaire d'insister sur le fait que cette directive traite d'une situation complexe et délicate exigeant une urgente solution.
Et il convient d'ajouter en outre à ce panorama les avatars de la directive.
Entre la première et deuxième lecture, la directive générale sur la protection des données personnelles de sorte que la présente directive est devenue une directive sectorielle plus orientée vers la gestion des données dans le domaine spécifique des communications que vers une protection réelle, directive qui se réfère en permanence à la directive générale, car il ne pouvait en être autrement.
En outre, vis-à-vis du projet initial, cette directive inclut les personnes morales, comme l'a signalé le rapporteur, et son champ d'application a également été élargi pour englober certains services que n'avait pas envisagés la première version, par exemple, vidéo sur demande et autres services de ce genre.
Au vu d'un tel panorama, le parti populaire européen soutiendra demain par son vote les amendements de la commission juridique avec la modification purement technique qu'implique l'amendement no 12 présenté par le groupe à la plénière.
D'autres, comme l'a signalé le rapporteur, ont trait à l'emploi approprié du concept de subsidiarité.
Enfin, les derniers ont pour but de préserver les intérêts légitimes des consommateurs et des entreprises utilisatrices.
Le parti populaire européen votera également en faveur de la suppression du troisième paragraphe de l'article 12 et du paragraphe correspondant du considérant 20, car nous estimons qu'il n'y a pas lieu de faire figurer ici la distinction entre personnes physiques et personnes morales pour ce qui est du traitement et de la protection de leurs intérêts légitimes.
Finalement, Monsieur le Président et monsieur le commissaire, nous voterons en faveur de l'amendement no 11 présenté par le groupe libéral, car nous l'estimons nécessaire non seulement en stricte application des exigences du marché unique qui s'accordent mal à cette double possibilité que donne le texte actuel, mais également parce qu'il nous semble être un compromis plus juste entre les intérêts légitimes des entreprises et les intérêts légitimes de la protection des données personnelles des personnes et des usagers.
La description du marché des télécommunications que l'on trouve dans ce contexte, comme dans beaucoup d'autres directives sur le même sujet, ne correspond pas du tout à la situation qui règne dans les États membres où la libéralisation de ce marché est le plus avancée, par exemple les pays scandinaves.
Le moins qu'on puisse dire c'est que cette proposition a mis plus de temps que d'habitude, ce qui a tout naturellement gêné l'Assemblée.
En adoptant cette directive, nous rendrons service aux opérateurs économiques et aux consommateurs.
Bref, nous devons nous assurer que la société de l'information offre les mêmes opportunités et avantages à tous.
La Commission est d'avis que les amendements nos 2, 3, 4, 6, 7, 10 et 12 apportent des clarifications utiles au texte et l'améliorent; elle les accepte donc sans réserve.
Persuadée, comme le Parlement, qu'un abonné ne devrait pas devoir payer pour avoir droit à la protection de sa vie privée, la Commission soutient cet amendement.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'amendement 5, je rappelle à l'Assemblée que le projet de directive autorise les États membres à limiter l'application de l'article 11 à des personnes physiques, c'est-à-dire des citoyens.
L'amendement proposé introduit la notion de droit à l'information de l'utilisateur, élément tout à fait nouveau qui ne figure pas dans le corps de la directive; celuici semble en outre suggérer, si on se livre à une interprétation a contrario , que les États membres seraient autorisés à obliger les personnes morales à figurer dans l'annuaire public.
C'est pour ces raisons que la Commission ne peut pas accepter cet amendement.
La Commission ne peut pas davantage accepter l'amendement 8 dans la mesure où celui-ci contient une erreur de formulation.
Toutefois, cet amendement est remplacé par l'amendement 12 que la Commission accepte.
La position commune permet aux États membres de choisir un système de tolérance ou de refus en matière d'appels non sollicités à caractère commercial.
Cela signifie que les gouvernements peuvent soit interdire ces appels en général sauf si l'abonné indique expressément qu'ils ne le dérangent pas ou permettre ces appels en général tout en offrant aux abonnés ne souhaitant pas recevoir d'appels non sollicités à caractère commercial la possibilité de l'indiquer sur une liste publique.
La Commission ne peut pas soutenir cet amendement qui aurait pour conséquence de supprimer la possibilité de renforcer le niveau de protection sans raison impérieuse liée au bon fonctionnement du marché intérieur.
En ce qui concerne la proposition de supprimer le paragraphe 3 de l'article 11, la Commission ne peut pas la soutenir car il existe des raisons valables de ne pas appliquer aux personnes physiques les mêmes dispositions de protection de la vie privée qu'aux personnes morales, comme je l'ai indiqué dans mes commentaires sur un précédent amendement.
Pour les personnes morales, ce n'est pas le droit à la protection de la vie privée mais les intérêts légitimes qui déterminent la manière dont elles figurent dans les annuaires publics.
Par conséquent, une distinction est faite à l'article 11 de la proposition de directive.
La Commission serait favorable à une clarification de l'article 11(3) indiquant que les intérêts légitimes des personnes morales devraient être pris en considération dans tous les cas, mais pas nécessairement de la même manière que le droit à la protection de la vie privée des personnes physiques.
J'espère en outre qu'il sera possible de mettre à profit la convergence de points de vue de la Commission et du Parlement, et de garantir l'adoption de la directive au début de cette année.
Je remercie le rapporteur et ses collègues pour l'excellent travail accompli pour améliorer la proposition de directive.
Monsieur le Président, le commissaire vient de proposer une modification verbale de l'un des amendements.
J'espère qu'il me la fera parvenir par écrit pour que nous puissions formuler notre avis avant le vote.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Cornelissen, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur le Livre blanc de la Commission «La gestion du trafic aérien - Vers un espace aérien européen sans frontières» (COM(96)0057 - C4-0191/96).
Monsieur le Président, j'ai reçu cette semaine les derniers chiffres relatifs aux retards dans la navigation aérienne.
En novembre de l'année dernière, plus de 20 % des lignes européennes enregistraient un retard d'au moins un quart d'heure.
On dispose ainsi en Europe de 49 centrales ATC, de 31 systèmes nationaux, de 18 fournisseurs de matériel, de 22 systèmes de pilotage et de 30 langages de programmation.
L'espace aérien européen doit être utilisé comme une entité collective dépourvue de frontières nationales et les différences entre les espaces aériens civil et militaire doivent être abolies.
Si j'ai bien compris, les ministres de la CEAC décideront le 14 février de la structure institutionnelle qu'adoptera l'ATM européen.
Monsieur le Président, chers collègues, l'espace aérien sans frontières évoqué à plusieurs reprises par Pam Cornelissen se transforme malheureusement trop souvent en un enfer clos.
Le premier pas doit être une meilleure coordination afin d'éviter les erreurs par la suite.
Tout ceci doit figurer au registre des mesures à prendre.
Notre ami Pam Cornelissen quitte cette fonction.
Il n'est pas possible de proposer comme l'une des solutions à ce problème la simple adhésion de l'Union à Eurocontrol.
Tout le monde sait qu'Eurocontrol, ce qu'a démontré très clairement l'audience que nous avons tenue à la commission des transports et du tourisme, n'a pas été en mesure de respecter ses engagements pour garantir un système harmonisé du contrôle du trafic aérien en Europe parce que de nombreux États membres lui ont enlevé les pouvoirs supranationaux qu'ils avaient auparavant conférés à l'organisation.
Grave parce qu'il affecte les coûts d'exploitation de nos entreprises qui paient de manière très onéreuse l'absence de système harmonisé du contrôle du trafic aérien en Europe et urgent car chaque perturbation entraîne non seulement des pertes pour nos entreprises mais aussi d'incalculables ennuis pour nos citoyens.
Je dis toujours, monsieur le commissaire, que les compétences sont du ressort de l'Union européenne et qu'elle doit les assumer de manière décisive, qu'Eurocontrol possède les moyens mais n'a pas les compétences et que la conférence européenne de ministres des Transports n'a ni les moyens ni les compétences mais qu'elle a beaucoup d'idées.
Je vous invite, monsieur le commissaire, à faire résolument des propositions pour préserver les compétences communautaires et essayer d'apporter des solutions à un problème qui affecte les coûts de nos entreprises et la patience de nos citoyens.
A cet égard, j'aimerais poser une question plus précise qui s'adresse tant au rapporteur qu'au commissaire au sujet du programme de la présidence néerlandaise qui nous est présenté cet après-midi.
L'adhésion de l'Union européenne à Eurocontrol constitue en effet un des objectifs qui figure au programme de la présidence du Conseil.
Or, le paragraphe 17 du compte rendu du rapporteur va dans un autre sens.
Il précise également que nous devons y adhérer, mais qu'il faudrait y ajouter quelque chose ou créer une nouvelle organisation au sein de l'UE.
La solution prônée par le Parlement, visant à centraliser également la gestion pratique du trafic aérien au niveau européen, est probablement la plus économique, mais les autorités nationales souhaitent garder la mainmise sur ces opérations.
Mais il faut que les pays de l'Europe centrale et de l'Est s'engagent également.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire Kinnock, le marché unique dans le secteur du transport aérien a comporté une croissance exponentielle du trafic aérien et, par là, une augmentation constante des liaisons et des compagnies aériennes.
Tout cela nous pousse à faire des considérations et à avancer des propositions nécessaires: à mon avis, l'efficacité des services de la navigation aérienne est une prérogative fondamentale pour la gestion du trafic aérien.
D'autres points importants sont l'application et le contrôle de nouvelles technologies de pointe, tels les systèmes numériques et par satellites qui fournissent un potentiel énorme d'efficacité dans la gestion du trafic aérien, ainsi que des normes communes en matière de formation des contrôleurs du trafic aérien.
Pour sa part, la Commission se limite à procéder à une analyse des carences actuelles du système, à recommander la nécessité de séparer les fonctions opérationnelles de la gestion du trafic aérien et à exhorter toute la Communauté à adhérer à un système d'Eurocontrol.
Le rapport est très vaste et il aborde largement les problèmes techniques et politiques.
Primo, il s'agit essentiellement d'une décision politique quant à savoir si nous devons poursuivre sur cette voie.
Il faudrait toutefois que le Parlement et la Commission accordent leurs violons quant aux propositions avancées.
La faute en incombe aux systèmes surannés de gestion et de sécurité du trafic aérien, dont les découpages nationaux sont anachroniques.
Tout ceci est connu depuis longtemps, tout comme le doublement prévu du nombre de vols au cours des quinze prochaines années.
La solution que nous cherchons aujourd'hui doit donc être valable pour les trente prochaines années.
Le principal problème reste toujours institutionnel, et il est en principe politiquement résoluble si nous le voulons vraiment.
Grand merci au rapporteur pour cet excellent rapport.
Cette Assemblée s'est déjà déclarée, en maintes occasions, en faveur de la création en Europe d'un système unique de gestion du trafic aérien dans le but d'éviter les dispersions actuelles dans des centres de contrôle, systèmes nationaux, fournisseurs de supports informatiques, systèmes opérationnels et langages de programmation.
Il existe également des dispersions de cette nature au moment de choisir la technologie et la normalisation, ainsi qu'en matière de responsabilité entre les diverses organisations internationales et les États lorsqu'il s'agit de prendre des décisions de politique globale de gestion du trafic aérien.
De plus, nous devons être conscients que pour programmer et appliquer les mesures indispensables pour la mise en oeuvre de l'unification de la gestion du trafic aérien en Europe, 10 ans sont nécessaires, car les obstacles à surmonter sont nombreux et difficiles, tant du point de vue juridique, institutionnel et politique que du point de vue technique et économique.
Monsieur le Président, l'amélioration de la gestion du trafic aérien en Europe est une question très complexe.
Cela revêt une importance particulière pour nous, Finlandais, parce que du fait de notre situation géographique, nous sommes très vulnérables face à tout engorgement du trafic.
Le travail d'intégration réclamé par Monsieur Cornelissen et visant à résoudre les problèmes par une gestion du trafic européen à l'échelle européenne doit être encouragé.
En ce qui concerne la Finlande, il faut oeuvrer tout particulièrement en faveur d'une meilleure intégration des pays Baltes dans le contrôle aérien européen.
Chaque État doit assumer ses responsabilités et investir par exemple les revenus de contrôle aérien en route dans des mesures permettant d'assurer la fluidité du trafic dans son espace aérien.
Il est inutile de rappeler à l'Assemblée que le développement et la modernisation de la gestion du trafic aérien revêtent une importance vitale pour les millions de citoyens de l'Union européenne et d'ailleurs qui empruntent notre espace aérien, pour les lignes aériennes, les aéroports et tous ceux qui sont associés à ce secteur.
Les députés savent que, parallèlement à l'initiative de la Commission sur la gestion du trafic aérien, la Conférence de l'aviation civile européenne a lancé l'étude INSTAR, à laquelle la Commission a étroitement participé et apporté une importante contribution financière.
La question essentielle de l'adhésion de la Communauté à Eurocontrol, qui soulève des questions de compétence, n'est pas encore résolue, comme l'ont justement fait remarquer certains députés.
Nous sommes heureux de pouvoir compter sur le soutien de l'Assemblée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
On peut déclarer, de manière générale, que les aides d'État qui sont automatiquement octroyées ont chaque fois été la cause de la formation ou du maintien de monopoles et elles doivent donc être, par principe, évitées.
Je crois que c'est un excellent rapport dans lequel le Parlement européen a formulé le fond de son avis sur les transports publics, pour lesquels les villes, les régions et les pays membres doivent agir dans l'intérêt du citoyen, et sur les aides d'État parfois indispensables pour assurer ces transports publics.
Je suis curieux de savoir si le Commissaire est d'avis que nous devons, en tant que Communauté et Commission européennes, absolument promulguer de nouvelles dispositions légales.
Monsieur le Président, le soutien de toute action qui visant un service public universel, à savoir un transport public qui en garantisse l'accès à tous les citoyens et desserve un objectif d'intérêt social doit être l'un des buts principaux à envisager dans les actions communautaires en matière de transport.
Si l'Europe s'oriente en ce sens, ce sera une très bonne chose.
En Suède par exemple, le surcoût moyen des lignes de bus est de 46 %.
Tout d'abord, comme le laisse clairement entendre le rapport Castricum, nous ne devrions pas oublier qu'il y a d'excellents services de transports privés et publics ne bénéficiant pas de subsides publics.
Il est préférable, pour des raisons évidentes, que la décision de financer ou pas ces services soit prise par les autorités compétentes et responsables au sein des États membres.
En ce qui concerne le financement des États membres, les aides d'État devraient contribuer au développement des transports publics dans l'intérêt commun.
Je dois dire à l'Assemblée que la Commission ne juge pas nécessaire d'établir une nouvelle base légale du type de celle qui a été suggérée.
En revanche, dans nos communications sur les services d'intérêt général, nous indiquions qu'il fallait préciser, à l'article 3 du présent Traité, qu'une activité spécifique de la Communauté apporterait une contribution à la promotion de services d'intérêt général.
Cette approche est clairement justifiée dans le cas des transports où l'article 90 du Traité, dans sa version actuelle, et l'article 77, par secteur, parviennent à atteindre un juste équilibre entre libéralisation et intérêt général.
J'espère qu'à la réflexion, l'Assemblée admettra que telle est l'approche la plus pratique pour atteindre l'objectif exprimé dans le projet de résolution, objectif que je soutiens du reste entièrement.
Tout en respectant profondément le principe de subsidiarité, nous prenons bien sûr en considération les problèmes que peuvent poser, dans des régions frontalières et autres, les besoins spécifiques des transports.
Le débat est clos.
