En tant que rapporteur, j'ai essayé de faire preuve de modération et je n'ai repris que les amendements qui avaient obtenu une majorité en première lecture et qui, selon moi, devraient pouvoir être acceptés par l'opposition.
Nous savons tous que la période d'incubation peut se situer entre dix et vingt ans.
De même, nous avons porté de 70 à 140 millions d'écus le plafond de la responsabilité pour l'ensemble des dommages potentiels, cette décision étant laissée à la discrétion des États membres.
Mais dans le doute, les citoyens de l'Union européenne sont en droit de nous réclamer une base juridique valable pour la responsabilité du fait de produits défectueux et pour leurs revendications de dédommagements.
Je vous demande donc, en deuxième lecture, de les soutenir afin que nous puissions nous battre pour une solution valable lors de la procédure de codécision avec le Conseil.
L'ESB a joué un rôle important dans la rédaction de ce rapport.
Mme Roth-Behrendt a clairement marqué un point à la première lecture.
En principe, je suis d'accord avec elle et je trouve qu'elle est intervenue courageusement en première lecture.
J'estimais que nous ne devions pas en décider accessoirement dans un autre rapport.
Madame le Président, je trouve qu'il est incompréhensible que la position commune ne tienne aucun compte de ce qui a été proposé par le Parlement européen en première lecture.
C'est à très juste titre que le rapporteur a présenté une nouvelle fois les amendements en question.
La gravité de la crise de l'ESB a montré qu'il faut accroître la responsabilité du fait de produits défectueux aussi rapidement que possible.
L'augmentation du plafond, qui passe de 70 à 140 millions d'euros, me semble notamment importante.
Madame le Président, depuis 1985, une directive réglemente le dédommagement des personnes ayant subi des dommages à cause de produits défectueux.
Je suis en fait très étonnée de voir que mes collègues de l'opposition semblent avoir soudain oublié bon nombre de décisions que nous avions prises ici à l'unanimité, il y a un an et demi, dans le cadre de la résolution sur l'ESB.
En l'occurrence, ce n'est peut-être pas une chaîne mais un maillon que nous devons sécuriser, de manière à ce que chaque producteur soit en fait responsable des produits qu'il met sur le marché et qu'il assume aussi cette responsabilité à plus long terme, en particulier lorsqu'il s'agit de produits pour lesquels nous savons que les maladies dont ils peuvent être la cause ne peuvent apparaître avant un an ou même dix ans.
Je me réfère notamment aux amendements 5 et 6.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport est d'une importance capitale pour l'économie.
J'ai bien dit dix personnes!
La directive de 1985 établit le droit, pour toute victime, de percevoir des dédommagements pour cause de dommages subis par un produit défectueux, sans devoir prouver la faute du producteur.
En étendant ce droit au secteur agricole, la Commission reprend sa proposition originale de 1976.
La majorité de l'Assemblée a voté en faveur de ce principe, en novembre 1998, à l'occasion de la première lecture du Parlement.
Cependant, l'objectif poursuivi par ces trois institutions - l'extension de ce droit au secteur agricole - risque, hélas, de ne pas être atteint si le Parlement et le Conseil ne se mettent pas d'accord sur les délais relatifs à une révision substantielle de la directive originale de 1985 qui aille au-delà de l'objectif limité déjà mentionné.
En effet, votre commission compétente propose de nouveau les amendements adoptés en première lecture et vous recommande donc d'amender la position commune.
Il faut absolument parvenir à un accord sur la base de la position commune, et ainsi étendre au plus vite les normes de responsabilité civile au secteur agricole.
La Commission ne peut donc pas accueillir les amendements 3 à 7 concernant les dommages psychiques, la franchise, le délai de prescription, le montant maximal et la modification de la directive en l'an 2000.
Madame le Président, comme la Commission l'a déjà dit en novembre dernier, le bon moment et la bonne manière de procéder à la révision de la directive de 1985, c'est de le faire en parallèle avec la discussion relative au rapport sur l'application de la directive que la Commission doit présenter au Parlement et au Conseil en l'an 2000.
Je vous remercie, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le traitement au niveau global de toutes ces questions rend obligatoire l'existence d'une organisation mondiale capable de proposer des règles de comportement universel qui soient respectées et appliquées, après avoir été acceptées.
Je veux parler bien entendu de l'organisation des Nations unies qui a eu le grand mérite de remplir un rôle important dans la résolution de nombreuses questions et de nombreux conflits mondiaux ces 50 dernières années.
La création de la Cour pénale internationale a été un grand pas en avant, dans la mesure où elle instaure la responsabilité pénale internationale de l'individu.
Ainsi, les décisions cruciales pour l'économie mondiale sont prises la plupart du temps par un nombre restreint de sociétés mondialisées, à l'abri de tout contrôle démocratique, décisions qui provoquent souvent des conséquences néfastes dans le domaine social et environnemental.
Notre problème est que nous agissons comme 15 pays et non comme une seule entité.
Ce point peut d'ailleurs être lié à un autre problème que nous connaissons de près en ce moment.
Je voudrais notamment attirer l'attention sur une idée qui figure dans le rapport et présente une certaine valeur en termes de légitimité des institutions de gestion des affaires mondiales.
La crédibilité perdue des Nations unies en matière de paix et de sécurité doit être restaurée rapidement.
Cela peut être simple.
De Melo a effectué un très bon rapport et je voudrais le féliciter également au nom des verts.
Selon moi, la question du Conseil de sécurité est vraiment centrale, mais pour des raisons opposées à celles de mon ami Alavanos.
Nous avons vu, à propos du Guatemala, comment la Chine a bloqué le processus de paix à cause du veto qu'elle détient au Conseil de sécurité.
Pour le Kosovo, la Russie exerce de fortes pressions, qui dérivent de son droit de veto.
Nous devons essayer de faire en sorte que cette réforme du Conseil de sécurité puisse avoir lieu dans les plus brefs délais, comme vous le suggérez dans votre rapport, Monsieur De Melo.
Pour entrer au coeur de la question des réformes nécessaires, il nous semble opportun de souligner que la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies doit de faire en termes démocratiques et anti-élitaires.
Au moment aussi où beaucoup en voient les aspects négatifs sans qu'il existe un consensus sur les solutions.
Les nombreux aspects importants que vous citez dans votre rapport, comme les droits de l'homme mais également les aspects économiques, sociaux et de sécurité, doivent être intégrés dans la politique générale.
Nous sommes d'avis que le sommet du millénaire des Nations unies, prévu pour l'automne de l'an 2000, est une excellente occasion de définir les défis de l'administration mondiale et de préciser le rôle des Nations unies au XXIe siècle.
Nous espérons de tout cur que l'Union européenne qui s'élargit jouera un rôle important dans ce débat et acceptera de partager ses expériences, ses expériences des problèmes et des chances d'intégration multinationale des divers aspects stratégiques cités dans la politique générale.
Le mémorandum UE fait partie intégrante de la déclaration que le président du Conseil européen fait chaque année lors de l'Assemblée générale des Nations unies.
Mais, en raison de la diversité des questions traitées, il peut difficilement, à mon sens, servir de base à une stratégie communautaire aux termes de l'article 13 du traité d'Amsterdam.
Pour ce qui est enfin de l'invitation lancée à la Commission de faire rapport sur la position de l'Union concernant les points spécifiques de votre résolution dans le cadre des prochaines réunions des Nations unies et autres forums appropriés, la Commission ne manquera pas de poursuivre son habitude de présenter des communications au Conseil et au Parlement avant les événements internationaux importants, pour lesquels il faut une position commune de l'Union.
La Commission ne manquera donc pas de continuer à informer les commissions concernées du Parlement européen s'il se produit des développements importants dans la politique étrangère et de sécurité de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 15 heures.
D'une part, l'incertitude institutionnelle est à son comble, puisque ce Parlement va disparaître le 13 juin prochain.
Nous ne savons pas s'il y aura un accord sur l'Agenda 2000.
Nous ne savons pas, en d'autres termes, si le prochain budget sera un budget annuel, fondé sur l'article 203 ou un budget s'inscrivant dans les futures perspectives financières.
Dans ce cadre-là, il est très difficile d'établir des priorités satisfaisantes et précises pour le Parlement.
Dans la catégorie 3, qui nous intéresse tout particulièrement, nous mettons en avant la nécessité de concentrer les efforts sur les actions d'information décentralisées, en matière d'accueil des réfugiés, sur le financement d'Eurodac.
En catégorie 4, nous sommes très favorables, comme le demande la commission compétente, à la concentration des aides sur les pays les plus pauvres.
D'abord, dans la catégorie 1, il faut effectivement que la gestion des crédits agricoles soit plus rigoureuse, sans méconnaître le principe de suffisance.
Et, nous voulons surtout, avant le 30 juin prochain, que la Commission sorte du bois, nous indique clairement ses besoins en matière de personnel pour faire face aux tâches qui sont les siennes.
L'attention dont fait actuellement l'objet notre institution, eu égard à l'exercice de sa mission de contrôle, est également une responsabilité à laquelle nous devons faire face.
Lorsque, par exemple, dans le projet de budget du Parlement pour l'exercice 2003, la construction d'un supermarché est évaluée à 3, 8 millions d'euros, il est clair que nous devons ici aussi, comme je vous l'ai proposé conjointement avec la commission des budgets, exercer notre fonction de contrôle.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre rapporteur général sur la procédure budgétaire 2000, mon ami Jean-Louis Bourlanges, a parlé dans son excellente introduction des problèmes institutionnels que nous connaissons, y compris dans le domaine qui m'intéresse tout particulièrement en tant que rapporteur pour la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
L'objectif est ambitieux, puisqu'il s'agit de réduire de moitié le nombre de personnes vivant dans l'extrême pauvreté d'ici 2015.
Enfin, nous sommes très attachés au travail des ONG et nous souhaitons que la ligne B7-6000 soit alimentée de façon suffisante en crédits de paiement.
Enfin, je souhaite avec vigueur les remarques faites par le rapporteur concernant la catégorie 5 sur le déficit en personnel de la Commission, en particulier.
Et cela nous amène à la catégorie 5.
Si la catégorie 5 n'augmente d'1, 5 %, 4 000 emplois seront perdus entre l'an 2000 et 2006.
Nous devons également faire face au problème des 850 emplois à pourvoir au sein de la Commission.
Nous votons en faveur de ce rapport avant Berlin et supposons que le Conseil parviendra à un accord sur l'Agenda 2000 et le Conseil et le Parlement sur l'accord interinstitutionnel.
Le nouvel amendement concernant l'accès public à un supermarché n'a pas été déposé en mon nom mais par un membre de mon groupe politique.
Dans les circonstances actuelles, je suis sûr que notre rapporteur agira de même, notamment parce que nous n'avons jamais dû être guidés sans qu'une Commission européenne ne soit en fonction.
Je dois formuler deux commentaires au nom de mon groupe, l'un à propos du budget du Parlement européen et l'autre à propos du budget de la Commission.
Il est manifeste que le budget de la Commission est, une fois de plus, un budget rigoureux.
Toutes ces questions feront certainement l'objet de discussions dans le courant de l'année mais, à ce stade, je voudrais conclure en disant que notre groupe examinera cet aspect particulier du budget d'une façon beaucoup plus critique que tout autre point.
Monsieur le Président, comme l'a dit Reinhold Niebur, nous vivons à l'âge entre les âges et d'autres députés l'ont très clairement fait remarquer.
Il est dès lors très important qu'en cette période d'incertitude, le Parlement indique qu'il est pleinement conscient de la responsabilité centrale qui lui incombe en la matière.
Au cours des cinq dernières années, le Parlement a réalisé d'énormes progrès en ce qui concerne la qualité de la mise en oeuvre et l'implication d'autres commissions que la commission des budgets.
Un meilleur équilibre institutionnel est, bien évidemment, absolument essentiel.
En l'absence d'accord sur les nouvelles perspectives financières, il est pourtant clair, comme notre excellent collègue, Jean-Louis Bourlanges, l'a exprimé avec une grande précision, que le cadre financier du budget de l'exercice 2000 doit être constitué par l'ajustement des plafonds des catégories, en application de l'article 25 de l'accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993.
Cela signifie en d'autres termes que le budget 2000 doit s'inscrire dans la continuité des budgets de rigueur articulés à la fois sur l'objectif de discipline budgétaire et la garantie des moyens nécessaires pour mener à bien les politiques de l'Union européenne, comme l'a rappelé le rapporteur, conformément à l'article F, paragraphe 3, du traité sur l'Union.
Autrement dit, quelle que soit la difficulté du contexte actuel, il est loisible, et il est même recommandable, à la co-autorité budgétaire, d'établir un budget sérieux, rigoureux et efficace pour l'an 2000 et dans le droit fil des engagements politiques de l'Union européenne, selon l'esprit et la lettre de l'accord interinstitutionnel.
Bien qu'à ce stade, les priorités du Conseil pour le budget 2000, qui dépendront étroitement des résultats de la négociation Agenda 2000, ne soient pas identifiées, il apparaît évident que le leitmotiv d'une majorité de délégations se résume au principe selon lequel l'évolution des dépenses du budget communautaire ne peut être supérieure à celle des dépenses des budgets nationaux.
Je salue donc notre demande commune d'augmenter la part réservée aux politiques de développement dans le budget communautaire.
Mais je tiens à dire aussi qu'il faut que l'effet «développement» de chaque euro investi soit accru sur le plan de la durabilité, et j'entends par là durabilité écologique et économique .
En ce qui concerne l'aide alimentaire communautaire, nous devons mieux cerner encore ses effets macro-économiques et la relier aux intérêts du budget agricole.
Pour le résoudre au plus vite, le rapporteur propose de reprendre 50 % des crédits de paiement dans le budget de l'an 2000.
Vous attirez l'attention sur la politique budgétaire restrictive des dernières années.
Une augmentation forcée des crédits de paiement en l'an 2000 n'a donc pas de raison d'être.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le budget 2000 sera le premier budget lié aux nouvelles perspectives financières ou bien il sera fondé sur l'article 203 du traité sur l'Union européenne.
Cette remarque s'adresse davantage au Conseil d'ailleurs absent qu'à mes collègues, car il faut que le Conseil soit bien conscient de cela lorsqu'il décidera demain et après-demain à Berlin de l'enveloppe financière pour les catégories 3, 4 et 5.
Si ce dont discute actuellement le Conseil devait devenir une base pour le budget 2000 et les exercices suivants en matière de coûts de personnel et administratifs, le gel du budget impliquera que l'Union européenne devra supprimer 3 880 postes.
Ces suppressions se répartiront entre le Parlement - 420 postes -, la Commission - 3 000 postes -, la Cour de justice - 182 postes -, la Cour des comptes - 58 postes -, et les deux comités (Comité des régions et Comité économique et social) - 220 postes.
C'est à ce niveau qu'il y a eu - volontairement ou non - un engorgement qui représente plus de 40 milliards.
Dans deux jours, nous aurons les discussions et les décisions du Conseil européen concernant l'Agenda 2000 et les perspectives financières.
En tout cas, intervenant en qualité de rapporteur pour avis sur le budget 2000 rendu par la commission de la politique régionale, je voudrais rappeler les trois remarques fondamentales que celle-ci formule à propos du nouveau budget.
Dans la proposition de résolution du Parlement, il y a deux paragraphes relatifs à la catégorie 2 - les paragraphes 12 et 13 - qui sont d'une extrême importance: ils touchent à des questions techniques essentielles, mais nous autres, à la commission, nous estimons que font défaut l'orientation et la vision politique nécessaires, autrement dit une direction que nous appelons de nos voeux pour les fonds structurels en 2000.
Et maintenant, nous sommes confrontés à ce que d'aucuns appellent «The burden of the future» , qui est déjà le fardeau de l'année en cours, avec, dans certain cas, une évolution des crédits restant (RAL) à liquider qui, vers la fin 1999, risquent de dépasser les 200 % des engagements acquis.
Merci, Monsieur le Président, de m'avoir permis de le faire.
Le budget est une obligation légale pour la Commission.
Il est très important d'augmenter le contrôle de la qualité et des secteurs budgétaires.
Il est très important que ceux-ci soient directement budgétisés dans le budget de l'année prochaine.
Cela pourrait être très coûteux et peu pratique.
Il se poursuit au sein de ses services et j'espère que nous pourrons fournir de plus amples informations sur ses résultats dans le cadre de la procédure budgétaire.
Cette idée a été lancée par la Commission cette année et la décision de cette dernière a été prise sur la base que le budget pour 2001 reposerait sur une budgétisation basée sur les activités.
Liikanen, d'abord pour les propos qu'il a tenus, et ensuite pour la qualité de la collaboration que nous avons toujours eue avec lui.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 15h00.
Le premier de ces projets - qui porte le no 130 - cherche à créer un comité d'officiers supérieurs de police dans le cadre de l'article K3 du traité sur l'Union européenne.
Par conséquent, mes principaux amendements à ce projet visent à créer un groupe pluridisciplinaire comprenant les dirigeants des services de police, des douanes et autres autorités chargées de faire appliquer la loi comme, par exemple, les fonctionnaires supérieurs des ministères de l'Intérieur.
Le texte actuel implique un engagement timide de la part de cet organe.
En conséquence, mes amendements viennent étoffer le rôle d'Europol en demandant qu'il soit associé aux débats, projets ainsi qu'aux mesures de mise en oeuvre.
Monsieur le Président, les propositions présentées à cette Assemblée pour améliorer la coopération policière en Europe sont de bonnes propositions.
Cela vaut d'abord pour l'idée de faire participer ceux qui travaillent sur le terrain, c'est-à-dire les fonctionnaires de police, aux réunions du groupe de travail du Conseil compétent.
Monsieur le Président, court, droit au but et efficace, voilà comment on peut qualifier ce rapport de notre collègue Sir Jack Stewart-Clark.
La coopération entre les services de police et les services de douane est une clé du succès de cette lutte.
Nous soutenons par conséquent le rapporteur lorsqu'il préconise la création d'un groupe multidisciplinaire au niveau européen, doté de pouvoirs de décision sur l'amélioration de l'échange d'informations et l'harmonisation des systèmes techniques de communication entre les différentes autorités nationales.
Ce succès se base évidemment sur la possibilité de mobilisation d'un nombre élevé d'effectifs policiers quand et uniquement si cela s'avère nécessaire, comme le préconise le projet «Enfopol» nº 129, mais - comme notre rapporteur l'a fort bien dit - l'évaluation des résultats de ces actions mixtes de coopération sur le terrain de la criminalité doit se mesurer en termes qualitatifs et pas seulement en fonction du nombre d'interpellations.
Je n'ai pu résister à la tentation de me prononcer sur le rapport de Sir James Stewart-Clark, dans la mesure où il reflète à mes yeux la mentalité spéciale de ceux qui veulent une police, mais une police de qualité.
Monsieur le Président, la coopération entre les forces de polices de différents pays, ainsi qu'entre la police et les services des douanes sont naturellement aussi nécessaires que bienvenus dans le combat contre la criminalité.
Monsieur le Président, le grand défi de l'avenir de la coopération policière dans l'UE ne sera pas l'harmonisation des normes d'activité, mais la création de formes de coopération au niveau de la pratique entre tous les États européens.
Il faut dans l'avenir donner à Europol des pouvoirs importants et lui confier un rôle spécifique clair dans la coordination des contrôles communs effectués aux frontières extérieures de l'Union, ainsi que dans le développement des systèmes d'avertissement et d'échanges de données utilisés par les autorités.
La Commission réfléchira avec les États membres à la meilleure façon de mettre ces deux mesures en application.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 15h00.
Le programme Leonardo devrait être novateur, encourager et permettre à un grand nombre de partenaires et de stagiaires d'avoir accès à de nouvelles opportunités et à de nouvelles idées.
Les amendements qui ont été proposés une nouvelle fois concernent la complémentarité entre Leonardo II, le Fonds social européen et les directives sur l'emploi.
En résumé, mon objectif est de faire de Leonardo II un programme destiné à développer les systèmes de formation professionnelle pour tous, une approche globale qui permettra d'influencer et de développer des opportunités de formation à travers l'Union européenne et sera liée au Fonds social européen et aux directives sur l'emploi.
Je suis également consciente de l'importance d'accepter ces propositions aujourd'hui afin de garantir que le nouveau programme bénéficie d'un temps de préparation adéquat et de faire en sorte qu'il soit lancé, comme convenu, le 1er janvier 2000.
L'absence de gestion valable pour Leonardo peut être considérée comme une des causes principales de la crise que nous traversons actuellement.
Ce serait une erreur cependant d'uniquement concentrer les conclusions que l'on peut tirer du fonctionnement des bureaux d'assistance technique sur ce qu'il adviendra de Leonardo à l'avenir, car les bureaux d'assistance technique sont un phénomène général, il y en a dans toutes les directions générales.
Monsieur le Président, depuis notre débat sur la deuxième phase du programme Leonardo da Vinci le 5 novembre de l'année dernière, beaucoup de choses ont changé.
Nous voulons compléter et harmoniser les actions des États membres en matière de formation professionnelle.
C'est parfaitement possible, chers collègues, car le Coreper se réunit le 14 avril et l'on pourrait encore voter dans les délais impartis.
Monsieur le Président, la gestion du programme Leonardo da Vinci a fait l'objet d'une surveillance très importante et je m'en réjouis.
Or, nous savons que les programmes sont toujours l'objet de conciliations, qui sont plutôt, d'ailleurs, des bras de fer, entre le Conseil et le Parlement, pour les enveloppes financières.
Enfin, je me désole de voir qu'une fois de plus la position commune ne fait pas une large place aux partenaires sociaux pour la gestion de ce programme.
Leonardo da Vinci est, en Europe, le symbole de la créativité et de l'ingéniosité.
Monsieur le Président, je crois que nous avons ici un exemple devenu maintenant typique de la problématique liée aux programmes européens.
Un bon programme, un programme aussi indispensable n'autorise justement pas une mauvaise gestion.
En tant que Parlement, il nous incombe maintenant de faire progresser cette idée à travers le dialogue avec le Conseil.
Tel est le problème central auquel doivent s'attaquer aujourd'hui le Conseil et le Parlement et que la nouvelle Commission doit résoudre.
Monsieur le Président, le programme Leonardo est important mais il a été mal administré.
Au contraire, cela a poussé la crise à son comble et nous avons au moins la certitude que cette écurie d'Augias est nettoyée.
Le programme menace de disparaître car les demandes ne sont même pas traitées.
Je pense que sur un marché de l'emploi européen, il est particulièrement important que les gens acquièrent de l'expérience dans d'autres États membres et c'est le but de ce programme.
Mais je veux aborder brièvement la question des BAT car c'est ce qui nous a le plus occupés ces derniers temps.
Je suis entièrement d'accord avec ce qui a été dit à ce sujet notamment par Wim van Velzen et Thomas Mann.
Je suis d'accord avec ce qu'a dit Wim van Velzen et avec ceux qui disent que les BAT sont acceptables dans certains cas, mais des cas très limités, à mon avis, Monsieur le Président.
Cela entraînerait quelques problèmes en Finlande, j'imagine.
Un autre point important aussi, c'est la question des cotisations à la sécurité sociale.
Madame le Président, ma présence parmi vous est exceptionnelle et je serai très bref.
Premièrement, la Commission peut accepter 30 des 33 amendements proposés au rapport Waddington.
Nous avons déjà discuté de ce point particulier lorsque nous avons parlé des priorités budgétaires pour l'an 2000.
Nous nous sommes penchés sur les règles générales de ce secteur et je voudrais simplement dire que, de toute évidence, les méthodes d'utilisation des bureaux d'assistance technique étaient trop vagues et que ceux-ci ont rempli deux missions distinctes.
Je vous remercie Monsieur Liikanen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, vous avez raison de dire «en supposant qu'il soit réel».
Les armes en question, c'est une bombe lacrymogène, de type pschit-pschit, achetée dans n'importe quel supermarché.
Le garde du corps officiel a un port d'armes officiel comme tous les body- guards , Monsieur le Président.
Celui qui voudra plus de détails peut me demander copie de votre lettre.
Monsieur le Président, je m'interroge sur la recevabilité de notre propre amendement.
Avant le vote sur l'amendement 14 Monsieur le Président, il me semble que l'amendement 3, qui figure dans la liste de votes, après le paragraphe 9, a le même objet, mais qu'il va plus loin.
Je crois qu'il conviendrait de le mettre aux voix avant l'amendement 14.
L'amendement 3 va plus loin.
Avant le vote sur l'amendement 19 Juste un mot, Monsieur le Président, sur l'amendement 19.
Par conséquent, la première partie de l'amendement 12, paragraphe 5 bis, est retirée.
Nous passons maintenant au vote sur le paragraphe 5 ter de l'amendement nº12.
Monsieur le Président, je voulais vous dire que je reprenais cet amendement en proposant au Parlement une version orale modifiée.
Donc, je ne peux pas l'accepter.
Je lui serais reconnaissante d'accepter l'amendement oral suivant: «pour un vote d'approbation avant le 5 mai ou, au plus tard, avant la fin de la présente législature».
Nous voudrions que le Conseil nous aide en choisissant le plus rapidement possible mais si ce n'est pas le cas avant le 5 mai, nous devrions au moins pouvoir compter sur une solution de secours et approuver la Commission avant la fin de la présente législature.
Plus de 12 députés s'opposent à cet amendement oral (Le Parlement adopte la résolution) Chers collègues, le texte de la résolution que nous venons d'adopter sera disponible dès cet après-midi, et dans toutes les langues.
Monsieur le Président, chers collègues, nous venons d'adopter la résolution dans laquelle nous demandons au Conseil de proposer une nouvelle Commission.
Techniquement, il est possible de reporter ce vote jusqu'en avril.
Je vais donc appeler un orateur pour et un orateur contre, mais d'abord le rapporteur.
Il est vital que le Conseil et la Commission aient le temps de présenter le nouveau programme le 1er janvier 2000.
La commission des affaires étrangères propose donc trois amendements plus la décision de laisser tomber les paragraphes 4 et 5 du projet de texte qui proposaient un blocage du financement de la KEDO.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire un mot sur les amendements présentés par le groupe de l'alliance radicale européenne au projet de résolution concernant les relations entre l'Union européenne et la République populaire démocratique de Corée.
Le projet de résolution sur lequel nous allons devoir voter dans un instant a été proposé par la commission des affaires étrangères pour compléter son rapport sur la KEDO et avec le dessein explicite d'entreprendre un effort justifié pour réduire la méfiance dans l'État nord-coréen si isolé et amener cet État un peu plus sur la scène internationale.
Monsieur le Président, au niveau de la procédure, je voudrais dire que ce serait vraiment le comble si nous ne pouvions voter ces amendements.
Merci, Monsieur Dupuis.
Le Parlement adopte la résolution . (ES) Monsieur le Président, je voudrais, afin de préserver le consensus qui a régné pendant l'élaboration de ce rapport, retirer la moitié de deux des amendements déposés par mon groupe.
En outre, Monsieur le Président, comme l'a déjà signalé mon collègue Brinkhorst, je voudrais ajouter qu'hier aussi le Conseil était absent pendant que se tenaient les débats sur ce rapport.
Le Parlement adopte la résolution Monsieur le Président, disons d'abord que la Commission, ange gardien des Traités, a sombré corps et biens au fond du bourbier, ainsi que l'expose le rapport des cinq experts.
Monsieur le Président, je me suis abstenu à regret lors de ce vote et je voudrais m'en expliquer ici.
Le premier est que cette résolution invite pratiquement ce fameux comité d'experts, qui a cela dit très bien travaillé ici, à poursuivre son travail indéfiniment.
Monsieur le Président, comme je n'ai pas eu de temps de parole hier pour intervenir dans le débat, je tiens d'abord à dire combien je regrette qu'à la suite du rapport du comité d'experts indépendants et de ses conclusions plutôt arbitraires, à la suite aussi de réactions irréfléchies et irresponsables, émanant de certains, dans ce Parlement, une partie de l'opinion publique a été amenée à croire que la construction européenne n'était qu'une opération sordide de fraude, de gaspillage et d'irresponsabilité.
Heureusement, ce n'est pas le cas et je tiens aussi à rendre hommage au bilan des quatre années de travail de la Commission Santer qui a réalisé tout le programme politique que le président Santer avait présenté à ce Parlement.
Elle a donné un mauvais exemple qui nuit à toute la classe politique féminine européenne.
Je n'ai finalement pas voté contre la résolution.
Toutefois, je n'ai pas pu voter pour la résolution parce que le paragraphe 2 est déséquilibré en ce qui concerne le jugement trop généreux des conclusions trop arbitraires du comité d'experts, qui malheureusement a été invité à continuer.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté pour la résolution.
Je crois que nous devons non seulement exiger une restructuration de la Commission, mais que nous devons aussi obtenir un plus grand respect de la part de la Commission.
Monsieur le Président, le titre de la résolution devra être modifié pour tenir compte de l'amendement 16, qui a été adopté.
Le rapport du comité d'experts est en effet très clair.
En adoptant le paragraphe 7 de la résolution, la majorité des députés du Parlement a montré qu'elle ne tirait pas la leçon, et de ce rapport, et surtout, des nombreuses déclarations qu'ont faites les experts depuis lors.
En ce qui concerne ce comité d'experts, c'est à tort qu'on lui a donné le pouvoir de faire un rapport jusqu'au 1er septembre.
Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter sur cette résolution et ce, parce qu'il me paraît une mauvaise chose que cette résolution prolonge pratiquement le mandat du comité d'experts indépendants.
Ce comité a certes fait du bon travail, mais j'avais déjà voté contre lui la dernière fois car je suis persuadé qu'il n'a aucune base juridique.
Merci, Madame Palm.
J'ai toujours été d'avis qu'une Commission forte était capitale pour protéger les intérêts des petits pays.
Il est important pour l'avenir de l'Union européenne que nous ayons une Commission forte au centre de notre vie politique.
On le sait maintenant très bien: le Parlement européen et la Commission sont structurellement complices, et le contrôle ne peut venir que de l'extérieur, du Conseil et des parlements nationaux, dont il faut renforcer les pouvoirs.
En particulier, le Parlement européen, assemblée spécialisée, peut être utile pour mener à bien des tâches spécialisées, mais nullement des tâches générales de souveraineté.
La Commission, en raison d'une erreur qui remonte aux traités fondateurs de l'Union européenne, a un rôle beaucoup trop important.
Le paragraphe 7 est à interpréter et à situer dans cette optique, dans l'optique d'un Parlement qui, rappelant la nécessité du respect rigoureux des Traités, exige, dans le même temps, une décision rapide et une solution qui fasse autorité.
La Commission doit maintenant soigneusement réfléchir à ce que signifie dans la pratique la réforme de la culture administrative exigée par le Parlement européen.
Le traité d'Amsterdam oblige la Commission à préparer pour l'Union européenne un nouveau règlement sur la publicité des documents.
Le règlement doit garantir aux citoyens de l'Union européenne le droit, le plus grand possible, de prendre connaissance des documents de tous les organes de l'Union.
Sur la proposition du groupe des verts, le Parlement européen a décidé aujourd'hui qu'il devra y avoir beaucoup plus de femmes dans la nouvelle Commission.
De 1989 à 1996, pendant des années, en connaissance de cause, la Commission de Bruxelles a laissé circuler des farines contaminées et des bovins atteints d'une terrible pathologie, qui peut être transmissible à l'homme: l'encéphalopathie spongiforme bovine.
En revanche, aujourd'hui, le rapport de cinq personnes ne représentant qu'elles-mêmes, mais érigées au statut de «sages», a entraîné, le 15 mars 1999, la démission de la Commission européenne.
De même, il se confirme que les missions de souveraineté, comme l'aide à l'Europe de l'Est ou au Sud de la Méditerranée, ne peuvent être confiées à des sociétés privées, à des agences à but lucratif, comme le fait malheureusement la Commission depuis Jacques Delors.
Les deux commissaires les plus compromis étaient des socialistes, confirmant, au niveau communautaire, les errements des Gonzalez, Mitterrand, Craxi, Roland Dumas, socialistes belges d'Augusta et autres corruptions socialistes observées au niveau national, dans les gouvernements sociaux-démocrates.
Rapport Lehne (A4-0112/99) Nous voterons contre le rapport Lehne.
Cependant, le rapporteur souhaitant limiter la validité de ces mesures et réclamant des initiatives de la Commission en vue de préparer les possibilités instaurées par le traité d'Amsterdam, les députés non inscrits ont voté contre le rapport lors du vote final.
Le rapporteur pense que la Commission devrait effectuer une étude pour savoir si la meilleure solution consiste à créer une carte d'étudiant commune à l'ensemble de l'Union, ou d'apposer un logo sur les cartes existantes.
Nous approuvons le rapport et ses conclusions.
Recommandation pour la deuxième lecture Roth-Behrendt (A4-0068/99) Par souci de vouloir défendre les consommateurs, le JuniBevægelse votera en faveur des amendements déposés par la commission de l'environnement en matière de protection des consommateurs dans le domaine de la responsabilité du fait des produits.
Le JuniBevægelse ne souhaite pas que le droit d'initiative passe de la Commission au Parlement européen; le droit d'initiative doit être attribué aux parlements nationaux.
Mais revenons à mon explication de vote.
Dans le présent rapport, il convient de saluer particulièrement les modifications apportées aux mesures d'accompagnement.
Rapport Stewart-Clark (A4-0110/99) La mise en oeuvre opérationnelle du troisième pilier, pour lutter contre le grand banditisme et la criminalité internationale organisée, est l'une des conditions fondamentales de l'adhésion de l'opinion publique au projet européen, dont le marché unique est l'un des éléments essentiels.
Le rapport contient beaucoup de bonnes propositions pour la mise en uvre de vrais échanges de renseignements et d'un système d'alerte précoce concernant les activités criminelles.
La coopération avec Interpol doit être renforcée, afin d'éviter le travail en double.
Certaines propositions viseraient par exemple à lui confier un rôle décisif dans les enquêtes criminelles internationales.
Rapport Bourlanges (A4-0109/99) Deux remarques de procédure, deux remarques de fond, Monsieur le Président.
Sur la procédure, en dehors du fait que nous discutons de ce rapport ici, à Bruxelles, et non pas à Strasbourg, comme il conviendrait pour des discussions budgétaires, je voudrais signaler que, dans le considérant B) du rapport qui a été adopté par la majorité du Parlement, on se félicite des conclusions du Conseil européen informel de Berlin, c'est-à-dire celui qui a lieu demain et après-demain.
J'ai peur que cela traduise, non pas seulement une simple erreur d'emploi du temps, mais aussi le fait que, bien souvent, nous anticipons ce qui se passe entre les institutions.
Sur le fond, je m'étonne de ce qui est dit, d'une part au paragraphe 2 du rapport, d'autre part, au paragraphe 3.
Au paragraphe 2, lorsque nous demandons que le budget pour l'année 2000 veille à conserver les prérogatives du Parlement européen.
C'est malheureusement l'illustration de ce que, bien souvent, la majorité des députés du Parlement européen raisonne en termes de conflit de compétences et de pouvoirs, bien plus que de simples raisonnements budgétaires ou d'intérêt du contribuable des États membres.
Et dans le paragraphe 3, cet intérêt n'est pas pris en considération, lorsque nous rappelons que le Parlement européen a fait preuve de discipline budgétaire pendant ces trois derniers exercices, parce qu'il avait adopté un budget en dessous du niveau de l'avant-projet de budget.
Rapport Tindemans (A4-0104/99) Monsieur le Président, j'ai finalement voté contre certains amendements déposés par mes amis du groupe ARE, avec grand regret, car ils étaient certainement valables sur le principe.
Nous avons donc vote «non» lors du vote final.
Rapport Terrón i Cusí (A4-0079/99) En ce qui concerne les flux migratoires importants au départ d'Irak et des régions environnantes, nous estimons que le problème mérite notre attention, et nous considérons donc comme bienvenu le rapport rédigé par Mme Terrón i Cusí.
Il y a donc à la fois nécessité et urgence de mettre en place un contre-pouvoir politique international, susceptible de rééquilibrer le rapport de forces entre l'économie et le politique, aujourd'hui formidablement rompu en faveur de la première citée.
