En fait, Air France avait informé l'agence de voyage de l'annulation de mon vol au départ de Londres.
Madame le Président, mon nom ne figure pas non plus au procès-verbal et j'étais présente également hier.
Madame le Président, nous avons déjà eu une première discussion à ce sujet hier.
Je tiens à leur dire qu'au cours des dernières heures, des décisions importantes ont été prises dans mon pays du point de vue judiciaire en vue de ce débat.
Le Parlement ne va pas intervenir dans les procédures judiciaires, mais il doit profiter de cette occasion pour faire ressortir l'unité de tous les citoyens européens et de tous les gouvernements européens dans la lutte contre cette forme de terrorisme international que sont les dictatures, le génocide et la cruauté avec laquelle le général Pinochet a agi contre son peuple et contre des citoyens européens - actuellement, selon les dernières estimations, il y aurait quasi une centaine de citoyens européens qui auraient été assassinés par le gouvernement du général Pinochet.
Ce Parlement doit dès lors se prononcer immédiatement sur ce sujet.
Après avoir entendu un orateur pour et un orateur contre, je soumets la demande au vote. (Le Parlement approuve la proposition) Décision sur l'urgence Nous passons maintenant à la décision sur l'urgence à propos de la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 94/4/CE du Conseil et la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement du Conseil portant prorogation de la mesure dérogatoire temporaire applicable à l'Allemagne et à l'Autriche.
Je tiens également à remercier mes collègues rapporteurs des commissions compétentes pour avoir étroitement collaboré avec moi.
Le budget 1999 de l'Union européenne, que nous débattons aujourd'hui et qui sera le premier libellé en euros, s'inscrit dans un contexte singulier par rapport aux exercices précédents.
C'est la raison pour laquelle le Parlement, dans ses orientations pour la procédure budgétaire, votées au début du mois d'avril, s'est prononcé pour que le budget 1999 soit un budget de transition, un budget pont, et non pas un budget qui tourne la page.
La Commission, dans son avant-projet de budget, présente une augmentation par rapport à 1998 de 6, 4 % des crédits d'engagement.
Cependant, le financement du projet de budget du Conseil nécessite 1, 09 % du PNB - 0, 18 % en moins que le plafond de 1, 27 % prévu - mais il faut tenir compte du fait que, selon les estimations du Conseil, les dépenses obligatoires progressent néanmoins de plus de 11, 5 % pour ce qui est des crédits d'engagement.
L'apparente rigueur du Conseil dans le montant global dépend cependant du respect des décisions unilatérales des Conseils d'Edimbourg et de Cannes, dont le financement est rigoureusement respecté par le Conseil sans égard pour l'efficacité des dépenses, alors que d'autres politiques connaissent une réduction considérable et apparemment arbitraire.
Je me permets de donner un exemple bien plus qu'illustratif: dans l'exposé des motifs de sa première lecture du budget, le Conseil reconnaît le succès indubitable du programme Leonardo da Vinci mais, tout de suite après, il procède à une réduction modique de 100 millions d'euros de ce programme.
L'infinie cohérence du Conseil est encore plus criante si on prend la peine de lire les conclusions de Cardiff du 16 juin et de les comparer avec la première lecture du Conseil.
Sur ce, je passe à présent à la catégorie 1 - le budget agricole - en constatant que, pour la première fois dans un exercice budgétaire, il y a une quasi-égalité entre les dépenses de la catégorie 1 et celles de la catégorie 2.
Cela est dû au respect de la dernière année des perspectives financières mais surtout au développement de la procédure ad hoc qui a permis de réduire les dépenses agricoles au cours des derniers exercices, ce qui prouve clairement que la Commission a autrefois surestimé les besoins budgétaires.
Dans sa résolution sur les procédures ad hoc prévues dans les accords interinstitutionnels du 29 octobre 1993, le Parlement européen met en évidence une série de vieilles questions qui devraient, selon lui, être intégrées à la procédure.
Mais, en tant que rapporteur, je me déclare véritablement déçue du déroulement de la procédure ad hoc pour le budget 1999.
Par ce fait, le Conseil reporte les questions cruciales du débat jusqu'à ce que la Commission présente sa lettre rectificative après la première lecture du Parlement.
Cette attitude du Conseil ne facilitera pas les négociations avant la première lecture, dont l'ordre du jour est déjà chargé.
Il doit cependant être clair que le Parlement confirme son engagement vis-à-vis de la procédure ad hoc - par le biais de l'exception de l'article 14 du règlement financier - qui devrait tenir compte des demandes du Parlement, indépendamment de la classification des dépenses.
Le Parlement s'estime dès lors contraint de réitérer dans le cadre de sa première lecture les demandes qu'il a présentées à l'occasion de la première lecture du Conseil.
Le même amendement réduit les crédits de paiement pour les fonds de 500 millions, considérant que cette décision est compatible avec les prévisions des besoins et surtout avec la lettre rectificative nº 2/98 relative au budget rectificatif et supplémentaire et à la procédure Notenboom, qui augmente les crédits de paiement de 871 millions d'euros.
Mais, avant qu'un Etat membre ne se frotte les mains, nous disons très clairement que l'amendement expose des conditions explicites.
Le Parlement, dans le cadre de cette catégorie, s'engage à financer le programme PEACE d'Irlande du Nord, conscient du fait que l'accord de Stormont représente un grand pas historique.
Il accepte la proposition de la Commission en ce sens mais il la réajuste selon la décision du Parlement en ce qui concerne les initiatives Rechar, REGIS et Resider.
Dans ses orientations, le Parlement déclare son désir d'approuver un budget qui tienne compte de ses priorités et qui doive être un budget des citoyens.
La dimension humaine est plus tangible encore dans la catégorie 3 des politiques internes de l'Union.
Mais, au cours de sa première lecture, le Conseil a transformé cette catégorie en la Cendrillon par excellence, la réduisant à des niveaux inférieurs au budget 1998.
La commission des budgets est néanmoins d'avis que même dans un contexte de rigueur budgétaire, les actions financées doivent montrer aux citoyens européens l'attention que porte la Communauté à leurs priorités: l'emploi et les autres actions sociales, l'éducation et la formation, la protection de l'environnement conformément à l'engagement de Kyoto, ce qui se rapporte à l'information du consommateur et enfin la sécurité des transports.
Primo, je tiens à inviter le Conseil à parvenir rapidement à un accord avec le Parlement sur le financement du cinquième programme-cadre de recherche et afin de permettre une allocation exacte de la dotation du programme durant la procédure budgétaire de 1999.
Pour la première lecture, le Parlement opte pour l'allocation de la somme prévue par la Commission dans son avant-projet de budget.
Secundo: le Parlement crée, dans la catégorie 3, dans la perspective de la prochaine entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et en particulier de son article 73 K, un Fonds européen pour les réfugiés étant donné l'intérêt commun que revêt pour les États membres la politique de l'Union en matière d'asile.
Si le rapporteur avait l'esprit mal tourné, elle dirait que la réduction est simplement due à la nécessité que les comptes tombent juste lorsque le programme PHARE aura reçu 150 millions supplémentaires.
Il est donc plus que curieux que le Conseil oublie la rigueur budgétaire en augmentant un programme qui connaît des difficultés sérieuses de capacité d'absorption, avec des chiffres d'exécution bien inférieurs à la somme allouée.
Le Parlement, parfaitement cohérent avec ses orientations pour le budget 1999, propose de réaffecter 200 millions d'euros de la dotation de PHARE à tous les chapitres des actions extérieures.
On constate que jusqu'en 1997, les États membres n'ont payé que partiellement et, qu'avant 1982, ils n'ont pas payé du tout la part incombant à l'employeur des cotisations au régime de pension du personnel, ayant pour conséquence que le budget prévu pour les pensions est déjà déficitaire en 1998.
Le Parlement propose par conséquent la structure budgétaire d'un fonds de pension à part entière du personnel des institutions et organes de l'Union et il invite la Commission à présenter avant le 31 mars 1999 une proposition relative à un fonds de pension de ce personnel.
Et il est inutile de rappeler que la présidence anglaise a déjà reconnu, dans son premier trilogue avec le Parlement, la nécessité de trouver au plus vite une solution à ce sujet.
Le Parlement demande dès lors l'intégration de ce point à la négociation du nouvel accord interinstitutionnel.
Le Parlement voit la nécessité de montrer au Conseil que le temps presse, et qu'il faudrait parvenir à un accord avant les élections européennes de juin 1999.
Il faut comprendre par là que ces amendements relatifs aux réserves ont pour objectif de préserver simplement les droits du Parlement au cas où il n'y aurait pas d'accord sur les perspectives financières.
Mais comme j'ai utilisé des termes pyrotechniques auparavant, je dois clairement dire que ces amendements ne sont néanmoins pas dus à un feu d'artifice du Parlement.
Madame le Président, chers collègues, le total du chapitre 5 «dépenses administratives» a été fixé à 4, 7 milliards d'euros, avec une augmentation de 4 % par rapport à 1998, correspondant à 182 millions d'euros.
De cette somme, 1 milliard et 579, 5 millions d'euros constituent le budget de toutes les «autres institutions», avec une augmentation de près de 1, 55 pour cent par rapport à 1998.
En dépit de l'option d'achat pour le bâtiment IPE IV à Strasbourg, notre Parlement a limité ses propres dépenses, entraînant une augmentation d'à peine 1, 70 pour cent.
Le budget du Parlement est de 923 779 000 euros, avec une marge non utilisée de près de 21 millions: cela confirme que nous avons toujours considéré cette marge non pas comme un objectif mais comme un plafond de dépense.
Les décisions les plus significatives ont été l'insertion d'un nouveau chapitre et d'un nouvel article - le 390 avec une nomenclature appropriée - qui permettra d'accueillir le nouveau statut des assistants parlementaires, actuellement en cours de définition par la commission compétente et le Conseil.
Ce n'était pas la Conférence des présidents, mais le Bureau du Parlement.
Après avoir pris connaissance des décisions du Bureau, notre commission, jouissant d'une compétence autonome, a approuvé, à la majorité, un amendement qui, d'une part, reconnaît que les indemnités pour les frais de voyages des membres devraient être payées sur la base des coûts réels, en indiquant ces coûts dans le détail et, de l'autre, lie l'exécution de cette décision au statut des membres, qui devra être proposé à ce Parlement d'ici le 15 décembre.
En ce qui concerne les nouvelles élections, l'impact sur le budget sera de près de 17 millions d'euros, comme les années précédentes.
Ceci a été prévu dans la modification du règlement financier débattue en commission des budgets et j'estime qu'il s'agit là d'une exigence objective.
Quant à la Cour de justice qui avait demandé une augmentation considérable de postes pour les services de traduction, conformément à ce qui a été accordé par le Conseil, nous avons assigné dix nouveaux postes de traducteurs-linguistes LA pour les services de traduction et quatre nouveaux postes B5 de correcteur d'épreuves.
En ce qui concerne la Cour des comptes, le budget a été augmenté de 11, 69 pour cent, à la suite de la décision permettant une extension de leurs biens immobiliers, dont les conditions exigeaient cet engagement, raison pour laquelle un financement sur cinq ans a été prévu pour un total global de 25 millions d'euros.
S'agissant des comités - le comité économique et social et le comité des régions - il faut souligner que les compétences du deuxième comité ont été largement étendues par le traité d'Amsterdam, raison pour laquelle nous avons pensé à augmenter la dépense pour les réunions, comme cela ressortait de l'exécution du budget 1998.
Merci beaucoup, Monsieur Viola!
En fait, c'est à 1, 200 milliard d'euros que s'élève le trésor de guerre de la CECA, ce qui sera largement suffisant pour faire face aux échéances jusqu'en 2002, à l'expiration du traité, et pour payer le dernier retraité, jusqu'en 2026.
Sans doute est-il possible, compte tenu du très important volume des provisions, d'affecter un supplément de crédits, conformément à l'avis positif donné par la commission des budgets, à la mise en place de 3 millions d'écus supplémentaires destinés aux aides à la réadaptation, afin, comme le stipule l'article 56 du traité CECA, d'aider à la création d'activités nouvelles susceptibles d'assurer le réemploi productif de la main-d'oeuvre rendue disponible.
Dans le même esprit, il est possible et souhaitable de respecter la proposition de la communication du 9 juin dernier qui permettrait de transférer 60 millions d'euros du budget opérationnel de la CECA au budget général de l'Union afin de renforcer des initiatives communautaires, Rechar II et Resider II.
Enfin, à l'initiative de notre collègue Joan Colom I Naval, le paragraphe 12 de la proposition de résolution soumise à votre approbation demande à la Commission de consacrer des crédits du programme Phare à des activités en liaison avec les secteurs charbonniers et sidérurgiques des pays candidats à l'adhésion.
Le premier tient à la certitude que la CECA expirera bien le 23 juillet 2002 et que le scénario qui nous est proposé, selon lequel le patrimoine de la CECA et la gestion de celui-ci pourront être cédés aux communautés restantes, est l'issue la plus vraisemblable pour les derniers jours de la CECA.
Le deuxième point porte sur les aspects liés à la politique économique et industrielle.
La commission des budgets approuve sans restriction la proposition de la Commission visant à affecter la totalité du produit de l'intérêt de ce patrimoine à la promotion de la recherche dans les secteurs du charbon et de l'acier.
Pour en conclure à propos de ces deux rapports, je dois admettre qu'ils ont obtenu le soutien quasi unanime des membres de la commission des budgets, contrairement à l'an passé, quand le problème de la redevance avait divisé notre Assemblée.
Les deux textes concernant la CECA en 1999 sont donc largement consensuels et leur adoption, jeudi, ne devrait poser aucune difficulté majeure.
Je voudrais maintenant, en accord avec les services de la séance, faire part de l'avis du groupe UPE sur le projet de budget relatif à l'exercice 1999.
D'ailleurs, le Parlement européen s'y est engagé en acceptant dans sa résolution du mois de mars sur les orientations budgétaires pour 1999 un budget dont le taux de croissance ne serait pas supérieur à celui des budgets nationaux.
Si le projet de budget présente globalement une augmentation des crédits de paiement de 2, 8 % et des crédits d'engagement de 6, 1 % par rapport à l'exercice antérieur, en réalité, en maintenant le budget à 1, 10 % du plafond PNB alors que le taux de 1, 27 % serait en droit mobilisable, en limitant les dépenses des catégories les plus décisives pour le développement de l'Union européenne dans les années à venir aux plafonds des catégories fixés par l'accord interinstitutionnel, c'est l'asphyxie des budgets à venir qu'organise le Conseil.
La rigueur doit être compatible avec les perspectives de développement et le budget 1999 doit préparer les budgets de demain, c'est-à-dire permettre à la Communauté de faire face à ses engagements et notamment à l'élargissement.
C'est pourquoi nous soutenons la démarche du rapporteur visant à constituer des réserves spéciales dont la finalité est d'établir des bases de calcul viables pour les prochaines perspectives financières de la période 2000-2006 en conformité avec les dispositions de l'accord interinstitutionnel.
Si l'accord interinstitutionnel est renouvelé, il doit l'être sur des bases suffisantes pour que les prochaines perspectives financières assurent le développement des politiques communautaires et, en cas d'échec de la renégociation de l'accord interinstitutionnel, le retour à l'application de l'article 203 du traité ne devrait pas condamner l'Union européenne à la stagnation programmée de ses dépenses.
Nous ne souhaitons pas pour autant que l'affirmation de ses prérogatives conduise le Parlement à faire une exception fâcheuse pour les dépenses agricoles en fixant comme objectif la limitation des crédits bien en-dessous du plafond de la ligne directrice, en cherchant en fait à réduire les besoins financiers réels de la PAC.
Les réponses en langue de bois massif, du type soviétiforme, succèdent désormais aux réponses condescendantes du début.
Le mépris affiché par les fonctionnaires à l'égard des membres de cette Assemblée ne peut que nous conduire à durcir nos positions.
Dans ce Parlement, et en tout cas dans notre groupe, nous ne sommes pas disposés à laisser croire aux électeurs que nous jouons au petit jeu du «je te tiens, tu me tiens par la barbichette» et nous attendons par conséquent de savoir exactement ce qui s'est passé autour d'ECHO avant de prendre position.
De manière plus générale, c'est le Conseil, la Commission et, hélas, aussi ce Parlement qui sont atteints du syndrome de Fontainebleau, chacun jouant désormais dans son coin la Margareth Thatcher aux petits pieds, chacun estimant que l'État qu'il représente doit retrouver sa participation, au mépris des politiques communautaires qui étaient fondées sur la solidarité.
Nous reviendrons longuement sur ce sujet lorsque nous parlerons du rapport sur les ressources propres.
Mais d'ores et déjà, au nom de mon groupe, je voudrais poser quelques jalons.
Considérant que la politique agricole commune est à l'origine de certains déséquilibres et en se basant entre autres sur les accords de Fontainebleau, la Commission envisage dans ses propositions la réduction de la contribution communautaire aux aides directes aux agriculteurs et la mise en oeuvre d'une pratique de cofinancement de ces aides directes entre les trésors publics nationaux et le budget de l'Union européenne.
Le reste de la politique agricole commune telle que nous la connaissons serait alors dilué dans la nébuleuse d'une politique structurelle de type agricole.
Monsieur le Président, au fur et à mesure que progresse la procédure budgétaire pour 1999, il apparaît clairement que le consensus général qui a prévalu ces dernières années entre les institutions au sujet du principe de stabilité budgétaire globale pour l'Union sera respecté en 1999.
Parallèlement à cela, les obligations de l'Union, eu égard en particulier aux décisions du Conseil européen d'Édimbourg, doivent être respectées.
Les discussions se poursuivent sur certains aspects.
La procédure budgétaire a déjà démontré que cet accord fonctionne.
Elle est le résultat de nombreuses initiatives du Parlement.
Je crois savoir que le Parlement européen voudrait modifier sans attendre certaines pratiques, afin d'améliorer la transparence et le contrôle.
Dans sa communication et son document de travail, la Commission avance des idées pour le renouvellement du règlement financier.
En ce qui concerne les conséquences financières de l'expiration du traité CECA, je constate que des solutions émergent qui, à maints égards, emportent l'adhésion aussi bien du Conseil que du Parlement.
La Commission présentera d'ailleurs, avant la fin de cette année, une nouvelle contribution au débat.
Je constate que le projet d'avis envisage d'ores et déjà une solution de remplacement fondée sur l'article 56 du traité CECA.
Ils devraient progressivement être ramenés à un niveau supportable à moyen terme, après l'expiration du traité CECA.
Une fois encore, je remercie le rapporteur, M.
Le soutien de la maîtrise en droits de l'homme, qui veille à la formation et à la transmission de connaissances en droits de l'homme et à laquelle de nombreuses universités participent déjà, poursuit le même but.
Il existe des propositions pour renforcer la collaboration avec l'Amérique latine, l'Asie et l'Afrique australe, qui émanent de nous et d'autres commissions saisies, que ce soit directement ou par l'intermédiaire d'instituts appropriés.
Il y a eu une discussion hier au sein de la commission des budgets, pour savoir si ce chapitre devait servir aux relations extérieures, aux expériences étrangères ou à autre chose encore.
En tant que rapporteur pour avis du budget 1999 de l'agriculture, j'estime de mon devoir de veiller à ce que la bonne procédure, mise en route au moment du budget 1998 par nos collègues Tillich et Mulder, soit appliquée au prochain budget et si nécessaire expliquée plus avant.
Voilà pourquoi il n'est pas fondé par exemple de reprendre dès à présent des décisions sur la réduction ou du moins la stabilisation des dépenses agricoles dans notre résolution concernant le budget 1999.
Cela prouve le bien-fondé de notre nouvelle approche budgétaire.
C'est pourquoi le Parlement européen se prononce pour l'augmentation des ressources dans ce domaine.
Un autre point important est la création des réseaux transeuropéens.
Je crois que les investissements dans ce domaine créent non seulement de nouveaux emplois à court terme par la mise en place de l'infrastructure, mais offrent des possibilités totalement nouvelles, notamment par les répercussions sur ce secteur.
Le deuxième point est la politique de la recherche.
Nous avons évidemment la tâche immense de mettre en oeuvre le 5e programme-cadre de recherche dans le budget 1999.
La situation du 5e programme-cadre de recherche est plus difficile.
Je voudrais une fois de plus vous remercier pour votre collaboration efficace.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, plus des deux tiers des amendements de la commission des relations économiques extérieures ont été complètement ou en partie acceptés par la commission des budgets.
Enfin, je remercie également les conseillers de la commission des relations économiques extérieures, Christian Augustin et Francisco Gomes Martes, en particulier pour leur collaboration remarquable.
La commission de la politique régionale avait également émis des doutes quant au niveau des paiements, en présentant des propositions qui visaient à garantir une liquidité adéquate.
Le deuxième objectif central de la commission de la politique régionale consistait à rétablir les dotations des initiatives communautaires.
Si les autres députés de cette Assemblée sont disposés à soutenir les amendements déjà approuvés par la commission des budgets, nous nous en féliciterons vraiment.
En tant que commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, nous avons proposé, et cela a été accepté, que 10 pour cent de MEDA soient consacrés à l'environnement.
Cet amendement n'a pas été accepté en commission des budgets et voilà pourquoi nous le soumettons à nouveau au vote en séance plénière.
La cohérence du budget sera renforcée si nous étendons cette ligne à TACIS et PHARE.
Enfin, Monsieur le Président, je suis d'avis que les aspects environnementaux ne doivent pas seulement être prévus dans tous les domaines de la politique de l'Union européenne, mais qu'ils doivent aussi être systématiquement intégrés dans toutes les activités quotidiennes des institutions européennes.
Par le biais d'un amendement au rapport Viola, nous demandons à toutes les institutions européennes, parmi lesquelles notre propre Parlement européen, d'élaborer un plan d'action pour une gestion interne plus respectueuse de l'environnement.
L'énergie, la mobilité, le recyclage, tous ces aspects doivent être repris dans la gestion interne des institutions européennes.
En améliorant ainsi notre propre conduite, nous pouvons faire en sorte que nos institutions donnent l'exemple à d'autres organismes, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
Monsieur le Président, je tiens à dire que la proposition initiale de la Commission nous a quelque peu déçus, eu égard plus particulièrement au secteur de la culture qui a subi une coupe effective de 43 %.
Cependant, la commission des budgets et Barbara Dührkop Dührkop en particulier, qui est sensible au besoin d'un secteur culturel fort au sein de l'UE, l'ont placé au centre des préoccupations.
Certes, cette année, l'ensemble du processus a été placé sous l'influence de rapports contradictoires sur l'interprétation du jugement de la Cour relatif à la base juridique, mais d'une façon ou d'une autre, nous sommes parvenus à nous en sortir.
Au sujet du secteur audiovisuel, nous sommes quelque peu déçus qu'il n'y ait pas plus de fonds disponibles pour les actions pilotes destinées au développement d'un secteur audiovisuel plus solide et plus vivant en Europe.
Le problème est que les citoyens ne le savent pas et c'est pourquoi nous devons développer une meilleure politique de l'information.
Deuxième priorité de notre commission: la poursuite des actions pour lutter contre la violence à l'égard des femmes et des enfants, le tourisme sexuel et l'utilisation criminelle d'Internet.
Madame le Rapporteur, vous avez pris en considération notre demande dans ce domaine particulièrement sensible et nous vous en remercions.
Troisième priorité de notre commission: l'intégration des migrants et la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Ces lignes budgétaires se trouvaient dans une position délicate du fait de l'absence de base juridique, et vous avez proposé tant sur le plan du libellé que sur le plan des montants une solution qui nous donne satisfaction.
Monsieur le Président, la procédure de la commission du contrôle budgétaire était telle jusqu'ici que, chaque année en octobre, nous avons voté en plénière une résolution sur l'exécution du budget de l'exercice en cours.
C'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets ont décidé d'une nouvelle procédure cette année, selon laquelle nous rendons un avis plus détaillé sur les délibérations budgétaires pour le prochain exercice et nous prions le rapporteur et la commission des budgets de tenir compte de cet avis dans leurs délibérations.
Je voudrais remercier le rapporteur Mme Dührkop Dührkop d'avoir agi de la sorte.
Cependant, je voudrais réitérer ma demande à la Commission et au Conseil de s'activer pour les questions à propos desquelles ils nous ont assuré que les bases légales encore nécessaires seraient créées avant 1999, tant pour le budget 1998 que pour 1999.
En ce qui concerne la catégorie 3, j'adresserai un rappel à l'ordre à la Commission.
Une dernière remarque sur la catégorie 4: la Commission indique elle-même dans des documents internes qu'elle rencontre des problèmes sensibles d'utilisation des fonds dans les programmes MEDA et PHARE.
Nous avons, par conséquent, proposé un amendement - augmentation de 41 à 45 millions d'écus - concernant, précisément, la possibilité de crédit sur la ligne B2-901 pour le contrôle.
Toutefois, une application conséquente de ce principe se fait toujours attendre, comme il ressort de plusieurs documents de travail pour les budgets 1998 et 1999, ce que je peux prouver par l'échange de courriers divers avec 15 commissaires pour le domaine de compétence de la commission des droits de la femme.
Le programme Daphne est maintenant en délibération, mais je vous rappelle que cette Assemblée, à savoir 350 députés, a appuyé, par la déclaration faite au mois de mai, la demande d'une année européenne et d'une campagne contre la violence à l'égard des femmes.
Un nouvel amendement a été présenté et j'espère que tous nos collègues voteront maintenant de façon cohérente pour cet amendement.
Le traité sur l'UE établit le droit pour chaque citoyen de signer des pétitions et d'adresser des plaintes sur les institutions européennes aux médiateurs.
Le traité d'Amsterdam donne un fondement encore plus solide à la citoyenneté européenne.
Le droit de pétition et de plainte est un instrument important pour une Europe démocratique.
La solution proposée du problème, à savoir traiter le budget du médiateur comme une section séparée, permet de créer des postes supplémentaires.
Nous remercions la commission des budgets et M.
J'ai mis en évidence dans mon rapport que le potentiel de l'acier, par exemple, n'est utilisé qu'à 20 %, ce qui signifie que l'acier a un bel avenir quantitativement, mais surtout qualitativement.
Le traité CECA de 1952 est plus marqué socialement et plus strict sur le plan de la politique de concurrence et il dispose également d'un système statistique exemplaire.
L'analyse de la recherche dans le charbon et l'acier nous révèle qu'elle est proche des industries, qu'elle a une influence particulièrement grande sur le développement de l'industrie européenne et qu'elle a considérablement amélioré la compétitivité de cette industrie européenne par rapport aux industries américaine et japonaise dans de vastes domaines.
La proposition qui nous est présentée préconise l'utilisation des intérêts provenant des ressources de la CECA à des programmes de recherche dans le secteur du charbon et de l'acier.
C'est peut-être ce secteur qui rencontre actuellement les plus grosses difficultés en Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais débuter mon allocution par deux aspects réjouissants.
Tout d'abord, au nom de la présidence, je voudrais féliciter le député John Hume qui a reçu le prix Nobel de la paix 1998 avec David Trimble.
Je crois que le Parlement peut être fier d'avoir de tels députés dans ses rangs.
Dans cette optique, il était essentiel pour moi d'écouter et évidemment aussi de comprendre les requêtes du Parlement.
De même, la procédure ad hoc n'a pas été suivie comme elle l'aurait dû.
Il y a véritablement là une rupture de communication entre nos deux institutions et il faudra rectifier le tir l'année prochaine.
Cela étant, je remercie le président en exercice pour ses efforts en rapport avec la base juridique.
Vous le savez, c'est notre police d'assurance, comme l'a rappelé la Commission.
Comme l'a dit le commissaire, si nous adoptons cette stratégie, la Commission devra avoir recours aux ressources propres des États membres en début d'exercice.
J'ajouterai le rôle joué en Irlande du Nord par le programme de paix financé par l'Union européenne.
Les recommandations du rapporteur relatives aux programmes pilotes et aux actions préparatoires ont considérablement désamorcé le débat.
Les actions correspondant aux lignes qui ont disparu ont pour la plupart été réparties sur d'autres lignes.
On peut donc dire que, l'un dans l'autre, la Commission, le Conseil et le rapporteur ont bien travaillé pour trouver une solution au problème de la base juridique.
Si nous parvenons à un accord pour les revoir à la baisse par rapport à l'APB - ce qui sera probablement le cas avec un peu de réalisme - et si nous les réduisons alors en deuxième lecture, nous risquons d'avoir un trou qui affecte notre stratégie relative au budget de transition.
Une idée qui me vient à l'esprit - dont, je le précise, nous n'avons pas discuté dans le groupe - est que nous aurons peut-être à inclure le cinquième programme-cadre dans le budget 1999, de manière à maintenir la marge au niveau le plus bas possible.
Au sujet de la catégorie 4, je mentionnerai d'abord la Turquie.
Mon groupe et moi, nous considérons que nous aurions tort de mettre en réserve l'aide humanitaire elle-même.
Nous voterons donc contre cet amendement et si nous votons contre, il ne recueillera pas les 314 votes favorables nécessaires et la ligne sera dotée comme prévu.
Nous avions souscrit à la réduction proposée par le rapporteur, car de nombreuses autres lignes prévoient des crédits pour le déminage dans les régions où les mines mettent en danger des populations.
Quelle est la situation au sujet des forêts tropicales?
Une pléthore de lignes est-elle vraiment indiquée dans le cas des mines antipersonnel et ne peut-on regrouper les crédits sur une seule ligne?
Nous avons voté contre une augmentation de ses effectifs par souci de cohérence.
Tous les groupes politiques s'étaient en effet prononcés pour le maintien en l'état des effectifs de toutes les institutions et ce principe devrait s'appliquer aussi à la Cour de justice.
Monsieur le Président, ce débat budgétaire est le dernier de cette législature, avant les élections de l'année prochaine, et d'ailleurs, lorsque le moment sera venu de discuter du budget pour l'an 2000, nous devrions disposer d'un accord interinstitutionnel et de perspectives financières différentes de celles d'aujourd'hui.
Avant de vous faire part de mes commentaires sur les budgets des institutions et sur le budget de la Commission, je voudrais formuler deux remarques d'ordre plus général, qui concernent le budget 1999 dans son ensemble.
Nous avons un budget très rigoureux: il montre combien, sept ans après, les chiffres sur lesquels nous votons aujourd'hui diffèrent de la perspective financière négociée en 1992.
J'en viens à présent aux commentaires sur les autres institutions.
Sur le plan budgétaire, on peut dire que le Parlement a considérablement progressé, de même que la Commission et le Conseil.
Pour ce qui est de l'accord sur la base juridique, nous avons fait exactement ce que nous avions promis.
Ce problème est que le Conseil «affaires générales», ainsi que la présidence le reconnaît elle-même, ne joue plus son rôle d'arbitre.
Les ministres des Affaires étrangères ont perdu le contrôle global des politiques générales de la Communauté.
Cela implique que le Conseil budgétaire, dans ce cas particulier, reste avant tout l'organe comptable qu'il a toujours été.
Il s'agit de la coopération financière qui n'a pas encore de base juridique.
C'est pourquoi nous avons été positivement ravis de l'initiative prise par ce Parlement, avec le soutien de tous les groupes, en rapport avec un problème crucial et très actuel: le droit d'asile et les réfugiés.
Concernant ECHO, je ne puis que répéter ce que d'autres ont dit avant moi.
Il est important d'aborder le problème sur le fond.
Tout simplement, il est important de profiter de la première lecture pour envoyer un signal concret.
Cela dit, notre groupe a une position très précise - que beaucoup partagent, mais pas tous - à savoir qu'aucune autre organisation n'accepte le remboursement de frais de déplacement supérieurs aux frais réellement engagés.
Ce que nous avons donc de mieux à faire à ce stade, c'est prendre concrètement position, une position courageuse qui montre que ce Parlement n'a rien à se reprocher.
Chers collègues, vous vous souvenez en 1996, il y a deux ans environ, lorsque nous débattions dans cette salle du budget 1997, de ce qu'avaient déclaré le Conseil et la Commission pour mettre un terme aux objections qu'avait soulevées à l'époque le Parlement européen.
Le dialogue social est en très légère hausse, 50 000 écus à peine.
La solidarité entre les générations se voit amputée de moitié pratiquement, aussi bien au niveau des engagements qu'au niveau des paiements, passant ainsi de 4 à 2, 4 millions d'écus.
En matière de santé, les paiements baissent par rapport à ceux de l'année antérieure et ce, tant en matière de formation qu'en matière de lutte contre le cancer et le sida.
Je félicite Mme Dührkop Dührkop pour son travail et pour les efforts consentis, mais j'ai, pour ma part, une philosophie différente de la sienne et différente de celle du Conseil et de la Commission.
L'actuelle procédure budgétaire doit être envisagée selon deux perspectives distinctes, mais inséparables: comme prévision normale des recettes et des dépenses pour le prochain exercice et comme référence du nouveau cadre financier qui débutera à la fin de ce même exercice.
C'est à la lumière de cette double perspective que nous avons constaté que la Commission - et encore plus le Conseil - nous présente un budget d'une grande austérité, nettement en deçà du budget de 1998, en pourcentage du PNB.
Le fait que le montant définitif de ce budget - après cette première lecture et sans faire entrer en ligne de compte les réserves spéciales - soit inférieur à ce qui est prévu dans l'Agenda 2000 pour les quinze États membres actuels, associe inévitablement, pour le prochain cadre financier, le Parlement européen à cette stratégie et l'empêche de formuler avec clarté les priorités qui devraient être les siennes.
Parce qu'il ne s'agit pas seulement de la Russie et parce que j'estime que cette matière devrait être considérée en dehors de la stratégie des réserves spéciales.
Un mot pour souligner notre insatisfaction quant au recul constaté dans la procédure ad hoc .
Dans ce domaine, nous suivons également, pour l'essentiel, la position adoptée par le Parlement européen, sans nier que nous considérons que des lignes budgétaires pour lesquelles nous nous étions spécialement engagés ont été sacrifiées, notamment dans le domaine social.
Mais même ainsi, nous considérons que l'accord tripartite qui a été obtenu permet de sauver quelque chose de significatif qui aurait été autrement perdu.
Quant à l'affectation aux réserves de certains montants des autorisations et des paiements relatifs aux fonds structurels, nous pouvons les accepter sans grande difficulté, puisque l'on surveille la négociation respective concernant leur future utilisation et, aussi, parce qu'elle est associée aux niveaux réels d'utilisation des fonds de la part des différents États membres.
Quant à la coupe de 500 mécus opérée dans les paiements, même si elle est techniquement compréhensible, nous aurions préféré, en première lecture, qu'elle vienne s'ajouter aux 250 mécus placés en réserve.
Nous passons à présent à deux autres questions découlant encore des votes en commission des budgets, appartenant toutes les deux au domaine de la coopération.
La première concerne l'aide humanitaire et l'écu.
Avec la stratégie adoptée, en élisant une telle catégorie et en plaçant, dans un premier temps, le montant total de ces aides en réserve, et en la subordonnant à la satisfaction de certaines conditions, le Parlement européen finit par avoir des recettes de lion et des dépenses d'écureuil.
Toute autre serait la situation si, comme nous l'avons toujours soutenu, cette réserve était plus limitée (bien que significative).
La déclaration du Conseil avancée à présent sur cette matière, que nous applaudissons, devrait nous conduire à faire quelque chose dans cette procédure budgétaire concernant cette question.
La décision de la commission du développement et de la coopération de parier sur la promotion des énergies renouvelables dans le cadre du processus de l'Agenda 21 est un signal important.
Le fait que nous soyons parvenus à augmenter de 33 % les fonds de la recherche sur les énergies renouvelables dans le cinquième programme-cadre de recherche atteste un véritable changement de tendance.
La réserve très controversée de l'UCLAF a eu comme conséquence que la Commission doit maintenant mettre à notre disposition le rapport de l'UCLAF et tous les futurs rapports de l'UCLAF.
Pour l'avenir, il serait intéressant que la Commission explicite ses problèmes de personnel qui reviennent toujours à ce propos - sachant bien que, dans le cas ECHO, il ne s'agissait pas d'un mini-budget normal - et les débatte avec la commission des budgets en envisageant les facilités Liikanen ou d'autres solutions.
Monsieur le Président, chers collègues, à mon tour, je voudrais tout d'abord féliciter Barbara Dührkop Dührkop pour l'excellent travail qu'elle a accompli dans des conditions, cette année, particulièrement difficiles, au sujet d'un budget qui est, effectivement aussi, le dernier de cette législature et donc lourd de sens, notamment si l'on songe à l'échéance de l'accord interinstitutionnel.
De ce point de vue, j'ai souscrit, et notre groupe souscrit, à l'une des stratégies que nous proposons dans ce document et qui consiste à rappeler au Conseil les termes de l'engagement politique, moral, voire juridique, lié à la conclusion d'un nouvel accord interinstitutionnel.
Je pense que nous avons dégagé la voie pour un accord plus global, qui permettra, pour beaucoup de lignes et nombre de projets très importants pour l'avenir de l'Union européenne, d'avoir une vision des choses, disons, plus saine.
Je pense que tout ce qui se rapporte au contrôle doit être exercé avec toute la rigueur possible, si nous voulons des institutions plus saines, plus transparentes et plus à même de répondre aux attentes des citoyens.
S'il y a des problèmes, soit de fraude, soit de mauvaise utilisation des fonds communautaires, il faut bien sûr les résoudre avec les instruments que nous avons à notre disposition, mais il ne faut pas agir sous le coup de l'émotion, ou pour faire une opération médiatique, parce que cela fait toujours bien de paraître dans la presse et dans les journaux.
C'est en tout cas le voeu de notre groupe pour que cesse ce chantage exercé au détriment d'un des programmes les plus, je dirais, fondamentaux, les plus importants que l'Union européenne soit parvenue à développer en six ans.
Cette circonstance conduit la commission des budgets à nous proposer, aujourd'hui, non pas un budget mais un document de négociation en vue de conclure un futur accord interinstitutionnel éventuel avec le Conseil.
C'est à juste titre que le Conseil, probablement parce qu'il est le seul à connaître la véritable valeur de l'argent, a préconisé que les actions structurelles fassent également l'objet de la rigueur générale.
Le Parlement, lui, continuera à accorder un statut privilégié aux actions structurelles: plus 16, 6 % d'augmentation en engagements, alors qu'on connaît partout la sous-exécution de ces crédits.
Les dépenses budgétaires autres que les actions structurelles et les politiques internes ont été encadrées strictement par la Commission, dégageant des marges importantes par rapport à 1998.
Le Conseil a accru cet effort de rigueur.
En termes réels, ces dépenses enregistrent même une baisse par rapport à 1998 et elles ne représenteront plus cette année que 42, 2 % du total des engagements.
Les politiques internes, que le Conseil n'avait pas exonérées de l'effort de rigueur, ont été augmentées de plus de 300 millions d'écus par la commission des budgets pour un montant total de 6, 15 milliards d'écus, soit plus 7 %.
On est loin de nos orientations budgétaires du printemps, qui préconisaient une hausse maximale de 2, 5 à 3 % par rapport à l'an dernier.
La création des quatre réserves spéciales, pour un montant total de 1, 6 milliard d'écus en engagements et de 4 milliards d'écus en paiements est inacceptable.
Le projet de budget est artificiellement porté à 1, 17 % du PNB pour servir de base de calcul à la période 2000-2006 mais cela se traduit par une hausse de 7 % par rapport à 1998, de 12, 5 % si on prend les seules dépenses non obligatoires.
Nous condamnons enfin la scandaleuse manoeuvre, qui en commission, a supprimé les aides aux producteurs de bananes des pays ACP et le pseudo-ultimatum lancé à la Commission par la mise en réserve des crédits de l'aide humanitaire.
Mais qu'il soit clair qu'il s'agit d'une mesure de transparence qui ne doit pas être liée à un éventuel statut.
Monsieur le Président, ce qui nous est proposé aujourd'hui ce n'est pas un budget, c'est un exercice de gonflette budgétaire, c'est une montgolfière de crédits.
Plus de 7 % en engagements, près de 4 % en paiements pour le budget qui s'apprête à être voté par le Parlement européen qui, il est vrai, répond toujours prêt quand il s'agit de dépenser sans compter!
La grande masse des dépenses agricoles va diminuer en termes réels.
Ensuite par la gonflette budgétaire sur les politiques internes: plus 8 %, alors même que l'application du principe de subsidiarité devrait en laisser la responsabilité aux États, aux régions ou aux collectivités territoriales.
Injustifiée pour les politiques internes, nuisible pour les actions extérieures, source de gâchis pour les Fonds structurels, la gonflette budgétaire coûte cher aux contribuables: 95 milliards de francs pour les seuls contribuables français, soit le tiers de l'impôt sur le revenu, avec une progression annuelle de près de 4 %, c'est-à-dire plus que les autres grandes masses budgétaires du budget français.
Dans ces conditions, les députés du Front national voteront contre ce projet de budget, ce projet de budget de l'Europe de Maastricht et d'Amsterdam, qui va contre l'intérêt des contribuables et des citoyens.
Le budget 1999 est pour moi aussi un budget particulier, parce qu'il est pour moi le dernier budget complet que je connaîtrai en tant que président de la commission des budgets et également en tant que membre de cette commission au Parlement européen, car vous savez que j'ai l'intention de quitter ces lieux sacrés l'année prochaine.
Ces collègues devraient nous dire pourquoi nous devrions placer l'argent comme dans une caisse d'épargne; car, ces trois dernières années - 96, 97 et 98, comme le rapport Tillich le montre expressément -, le niveau d'exécution se situait toujours en deçà de 27 millions.
Dans cette Assemblée, personne ne veut vraiment dépenser cet argent pour le budget 1999.
Nous sommes prêts à suivre cette voie du budget économe.
Mais vous devez comprendre que si nous ne parvenons pas à un accord interinstitutionnel, la base de calcul pour l'article 203 de l'exercice 1999, qui déterminera les dépenses des sept prochaines années, devra se situer au niveau prévu dans l'accord interinstitutionnel de 1993.
Non, au contraire, cet organe des autorités budgétaires, le Parlement européen, a mené une politique budgétaire sérieuse, qui tente de réaliser dans une certaine mesure les objectifs de la Communauté en tenant compte des restrictions qui ont cours dans l'ensemble de l'Union européenne.
Par rapport à la procédure Notenboom et au budget rectificatif et supplémentaire 1, nous avons en effet donné notre accord à une réduction des paiements pour les fonds structurels de l'ordre de 500 millions d'écus pour 1998.
Les 15 ministres des Finances seront présents et ceux qui seront assis en face de nous à la concertation seront toujours en contact téléphonique avec vous.
Je vous prie d'être toujours joignable le 10 novembre, afin que ces Messieurs et ces Dames, à qui nous avons à faire, puissent enfin prendre des décisions.
Il est insupportable de prévoir un budget dont les dépenses totales oscillent encore entre 14, 3 milliards et 16, 3 milliards.
Nous jouons quand même avec des sommes de l'ordre de 200 millions, que nous avons en plus ou en moins dans le budget, et c'est un argument de poids pour la catégorie 3 des dépenses, y compris pour l'évolution des dépenses dans la catégorie 3.
Je réitère par conséquent ma demande: ayez le combiné à votre portée quand quelqu'un vous appellera et dites à vos autres collègues, surtout aux Britanniques, aux Espagnols et aux Allemands, qui sont encore très hésitants sur cette question, de donner une réponse aussi vite que possible, afin que nous puissions trouver une solution dans le cadre de la concertation avant votre deuxième lecture au Conseil.
C'est à la fois nécessaire et important pour avoir un ordre de grandeur clair pour la catégorie 3 des dépenses.
Dans la catégorie 4 des dépenses, je voudrais revenir au thème ECHO.
Contrairement à d'autres collègues de cette Assemblée, qui n'ont pas encore une vision aussi claire, j'ai accordé ma confiance au président de la Commission, que je n'ai pas choisi.
J'ai dit que la lettre qui est arrivée et se réfère au rapport de l'UCLAF me suffit, parce que je le crois quand il dit qu'elle garantit le respect de la condition, comme nous l'avions convenu dans une discussion avec notre collègue Theato, le Président du Parlement européen, M.
Monsieur le Commissaire, il serait beaucoup plus simple pour nous - et je crois que l'ensemble de cette Assemblée renoncerait beaucoup plus simplement à cette réserve - si vous déclariez une fois de plus que vous répondrez à cette deuxième condition que nous avons posée à la prochaine occasion par une déclaration à la commission du contrôle budgétaire, in camera , en dehors du débat public.
J'en viens à la question des autres institutions.
Chers collègues, je peux le comprendre: les collègues qui ont passé des auditions ici dans le temps et sont maintenant à la Cour de justice ou la Cour des comptes ont des intérêts précis.
Je serai de nouveau clair et net: notre approche - et je le dis aussi eu égard à la discussion autour d'ECHO, je le maintiens personnellement -, notre approche part du fait que la prise en charge de dépenses supplémentaires ne peut être assurée que par une nouvelle répartition des dépenses et non par l'augmentation permanente du personnel.
Un grand merci, Monsieur le Président du Conseil, d'avoir consigné les points par écrit!
Monsieur le Président, c'est pour moi un immense plaisir de pouvoir, au nom du groupe des socialistes, rendre hommage à notre collègue et camarade, John Hume, qui, comme vous le savez, est à présent lauréat du prix Nobel de la paix.
C'est sans conteste la contribution de John Hume au processus de paix en Irlande du Nord qui a servi de fondement à l'accord du Vendredi saint, un accord qui, nous l'espérons tous, débouchera sur une paix durable et stable en Irlande du Nord.
Nous profitons également de l'occasion pour rendre hommage à David Trimble, qui partage cette année le prix Nobel de la paix avec John Hume, pour le courage dont il a fait preuve plus récemment afin de faire progresser l'accord de paix.
Mais à John, à notre cher John, qui fait partie de notre groupe depuis quelques années déjà, nous tenons à dire combien nous sommes fiers de lui, que nous savons combien ces années ont été difficiles, avec les agressions physiques dont il a personnellement été victime, sans oublier toutes les attaques personnelles virulentes que lui ont values ses efforts pour enclencher le processus de paix.
Ton choix de la non-violence a finalement, plaise à Dieu, permis de retrouver pour toujours cette paix que nous appelons tous de nos prières depuis si longtemps en Irlande du Nord.
Le pays est fier de toi.
Le monde est fier de toi et, en particulier bien entendu, ce Parlement dont tu es un éminent représentant.
Je le félicite personnellement pour cette réussite, ainsi que son épouse, Pat, qui l'a toujours soutenu.
Que Dieu te garde dans toutes tes entreprises! (Applaudissements) Monsieur le Président, je tiens également à exprimer au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - gauche verte nordique, l'émotion que nous avons ressentie à l'attribution du prix Nobel de la paix à notre cher collègue.
Et il nous a montré l'exemple à tous.
Pour l'Europe, la situation irlandaise était une blessure terrible au plus profond de son corps politique.
Et la décision d'hommes comme John Hume a permis d'apercevoir cette lumière, cet espoir.
Certains disent «la paix et la normalisation démocratique ne sont pas encore totalement établies en Irlande du Nord», mais il a fait de cette paix et de la normalisation politique un objectif irréversible.
Nous pensons comme tous les groupes parlementaires que ce prix, au-delà de rendre hommage à John Hume, rehausse le prestige du prix Nobel lui-même.
Le prix Nobel revêt une importance plus grande lorsqu'il récompense des personnes comme John Hume.
Et nous sommes sûrs qu'il bénéficiera de l'appui de l'ensemble du Parlement pour poursuivre ses travaux en faveur de la paix aux quatre coins d'Europe et du monde.
John Hume, merci beaucoup.
Il y a moins de cinq ans, lorsque je suis entrée dans ce Parlement, les difficultés étaient encore nombreuses pour John Hume et une forte opposition se dégageait des principaux médias de certains pays, y compris le mien, à l'égard de ses initiatives.
John Hume y aura contribué.
Il a montré aux autres peuples du monde qu'il fallait avoir de l'audace, que c'est le seul moyen d'avancer.
Espérons que l'accord de paix sera solide et permanent.
Je voudrais également féliciter le chef de mon propre parti, David Trimble, qui a fait preuve d'une force de caractère et d'un courage remarquables à la tête du parti unioniste de l'Ulster.
Je connais mieux que personne les risques qu'il a pris et, d'ailleurs, les défis qui l'attendent encore.
Nous ne saurions taire son courage.. (Applaudissements) Pour avoir participé pendant les 25 ou 26 dernières années à la vie politique en Irlande du Nord, je tiens également à dire que j'en connais bien les difficultés, les risques et les défis et que je sais ce que cela a été de continuer pendant 30 ans à toujours creuser le même sillon.
Nous avons là l'occasion de reconnaître, dans ce Parlement, tout le travail qui nous attend.
Cela dit, le plus important de tout, c'est que le processus de paix en Irlande du Nord m'a personnellement été très largement inspiré par l'exemple de cette Assemblée.
Si, il y a trente ans, je m'étais retrouvé sur ce pont en train de clamer: «Ne vous inquiétez pas, bien que, pour la deuxième fois en l'espace d'un siècle, 25 millions de personnes ont perdu la vie et que les peuples d'Europe se sont livrés à des carnages mutuels pendant des siècles, tout cela est à présent terminé et, dans 30 ans, ils seront tous unis», on m'aurait peut-être envoyé chez un psychiatre.
Enfin, au paragraphe 31, deuxième tiret, il faudrait remplacer le terme d'«anomalies de genre» par «anomalies sexuelles».
La proposition entend permettre à la Banque européenne d'investissement de prêter 100 millions d'euros, sur une période de deux ans, en faveur de projets en matière de transport, d'énergie et d'environnement, par exemple.
Ils sont trop modestes et il faut veiller à ne pas empêcher le Parlement européen et la propre unité de la Commission chargée de la lutte antifraude, l'UCLAF, de réaliser le travail qui s'impose dans un système démocratique.
Nous avons là encore, une nouvelle fois, la preuve de l'importance du rôle de l'Europe à l'égard de ces gros dossiers et du rôle éminent du Parlement européen.
Pour assurer un haut niveau de sécurité, il est indispensable que les exigences imposées à tous les conseillers soient élevées.
Malgré mes doutes quant à la possible inégalité de la difficulté des examens, je pense que cette proposition est un progrès par rapport à la situation actuelle et je soutiens donc la proposition.
Je voudrais néanmoins profiter de cette occasion pour soutenir les efforts du commissaire Kinnock en faveur d'une utilisation plus fréquente de nos chemins de fer, pour autant qu'ils observent eux aussi les règles qui s'imposent en matière de sécurité et d'inspection.
Je souhaite à la Commission de réussir dans ses efforts pour améliorer la formation et le respect des règles de sécurité dans le secteur du transport des marchandises en Europe.
Rapport McKenna (A4-0284/98) Monsieur le Président, chers collègues, nous avons évidemment soutenu le rapport McKenna.
La Commission de l'UE a omis de mettre en oeuvre le programme d'action pour décharger la nappe phréatique.
Le taux de nitrate dans la nappe phréatique dépasse la valeur indicative sur près de 90 % des surfaces agricoles utiles.
La Commission de l'UE doit réclamer auprès des États membres retardataires le strict respect des plafonds indiqués dans la directive pour l'élevage et, si nécessaire - et c'est très important -, les poursuivre devant la Cour de justice européenne.
En conséquence, je veux féliciter Patricia McKenna pour la qualité de son rapport.
Tout d'abord, il est nécessaire de rappeler que la situation actuelle de l'eau est le résultat d'une politique menée depuis de nombreuses années: celle qui avait comme principe de base la subvention à la production intensive et donc des excès d'utilisation d'engrais.
Je pense, en conscience, que si nous continuons dans le sens actuel, ou légèrement infléchi, de la politique agricole commune on ne changera rien aux risques écologiques encourus aussi bien par l'environnement que par le consommateur.
Cependant, il faut noter que beaucoup d'entre eux semblent avoir pris la mesure des enjeux conscients qu'il faut faire évoluer dans ce domaine, le consommateur-citoyen n'ayant peut-être plus envie de subventionner certains excès.
Il me paraît donc vital, dans le cadre d'Agenda 2000, qu'on prenne conscience de l'importance de promouvoir une agriculture de qualité, respectueuse de l'environnement.
Le rapport de la Commission met en avant l'incapacité quasi totale de tous les États membres de se conformer à la directive de 1991 sur la qualité de l'eau.
Le ministre irlandais de l'Environnement, Noel Dempsey, doit se conformer aux termes de la directive et publier les résultats de l'étude officielle la plus récente sur les concentrations de nitrates dans l'eau potable en Irlande.
S'il est vrai que le problème n'est peut-être pas aussi sérieux en Irlande que dans d'autres pays, l'heure n'est cependant pas à l'autosatisfaction.
Le ministère devrait mener à son terme l'étude de suivi aussi rapidement que possible et faire savoir au public si les concentrations de nitrates dans l'eau potable irlandaise sont toujours en deçà des normes officielles.
Heureusement, une enquête publique a permis d'écarter ce danger mais le mérite n'en revient pas à mon gouvernement.
Je suis d'accord avec le commissaire Kinnock lorsqu'il dit que la situation actuelle est loin d'être satisfaisante.
En effet, plutôt que d'établir un taux d'intensification calculé sur la base d'un rapport nombre d'animaux/surface, il importe d'opérer une analyse globale.
L'exemple récent de la peste porcine nous montre bien les risques qu'entraînent une spécialisation et une concentration trop fortes.
Rapport Jensen (A4-0281/98) Monsieur le Président, ce rapport est extrêmement important car il concerne la santé.
L'amendement 11 établit, au sujet de la fixation des valeurs limites, que «des données scientifiques plus précises sont donc nécessaires avant qu'une réglementation puisse être arrêtée».
Cet amendement va totalement à l'encontre du principe de précaution qui voudrait que l'on s'occupe avant tout, même en l'absence de données scientifiques plus précises, de prendre des mesures préventives pour garantir la protection de la santé des individus et de l'environnement.
Nul doute que ces amendements affaiblissent le rapport, puisque les services de recherche de l'industrie devraient être associés à la recherche.
L'exposé du rapporteur énonce de nombreux effets néfastes possibles des produits chimiques sur l'équilibre hormonal humain.
Dans son rapport, elle souligne l'importance de la recherche.
Pour éviter des formulations doubles inacceptables, j'ai voté contre ses amendements.
Je recommande également vivement le point 19, qui exige la transparence dans le cadre de la législation dans le domaine de l'environnement.
Ce n'est plus une question de données plus ou moins sûres ou de données peu fiables, mais une question de prudence dans la législation, qui ne peut être plus onéreuse pour l'industrie.
L'avenir de nos systèmes agricoles et la profession même d'agriculteur, la santé de nos citoyens et de tous ceux qui travaillent dans le secteur alimentaire dépendent d'une modernisation et d'un développement équilibrés et équitables de nos structures agricoles.
Le rapport insiste sur la nécessité de prendre en considération le problème de la biodiversité dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune annoncée au titre de l'agenda 2000.
Je pense que cette affaire devrait se traiter à l'échelle de l'Union pour garantir l'uniformité des règles qui s'appliquent sur le territoire de tous les États membres de l'UE.
C'est avec plaisir que je soutiens ce rapport, qui demande que nous accordions plus d'attention à la protection de la biodiversité de notre environnement naturel.
Monsieur le Président, je voudrais commencer là où s'est arrêté mon prédécesseur, le socialiste et président de la commission des budgets, M.
Samland, qui a proposé, de manière suffisamment claire, la mise en réserve de l'aide humanitaire face au refus de la Commission de fournir au Parlement les informations dont disposent l'UCLAF et le contrôle financier sur ce que l'on appelle les «graves irrégularités» dans le cadre d'ECHO.
C'est la raison pour laquelle hier soir, au sein de la commission des budgets, le dénominateur commun des interventions de tous les membres du groupe du parti populaire européen a été de lever la mise en réserve. À propos de la lettre de M.
Oui, oui, on a dit que nous les tenions en otages dans notre guerre personnelle contre la Commission.
Le 1, 27 % du PNB y suffit largement.
Monsieur le Président, le budget de l'Union européenne que nous examinons suit une ligne très responsable et disciplinée.
En second lieu, le budget comprend également la réforme des indemnités des frais de voyage des députés du Parlement.
La plus grande réserve est la réserve de 1 500 millions d'euros à faire sur le fonds structurel.
La plus importante réserve politique est l'aide humanitaire dont les 330 millions d'euros ont été gardés pour des compléments d'information de la Commission et des mesures ultérieures.
Une autre importante réserve concerne le programme TACIS.
Une des options à l'examen qui me préoccupe quelque peu aurait pour effet que le quart des aides directes au revenu des agriculteurs de l'Union européenne serait directement versé par les ministres des Finances des États membres de l'Union.
L'agriculture en tant qu'industrie est trois fois plus importante pour l'économie irlandaise que pour celle de nombreux autres États membres.
Si cette proposition devait se concrétiser, elle aboutirait à la renationalisation de la PAC.
Nous devons être absolument clairs là-dessus: la renationalisation de la PAC conduirait à une fragmentation de la PAC elle-même, situation hautement préjudiciable aux objectifs de la politique économique et sociale de l'Union.
La décision de réduire la dotation en faveur des programmes des fonds structurels en 1999 n'est assurément pas de celles dont il convient de se féliciter.
En revanche, je me félicite de la proposition visant à augmenter de 100 millions d'écus l'enveloppe destinée au processus de paix et de réconciliation, abondamment évoqué aujourd'hui avec notre lauréat du prix Nobel de la paix, John Hume.
Monsieur le Président, la rengaine politique dans l'euroéconomie actuelle est la discipline.
Le Parlement européen pose des conditions, dans le budget, aux livraisons d'aide du programme TACIS à la Russie.
En Russie, réforme et pauvreté vont ensemble.
Le Parlement européen veut donc, dans sa résolution, que pauvreté, spéculation et corruption continuent en Russie avant que nous lui donnions une nouvelle aide technique TACIS.
La meilleure politique des droits de l'homme en Russie serait que l'UE cesse de soutenir Eltsine.
Eltsine a causé, en Russie et en Tchétchénie, beaucoup plus de victimes que Pinochet au Chili.
Dans les pays nordiques, un homme politique ne peut pas gagner, dans un emploi public, plus de 10 000 écus, net, après paiement de tous les frais, comme je gagne aujourd'hui dans ce Parlement.
Monsieur le Président, une remarque sur ce que vient de dire M.
La quote-part danoise approchera les 15 milliards de couronnes à la fin de ce millénaire.
Les consommateurs et les contribuables paient cher des produits qui encouragent l'emploi de pesticides et d'hormones de croissance, qui entraînent de nouvelles dépenses en vue de leur stockage et de leur destruction sans pour cela que les agriculteurs bénéficient d'un juste revenu pour leurs labeurs quotidiens.
Après Édimbourg, où l'on avait décidé d'augmenter le budget de l'Union européenne pour la cohésion économique et sociale à 0, 46 pour cent du produit intérieur brut, nous assistons aujourd'hui à la présentation d'un budget de rigueur, justifié par la nécessité d'aider les États membres qui sont en train d'accomplir de gros efforts en vue de l'arrivée de l'euro, mais surtout de fournir le soutien structurel à l'élargissement.
L'actualité nous montre malheureusement les cas de mauvaise gestion des crédits concernant les programmes PHARE et TACIS, et même des cas de fraude et d'irrégularité, comme pour ECHO.
Mon groupe m'a demandé de me concentrer sur le lien existant entre l'accord interinstitutionnel, les perspectives financières et le budget en cours, celui que nous débattons - une des idées fondamentales du rapporteur et de notre groupe socialiste.
Monsieur le Président, personne n'est plus convaincu que moi de l'utilité générique d'un accord interinstitutionnel budgétaire et de perspectives à moyen terme.
Je crois que les accords de 1988 et 1993 représentent un pas en avant.
Il s'agissait d'accords portant sur des grandes options qui ont permis le développement harmonieux des principales politiques de l'Union européenne dans la paix et la sérénité dans des moments importants de changement, comme l'objectif du marché unique, de la monnaie unique, etc.
Par contre, je vais faire remarquer que les perspectives financières que nous propose la Commission comportent deux aspects négatifs importants aujourd'hui: si on appliquait strictement l'article 203 du Traité et que le produit national brut connaissait une augmentation annuelle de 2, 5 %, comme le suppose la Commission, les budgets des États membres devraient - je dis bien devraient - diminuer de 1, 1 % par an pour égaler la proposition de chiffres que vous nous faites.
Un pourcentage supérieur - par exemple, si la réduction n'était que de 0, 5 % - ou même tout pourcentage positif supposerait que l'option de l'article 203 serait plus avantageuse que les perspectives financières de la Commission.
Il y a deux manières d'avancer: d'une part, la résolution des vieux contentieux, comme celui de la classification, qui existe depuis 1982, mais surtout la flexibilité.
Le Conseil semble ne pas comprendre que pour signer un accord interinstitutionnel, il faut qu'il y ait au moins deux parties, normalement il en faudrait trois, mais au moins deux, et nous, le Parlement, sommes une de ces parties.
La prochaine présidence belge aura lieu en 2001.
Ou mieux, sérieusement, leur objectif est que le Parlement remplisse réellement son devoir et laisse au nouveau Parlement européen, qui sera élu en juin 1999, ou un accord suffisant et flexible ou une base de dépenses non obligatoires adéquate pour que le nouveau Parlement puisse définir largement ses priorités budgétaires s'il doit le faire en se basant sur l'article 203.
Après avoir fait beaucoup de simagrées, les États membres ont augmenté l'année dernière - soit l'exercice en cours de 1998 - leurs budgets plus que le Parlement européen n'a augmenté le budget communautaire.
Il a dépensé quelques 80 milliards d'écus de moins que ce que nous avions convenu avec vous pour la période 1988-1999.
Si nous l'avions placé sur un compte d'épargne, nous pourrions à présent payer comptant l'élargissement, mais nous l'avons restitué aux ministres des Finances, Messieurs du Conseil.
Dans cette situation, on comprend que je m'oppose à un amendement qui prétend créer une réserve de 500 millions d'euros pour des urgences en Russie et en ex-Union soviétique.
Sa finalité est sans aucun doute louable, mais elle n'a aucune base juridique et elle enfreint l'accord sur les bases juridiques que nous avons signé le 17 juillet passé.
S'il est approuvé, il affaiblira, minera la capacité de négociation, la crédibilité de cette institution dans les négociations en cours sur l'accord interinstitutionnel.
Un autre point que je voudrais aborder est celui de la fameuse réserve de 100 % des crédits opérationnels D.
On ne peut pas nous demander d'agir au Kosovo ou en Russie et inscrire en même temps les crédits nécessaires dans une réserve qui commence le 1er janvier et qui, dès lors, nous empêche d'agir au Kosovo ou en Russie le 1er janvier.
La seule explication plausible, selon moi, est qu'il est plus facile de voter en public cette réserve que d'assumer les conséquences politiques qui s'imposeraient dans la procédure de décharge si on croit véritablement en ce que l'on affirme.
En tant que rapporteur pour la procédure budgétaire 1998, je sais ce qu'elle met en branle pour l'instant et ce qu'elle fera encore bouger dan les prochaines semaines, parce que nous sommes dans la phase décisive des délibérations budgétaires.
Cette année, le rapporteur a fait une proposition qui va plus loin et est juste en soi: reprendre les dépenses liées à ce qu'on appelle les BUTS dans la partie A du budget.
De son côté, la Commission y a réagi au cours du budget de 1998 et a introduit des mesures.
Elle a introduit des critères non seulement pour les aides de la partie A du budget, mais aussi pour la partie B.
Nous sommes maintenant confrontés à un problème qui dépasse les délibérations budgétaires de l'ensemble de 1999, à savoir les dépenses dans le domaine d'ECHO ou dans le domaine de PHARE et TACIS, en ce qui concerne les facilités Liikanen.
La commission des budgets a décidé en première lecture de créer une réserve pour l'aide humanitaire.
Au groupe du parti populaire européen, nous invitons tous nos collègues de cette Assemblée à se battre avec nous sur le principe de la transparence dans les dépenses.
En effet - et, en tant que rapporteur pour avis de la commission du contrôle budgétaire, je voudrais le rappeler à tous ceux qui l'ont déjà oublié aujourd'hui -, nous avons stipulé sous la lettre K qu'il y a eu une augmentation sensible des crédits de paiement pour l'aide humanitaire compte tenu du développement dans ce domaine au cours des dernières années et que nous sommes par conséquent pour une augmentation.
Toutefois, la réserve devrait inciter la Commission à informer complètement le Parlement entre la première et la deuxième lecture du budget, eu égard à l'enquête de l'UCLAF sur les irrégularités dans l'exécution des contrats pour l'aide humanitaire.
Monsieur le Président, j'ai apprécié dans le travail du rapporteur qu'elle accorde une grande importance à la poursuite de la procédure que nous avons choisie l'an dernier pour fixer le budget de l'agriculture.
Je trouve que c'est très important, car le budget de l'agriculture doit être basé sur les meilleures estimations disponibles.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir intervenir brièvement dans ce débat.
Je me félicite en particulier des propositions du projet de budget qui visent à augmenter de 8, 8 % les crédits, de manière à obtenir un financement adéquat pour la programmation en cours des fonds structurels.
Point n'est besoin que je rappelle à cette Assemblée le rôle des programmes structurels en tant qu'instrument du développement économique et social des régions.
J'espère que ces programmes ont un avenir.
En ce qui concerne l'agriculture, le Parlement est à présent bien conscient des menaces sérieuses qui pèsent sur le modèle agricole européen fondé sur l'exploitation familiale.
Nous avons conscience du rôle des agriculteurs en tant que garants de la sécurité et de la qualité des aliments.
Monsieur le Président, les contraintes liées à la mise en place de la monnaie unique en 1999 pèsent sur les budgets nationaux et le budget communautaire.
Nous ne pouvons discuter du budget 1999 en négligeant le document de la Commission européenne sur le financement futur.
C'est particulièrement le cas aussi bien avec l'extension à d'autres pays de l'allégement de la contribution britannique, qu'avec la renationalisation partielle des aides aux agriculteurs.
Monsieur le Président, c'est avec plaisir bien sûr que j'apporte ma modeste contribution à ce débat.
Cependant, c'est tout l'avenir des fonds structurels qu'il faut aussi avoir à l'esprit et une belle bataille s'annonce dans ce Parlement pour les six ou neuf prochains mois, lorsque nous débattrons de l'agenda 2000 et de l'ensemble du paquet de réformes.
La situation est devenue impossible.
Monsieur le Président, je voudrais examiner certains aspects qui ne représentent, en fait, qu'un tout petit pourcentage du budget mais qui ont une très grande importance pour le Parlement européen et pour ses rapports avec les citoyens européens.
Cette année, le budget était, de ce point de vue, particulièrement difficile et je suis, tout comme mes collègues, très satisfaite de l'accord conclu sur les bases juridiques.
Bien que cet accord soit positif pour les rapports interinstitutionnels et qu'il clarifie enfin les possibilités juridiques et la transparence du budget, il a cependant mis le rapporteur Mme Dührkop Dührkop devant un gros dilemme.
J'espère que, en deuxième lecture, les modalités d'appréciation des choix du Parlement de la part du Conseil ne seront pas les modalités traditionnelles, mais que les engagements que le Conseil a pris dans la définition de l'accord sur les bases juridiques seront respectés.
Comme l'a dit Mme le rapporteur ce matin, la formation et l'instruction sont l'avenir de nos jeunes, elles sont l'instrument qui leur permettra de se reconnaître dans cette Europe sans frontières et d'espérer vraiment en un avenir meilleur.
La première, pour souligner l'évolution en structure de ce budget.
Je crois qu'il s'agit là d'une évolution considérable, qui est de nature à apaiser, pour partie, mais pour partie seulement, les craintes de ceux qui estiment que le budget a traditionnellement été excessivement concentré sur l'agriculture, c'est-à-dire en vérité sur 3 % de la population.
Il reste que la place des politiques internes non structurelles reste relativement insuffisante et qu'il y a matière à dégager des actions communes dans ce domaine si l'on veut que tous les contribuables de l'Union se reconnaissent dans le budget.
Je pense que nous avons tenu à nous cantonner dans une progression de dépenses extrêmement limitée, même si l'augmentation des crédits d'engagement en matière structurelle donne une impression un peu différente et même si, pour des raisons stratégiques qui ont été exposées, nous avons placé un certain nombre de crédits en réserve dans le dessein de peser sur les négociations interinstitutionnelles.
Pour l'avenir, je crois qu'il est très important que, dans les négociations interinstitutionnelles, nous arrivions à plus de flexibilité.
Cela dit, le Parlement ne doit pas ignorer que plus de flexibilité, cela veut dire aussi une véritable codécision et que si nous jouons à l'avenir un rôle plus important dans le domaine des dépenses obligatoires, il faudra accepter que nous ayons aussi une vraie codécision sur les dépenses non obligatoires.
Il y a donc un équilibre à trouver et j'espère que l'accord interinstitutionnel que nous cherchons à négocier permettra d'y arriver.
L'accord interinstitutionnel mettra fin, je l'espère, à une situation qui, dans le monde associatif, a bloqué l'action des gens les plus engagés de notre société et privé d'aide ceux qui en avaient le plus cruellement besoin.
Dans cet ordre d'idées, je ne puis que me féliciter de ce que la commission des budgets ait accepté notre amendement à propos de la réédition des actes de Nuremberg dans les diverses langues de l'Union européenne.
Bien que les sommes réservées à cet effet puissent paraître dérisoires, elles témoignent cependant de la volonté de substituer à notre devoir de mémoire le devoir d'histoire, car la mémoire est défaillante, et l'histoire largement enseignée et perçue constitue le meilleur vaccin contre la pollution révisionniste et négationniste.
Il y a à peine un an, j'ai présenté dans cet hémicycle une proposition pour le lancement, en 1999, d'une campagne contre la violence envers les femmes.
Cette idée a reçu l'approbation d'une grande majorité de l'Assemblée, et la commission des droits de la femme a présenté un budget de cinq millions d'écus pour le financement de la campagne au niveau européen.
La majorité de la Commission a refusé ce projet de budget.
Pour donner au Parlement un maximum de latitude, le rapporteur veut inclure dans le budget l'intégralité des marges en dessous des plafonds de dépenses sous forme de réserves en 1999.
Les négociations en vue d'un accord interinstitutionnel visent à maîtriser les dépenses.
Premièrement, la ligne B1-3800.
Deuxièmement, j'espère que nous voterons en faveur de la ligne B2-518N, qui contribuerait à financer la création de nouveaux emplois dans le secteur de l'exploitation de la laine de mouton.
Dans toute l'Europe, les éleveurs de moutons rencontrent de graves problèmes.
Monsieur le Président, chers collègues, dans l'ensemble, cela peut devenir un budget sérieux et je remercie expressément le rapporteur pour son engagement dans cette procédure budgétaire.
C'est un budget de transition eu égard aux prochaines perspectives financières et cela doit aussi être un budget qui doit aider à créer les flexibilités nécessaires du futur accord interinstitutionnel.
Nous avons beaucoup de temps jusqu'à la deuxième lecture.
Mais celui qui faiblit déjà aujourd'hui nous plonge au fond dans une procédure de décharge difficile en décembre.
Sinon, les fonds resteront dans la réserve jusqu'à la deuxième lecture.
Deuxièmement, la proposition du Bureau ne résout pas le problème, mais est un pas de plus vers l'absurdie, empreint d'un favoritisme clair et net de certains groupes.
Une nouvelle fois, la Commission et le Conseil se rangent du côté du monétarisme et pénalisent la politique sociale et les droits sociaux des salariés.
La Commission et le Conseil n'ont rien appris dela crise financière mondiale qui continue de sévir et qui menace déjà l'économie réelle, le développement et l'emploi.
Les effets dramatiques d'une politique imposant des privations aux citoyens européens ne leur a rien appris.
Le Parlement européen, qui est la seule institution élue de l'Union, doit, à un moment donné, exprimer clairement les souhaits des citoyens européens et adresser un message condamnant sans ambages cette politique, exigeant la suppression de cette politique, en votant contre ce budget d'austérité dirigé contre le peuple.
D'autre part, on a l'impression que malgré tout, il veut avancer très prudemment, comme s'il était déjà convaincu que les perspectives financières seraient encore plus défavorables que la situation actuelle sur le plan des ressources.
Nous nous trouvons donc dans une impasse et je n'exclus pas que nous tentions éventuellement un accord avec le Conseil sur la base d'une seule année, en l'occurrence 1999, pour reporter l'accord global sur les quatre années suivantes du programme-cadre après la révision, précisément, des perspectives financières.
Enfin, je rendrai attentif au fait que l'opération de phasing in de la CECA dans le budget du programme cadre de la recherche est encore largement très déficitaire, puisque nous ne sommes pas certains que le programme cadre inclura la recherche sur le charbon.
En d'autres termes, le budget s'est avéré un instrument politique et ses manifestations et expressions à différents niveaux le prouvent.
Le budget 1999 est très important car il peut constituer le point de départ de perspectives financières.
Dans le projet de budget actuellement examiné, on présente un nouveau point, parmi les mesures à prendre, pour empêcher l'exclusion sociale.
Pour ces mesures à prendre, dix millions d'euros ont été alloués pour l'année prochaine.
Quand le traité d'Amsterdam sera en vigueur et obligera l'Union à des actions, également en cette affaire, nous devrons trouver une disponibilité pour des sommes beaucoup plus grandes.
On dirait que le bogue du millénaire les a piqués, qu'il faut revenir à 1980 et avant.
Il y en a même qui ont déjà inscrit la croissance zéro dans leur budget national.
Si je regarde la façon dont le budget s'est développé ces dernières années entre le Parlement et le Conseil, je vois qu'il s'agit d'une augmentation très maîtrisée du budget, qui est restée très proche de la croissance zéro et y aurait même été inférieure si le Conseil n'avait pas décidé - et il s'agit donc d'une décision du Conseil - l'augmentation considérable des fonds structurels dont je me félicite mais qui est à l'origine de cette croissance supplémentaire.
Nous sommes pour l'élargissement.
Des paiements apparaissent encore dans les comptes des fonds structurels à partir de l'an 2000 alors qu'ils ne sont pas repris dans les perspectives financières.
Bref, il n'est pas possible de relever tous les défis auxquels nous sommes confrontés si en même temps, nous nous en tenons à cette croissance zéro si populaire auprès d'une minorité du Conseil.
La différence s'élève à quelque quatre milliards d'écus ou d'euros bientôt.
Monsieur le Président, si vous voulez causer des difficultés dans plusieurs États membres à ce sujet, c'est le bon moyen.
Je reporte toute solution jusqu'à la saint-glin-glin.
Enfin, Monsieur le Président, nous en avons déjà parlé mais pour plus de clarté politique, je reviens à la Turquie.
Le groupe socialiste propose de supprimer la réserve sur la ligne de coopération financière avec la Turquie.
Monsieur le Président, chers collègues, le budget pour 1999 est un budget qui correspond à l'exécution des politiques européennes actuelles telles qu'elles ont été consacrées dans l'accord interinstitutionnel qui a donné lieu au paquet Delors II.
Au moment de négocier le prochain accord interinstitutionnel et l'Agenda 2000, nous devons tenir compte de ces résultats, à défaut nous casserions le modèle européen de développement que nous poursuivons depuis de nombreuses années.
Je voudrais encore souligner avec plaisir que, dans ce chapitre des fonds structurels, la proposition de budget du Parlement consacre un renforcement des sommes destinées au soutien des régions ultrapériphériques, ce qui concerne les Açores et Madère dans mon pays.
J'espère que les discussions en cours sur la réforme de la PAC permettront d'en finir avec cette scandaleuse injustice.
Au fond, le Parlement a fait ce que le Conseil a refusé de faire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour commencer, je voudrais répéter ce que notre collègue Böge a déclaré par rapport à ECHO.
Monsieur le Commissaire Liikanen, veuillez prendre au sérieux cette question.
Dans quelques jours, l'Autriche accueillera le sommet de l'Union européenne sur la proximité vis-à-vis de ses citoyens et je crois que l'on peut se poser la question suivante à ce sujet: le budget européen est-il proche des citoyens?
J'ai lu ces jours-ci dans le Financial Times , je cite en anglais: Opening up the whole budget system to make it more simple, more fair and more transparent is a political nightmare, far easier to keep it complicated.
Nous avons tout de même supprimé 16 lignes budgétaires sans base légale, d'un montant total de quelque 124 millions d'écus.
Pensez au programme Leonardo, apparemment une priorité à Cardiff, réduit de 100 millions d'écus.
Je crois que c'est le mérite de notre rapporteur dans la procédure budgétaire de 1999.
En revanche, les gouvernements nationaux, qui sont élus par des populations moins importantes et qui ont à bien des égards moins de mandats que nous, contrôlent 50 % des dépenses publiques de toute l'Union européenne.
Les dépenses en faveur de l'agriculture sont restées au même niveau au cours des dix dernières années, alors que le nombre d'agriculteurs est tombé de quelque 12 millions il y a dix ans à 6 millions aujourd'hui.
Nous avons maintenu les dépenses en termes réels, sans résoudre leurs problèmes.
Je vous remercie, Monsieur McCartin.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est le dernier budget de cette législature.
Pour moi, c'était une première législature dans ce Parlement et dans cette commission des budgets.
J'y ai beaucoup admiré le savoir-faire général sur le plan technique budgétaire, le dynamisme des collègues de la commission des budgets et je dois ajouter immédiatement que ce savoir-faire et ce dynamisme n'ont pas eu, à mon sens, suffisamment d'impact politique sur les grandes options stratégiques de l'Europe.
Nous avons effectué ainsi une tâche très importante mais cela ne suffit pas en tant qu'autorité politique.
Les rapports de notre collègue Colom i Naval contiennent assez de matière en guise de cahier des charges pour évaluer un éventuel résultat des négociations.
Les réserves supplémentaires qui ont été incorporées constituent une bonne base si nous devons ou si nous voulons passer à l'article 203.
Les six prochains mois seront donc décisifs, non seulement pour le budget du Parlement mais aussi pour l'avenir de l'Union européenne.
L'accord interinstitutionnel, les perspectives financières, l'Agenda 2000 et la discussion sur les ressources propres sont tous à l'ordre du jour et sont en fait indissociablement liés.
Il faut éviter à tout prix que le Parlement européen participe à la renationalisation des stratégies européennes et de la politique européenne.
En tant que Parlement européen, nous devons précisément tenter de dépasser les intérêts nationaux et exercer ainsi une forte pression sur le Conseil européen pour essayer de surmonter la règle de l'unanimité et arriver à un nouveau paquet acceptable.
Enfin, chers collègues, l'Europe a malheureusement perdu assez de sa crédibilité.
John Hume a encore montré ici quel noble projet est en fait l'Europe.
S'il est un point sur lequel nous pouvons donner l'exemple de la crédibilité, c'est notre propre statut.
Monsieur le Président, le rapporteur a très brillamment réalisé un exercice budgétaire complexe.
Le rapporteur a raison de mobiliser le Parlement sur un échec hypothétique de la négociation de l'accord interinstitutionnel.
Si cette négociation ne portait finalement pas ses fruits, nous serions confrontés à un article 203 dans les pires conditions qui soient pour nous.
Le rapporteur appelle ce mécanisme le «flag and amount», liant ainsi une réserve dans la catégorie 2 au niveau d'exécution des crédits dans chacun des États membres.
En théorie, cela récompensera l'effort budgétaire et la bonne exécution.
Il ne faut cependant pas oublier que ce Parlement va accepter pour la première fois une modification des accords d'Édimbourg qui pourrait entraîner, dans le pire des cas, des problèmes de paiement dans le cadre de l'objectif 2 en 1999.
Mais nous allons finalement dépendre de variables que nous ne contrôlons pas, telles que l'approbation ou non par le Conseil d'un budget rectificatif et supplémentaire ou, plus simplement, la manière dont évolue le transfert Notenboom.
Autrement dit, nous allons fournir au Conseil un atout de négociation sans garder aucun atout pour nous.
Enfin, je tiens à exprimer ma reconnaissance la plus sincère pour l'humeur ouverte et conciliante avec laquelle le rapporteur a dirigé l'ensemble de la démarche parlementaire.
Comme il l'a dit ce matin, contrairement aux années précédentes, il y a eu unanimité des vues en commission des budgets.
Je suis ravi que la Commission ait proposé de recourir à l'article 4 pour répondre aux préoccupations du Parlement, de faire en sorte que cet argent ne puisse pas se perdre dans le budget, ou faire l'objet de procédures compliquées et coûteuses, de manière à ce que nous puissions maintenir spécifiquement le cap concernant le budget CECA.
En n'autorisant pas à temps la mise à disposition des 30 millions d'écus pour pouvoir procéder à l'engagement des crédits pour la fin du prochain exercice, le Conseil fait obstacle aux projets de ce Parlement lorsque celui-ci veut encourager la création d'emplois dans des régions victimes des fermetures sectorielles, un objectif auquel, pourtant, le traité d'Amsterdam fait clairement écho.
J'espère que la Commission fera, conformément aux articles 49 et 56 du Traité, tout ce qui est en son pouvoir pour réaliser les propositions par d'autres moyens.
Je dois rappeler à cette Assemblée que nous parlons ici de 17 000 emplois qui devraient disparaître dans le secteur du charbon et de l'acier en 1999.
Le Parlement a bien dit qu'il avait conscience des problèmes et a exprimé son désir d'agir de façon constructive.
Alors que l'agitation secoue l'Asie et la Russie et que les Américains aussi paniquent un peu, l'Union européenne semble rester une zone de stabilité, entre autres grâce à l'euro.
L'idée d'un Parlement européen dépensier est donc une méprise.
Les lignes de la politique sociale et de l'emploi ont augmenté respectivement de 48, 3 millions et de 14 millions par rapport à l'avant-projet.
Je pense que le Parlement est parvenu à mettre fin à cette confusion mais cela a fortement influencé cet exercice.
Il y entre beaucoup d'argent dans la catégorie 3, au risque même de mettre le reste en danger.
Les éléments de la politique interne ont heureusement été harmonisés par la commission des budgets.
Monsieur le Président, une dernière chose.
Le texte n'est absolument pas bon sur deux points et, à mon sens, il ne correspond pas à ce qui a été convenu en commission.
Le traité CECA n'expire certes que dans trois ans, mais le Parlement se pose déjà la question suivante depuis un certain temps: qu'y aura-t-il après?
L'objectif politique de la CECA a été sans aucun doute atteint, à savoir assurer la paix en Europe par des contrôle supranationaux du secteur du charbon et de l'acier, qui a été déterminant pour la reconstruction économique après la guerre.
Mais du point de vue de la politique économique aussi, ses mérites sont importants.
Le traité CECA s'est révélé être un instrument très flexible, très efficace et très utile en matière d'accompagnement et de soutien économique, social et politique du changement structurel dans les industries du charbon et de l'acier au cours des dernières décennies.
Sans eux, il aurait été beaucoup plus difficile de rendre socialement supportable le gigantesque changement structurel dans ces deux secteurs.
En outre, l'importance du secteur du charbon et de l'acier pour l'Union européenne augmentera avec l'adhésion des premiers pays d'Europe centrale et orientale.
En conséquence et eu égard aux aspects que je viens de développer, nous avons présenté notre proposition pour le budget CECA 1999.
Nous prions instamment le Conseil de permettre le financement d'activités de reconversion dans l'industrie et les régions du charbon et de l'acier.
Nous attendons que le Conseil approuve les 30 millions d'euros pour 1999 et pourvoie les 30 millions de 1998 par le biais du budget rectificatif et supplémentaire.
Les régions du charbon et de l'acier ont particulièrement besoin de cette aide.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à féliciter les rapporteurs Viola et Dührkop pour leur excellent travail.
Pour donner un exemple simple, le Pays basque, territoire que je représente, obtiendra pour l'année prochaine 37 milliards de pesetas pour ces concepts - comprenant les objectifs 2, 3, 4 et 5.
C'est un effort partagé qui donne lieu à une véritable convergence vers le revenu communautaire.
Et, pour vous donner un exemple, je vous dirais que ce Pays basque que je représente est passé de 79 % à 91 % du PIB par rapport à la moyenne communautaire au cours des douze dernières années.
Il s'agit également d'un budget qui renforce les politiques internes de l'Union face aux réductions prévues par le Conseil.
La somme de 4 millions d'écus est, de toute évidence, insuffisante mais son maintien, contrairement à la prétention de réduction du Conseil, est un pas vers une consolidation d'un programme stable de soutien de ces langues au niveau européen.
Et un aspect polémique de l'approbation de ce budget a été la mise en réserve des sommes destinées au bureau d'aide humanitaire ECHO.
Une mesure nécessaire, quel que soit le point de vue envisagé, car notre devoir en tant que gestionnaire de l'argent public est de lutter contre la fraude et la corruption, et nous disposions de suffisamment de données indiquant qu'il y avait eu une évidente malversation.
Nous n'avons pas pris en otages les plus faibles, ceux qui ont besoin de l'aide humanitaire, par le biais de la création de cette réserve, tout d'abord parce que la réserve touche le budget de l'année qui vient et, dès lors, au jour d'aujourd'hui, nous n'avons paralysé aucun projet, car nous sommes en première lecture.
Monsieur le Président, il s'agit probablement de la tâche la plus importante du Parlement sur toute une année.
En fait, sur la scène communautaire, quatre acteurs sont concernés par les fraudes ou les irrégularités: la Cour des comptes, l'UCLAF et le Parlement avec la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets.
Si la commission du contrôle budgétaire ne peut pas obtenir satisfaction, c'est alors à cette Assemblée d'intervenir au moment du vote du budget.
Ce système temporaire fonctionne depuis 19 ans.
Je sais bien sûr que le Conseil actuel est tout à fait étranger aux racines du mal, mais je lui demande, ainsi qu'à son successeur immédiat, de veiller à doter les députés de cette Assemblée d'un statut équitable.
Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la catégorie 4, politique étrangère.
Il a décidé qu'en politique étrangère, nous nous concentrerions surtout sur nos voisins directs en Europe centrale et orientale et dans l'espace méditerranéen.
Je continue de penser que cela est inquiétant, pour deux raisons.
Deux mots sur ECHO sur le plan de la politique du développement.
Je suis par conséquent très déçu par les explications données par les commissaires Marín et Bonino ces derniers jours et ces dernières semaines à ce sujet.
J'ai par conséquent déposé un amendement pour exclure les multinationales de cette ligne budgétaire dans la base légale.
J'apprécie donc la proposition de la commission des budgets de ne pas prendre les fonds de cette ligne, mais de réfléchir s'ils peuvent être retirés de la catégorie 1 ou du Fonds européen de développement, où nous avons des excédents chaque année.
Une dernière remarque sur la politique démographique, ligne budgétaire B 7-631, un domaine important que le Parlement a toujours soutenu.
En effet, mon collègue Le Gallou et moi-même avons présenté près d'une centaine d'amendements à la commission des budgets, amendements motivés par trois lignes directrices.
Nous voulions aussi garantir la notion de préférence communautaire, c'est-à-dire assurer une priorité des aides aux ressortissants des États membres, ce qui semble la moindre des choses.
Les fédéralistes, ou plutôt les fusionnistes, pourront donc continuer à bénéficier d'une campagne permanente en faveur de l'euro ou de l «intégration forcée des États dans une entité supranationale unique, baptisée Euroland.
Les prévisions de croissance revues à la baisse dans de nombreux pays, y compris dans l'Union européenne, requièrent d'accorder une attention supplémentaire aux secteurs qui peuvent créer de nouveaux emplois.
Et le tourisme est l'un de ces secteurs.
En même temps, nous devons constater que suite aux dévaluations survenues dans plusieurs pays d'Asie du Sud-est, la concurrence sera encore plus forte pour notre industrie touristique.
Je pense en particulier au tourisme de congrès, très important pour l'emploi dans nos pays.
Le président autrichien du Conseil nous a dit être persuadé que le programme d'action pour le tourisme sera approuvé avant la fin de l'année.
Je pense que les nombreuses, trop nombreuses personnes sans emploi dans nos pays y ont droit.
Je voudrais commencer par dire combien je suis satisfait de la large participation à ce débat: nous venons d'y consacrer plus de cinq heures.
Dès lors que l'action a une base juridique, le titre de la ligne budgétaire est secondaire.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Représentant du Conseil, le rapport établi en vertu de l'article D par le Conseil pour l'année 1997, comme les années précédentes, énumère de manière purement formelle les activités législatives ou autres réalisées cette année.
Sans tenir compte des critiques du Parlement européen, il ne donne aucune évaluation des progrès réalisés ni des problèmes rencontrés ou des déficits encore existants, et ce, alors même que le même article D charge le Conseil de donner à l'Union les impulsions nécessaires pour son développement.
La commission institutionnelle a donc choisi de s'arrêter sur les éléments qui lui paraissaient de nature à donner les impulsions nécessaires au développement de l'Union.
Je demande au Conseil - je ne sais pas s'il est là et s'il écoute - de nous donner son avis à ce sujet.
L'opinion publique a adhéré à l'impulsion politique des pères fondateurs, parce que, après deux guerres atroces qui avaient uni les vainqueurs et les vaincus dans un même désastre, les peuples aspiraient à la paix et à l'établissement de la démocratie.
Deux générations se sont alors succédé au cours desquelles la Communauté européenne mettait en place la libre circulation, le marché unique, la monnaie unique, ratifiait des traités et donnait son accord à l'entrée de quinze nouveaux États membres.
Le pourquoi de cette grande aventure leur échappait, parce que, comme le disait le président Delors, on ne tombe pas amoureux d'une monnaie unique.
L'objectif aujourd'hui - il faut le rappeler avec autant de force que de clarté - est que l'Union européenne est un projet politique unique dans le monde, parce qu'il est basé sur la paix et la démocratie et sur des valeurs: les droits de l'homme, la solidarité entre les peuples et les générations, l'établissement d'un modèle de société qui tend au plus grand épanouissement possible des peuples qui en font partie.
Un magnifique exemple de ces valeurs nous a été donné, ce matin, par John Hume, qui nous a dit qu'une des choses que l'Europe et le Parlement européen lui avaient enseigné était le respect de la différence et de la diversité.
C'est la grande faiblesse du traité d'Amsterdam.
Les objectifs de cette réforme devront faire partie de l'acquis communautaire.
Je vous remercie, Madame Spaak.
Une troisième critique est qu'en fait, aucun progrès n'a été réalisé en 1997 sur des thèmes cruciaux comme la politique étrangère et la sécurité intérieure.
En premier lieu, il faut une solution à la stagnation permanente dans le domaine de la politique étrangère.
La cinquième priorité, c'est le problème des réfugiés et des demandeurs d'asile.
Monsieur le Président, il aurait mieux valu que ces choses soient formulées plus clairement, y compris dans le rapport du Conseil sur 1997.
J'ai parfois l'impression que le Conseil évolue de plus en plus vers une assemblée de 15 chefs de gouvernement qui mettent uniquement les intérêts particuliers de leurs États au centre de leurs intentions et de leurs objectifs politiques.
Je considère que c'est une évolution dangereuse, parce que le Conseil est le centre politique de l'Union européenne et qu'il devrait en émaner l'initiative politique vers une plus grande intégration en Europe.
Le premier est de déclarer clairement que nous voulons vraiment l'élargissement de l'Union européenne.
C'est le premier objectif clair que l'Union européenne, le Conseil et nous tous devons poursuivre.
Le deuxième est l'Agenda 2000.
Nous devons savoir que l'Agenda 2000 est l'objectif essentiel pour simplement pouvoir autoriser l'élargissement et la capacité interne de décision de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Messieurs les membres du Conseil, pour préparer cette intervention j'ai remonté le temps jusque 1997.
Le point 11 de ce rapport concerne une nouvelle formulation de la coopération renforcée introduite par le traité d'Amsterdam.
En tout cas, je dois dire que le processus d'approfondissement de l'Union doit se faire dans le respect de la volonté des États.
Nous regrettons de ne pas trouver dans ce rapport une quelconque référence substantielle au rôle des parlements nationaux, contrairement à ce qui découle expressément de la résolution Giovanni, approuvée par la commission institutionnelle et qui sera votée demain.
Quant aux délibérations du Conseil, ce rapport propose le renforcement du vote à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, évidemment, le rapporteur attire avec raison notre attention non pas sur les progrès de l'Union en 1997, mais sur les nombreux problèmes en souffrance et elle exprime l'impatience et l'insatisfaction de ce Parlement, telles qu'elles se reflètent dans des douzaines de résolutions de cette Assemblée, sans grand succès toutefois.
Nous ne sommes pas parvenus à mettre réellement le Conseil et la Commission sous pression.
Ce Parlement est invité à exercer davantage de pression politique, à influencer davantage la Commission et le Conseil pour supprimer le blocage de l'élargissement à l'Est, le blocage du développement de l'Union politique et le blocage de la création d'une démocratie européenne.
J''attire donc votre attention sur un paragraphe de cette résolution qui évoque deux mesures qui pourraient être prises et qui seraient de nature, à notre avis, à renforcer justement le poids de l'Union dans le monde.
La première mesure, c'est l'institution d'un corps militaire et civil, ou plutôt militaire, je dirai, d'intervention de l'Union européenne en tant que telle; l'autre, c'est l'idée de doter l'Union d'une diplomatie commune rendue possible par la création d'ambassades communes là où moins de quatre pays sont représentés.
Monsieur le Président, le rapport du Conseil européen sur les progrès de l'Union énumère, de manière descriptive, les mesures prises en 1997 et, de ce point de vue, ne présente guère qu'un intérêt historique.
Il nous rappelle néanmoins que le temps passe et que le projet de traité adopté en juin 1997 par le Conseil d'Amsterdam n'a toujours pas fait, en France, l'objet du moindre débat parlementaire et encore moins populaire.
Or, à partir du moment où le Conseil constitutionnel français jugeait nécessaire une révision de la Constitution, notre gouvernement ne pouvait plus procéder, comme dans beaucoup d'autres pays, où l'on a, hélas, totalement esquivé le débat.
Mais si l'on montre honnêtement aux citoyens français la vraie nature du traité d'Amsterdam, il est bien possible qu'eux-mêmes ou leurs parlementaires le rejettent d'une manière ou d'une autre.
Nous savons que la majorité des citoyens ne veut pas un élargissement précipité à des voisins.
Voici quelques jours, lorsque mon assistante a demandé en mon nom un document de la Commission, qui était en outre cité dans une réponse à une question, le responsable a refusé de transmettre le document, parce que les députés n'en faisaient de toute façon rien de bon et que cela lui «tapait sur le système».
Monsieur le Président, chers collègues, à propos du rapport Spaak, qui sera en quelque sorte une discussion préliminaire à notre entretien de demain avec le président Santer et le chancelier autrichien Klima et à l'occasion duquel nous accepterons la résolution De Giovanni, j'ai trois remarques.
Je voudrais d'abord commencer par sincèrement remercier Mme Spaak pour son travail engagé envers son Europe - et j'ajoute à cet égard, parce que l'on vient d'en parler, que c'est notre Europe commune, je crois.
Un troisième sujet et une troisième remarque ont un rapport indirect avec ce que nous avons souvent entendu ces derniers jours et aujourd'hui même.
Je tente par conséquent de revenir sans cesse avec ce caeterum censeo , à l'instar de Caton dans l'Antiquité.
C'est pourquoi le paragraphe 8, deuxième tiret de la résolution du rapport Spaak, réclame davantage de contrôles dans cette Europe commune.
Monsieur le Président, je voudrais soulever deux points.
C'est pourquoi il est très important que ce Parlement exprime sa volonté de rejet du principe de «juste retour» pour la suite des opérations.
Les paragraphes 22 à 24 traitent de la justice et des affaires intérieures.
Monsieur le Président, je pense que la majorité d'entre nous souscrit au rapport à l'examen.
Le rapporteur enfonce des portes ouvertes avec le tronc de l'arbre qui cache la forêt, car ce n'est pas d'une crise de croissance que souffre l'Union européenne aujourd'hui, mais d'une véritable infirmité.
Nous devons être précis sur ce que veulent nos citoyens.
Si l'on en croit le quatrième tiret du paragraphe 20, l'Union européenne, selon la commission institutionnelle, appartiendrait à l'OTAN.
Je crois qu'il n'y a plus d'autre choix que de reconnaître une fois de plus, et malgré les critiques émises l'année dernière et les années précédentes tant par le Parlement que par la Commission, que ce rapport du Conseil se limite en réalité à une simple énumération formelle des activités et qu'il manque souvent de dimension politique, comme cela aurait dû être le cas selon l'esprit du Traité.
En réalité, les défis auxquels il faut faire face dans chacun de ces domaines sont bien connus et la responsabilité qui nous incombe à tous est de voir comment situer le citoyen au centre de nos préoccupations, comment reprendre des questions aussi importantes que la croissance et l'emploi et comment préparer l'Union européenne à l'élargissement, tant dans ses aspects financiers que dans ses aspects institutionnels.
Et j'ai manifesté à l'époque ma déception qui, probablement, est beaucoup plus nuancée actuellement, avec le temps, car il y avait une série de questions et il me semblait que si les projets qui se trouvaient sur la table une semaine auparavant avaient été maintenus, nous aurions probablement obtenu des résultats différents de ceux auxquels nous sommes parvenus à la suite des modifications introduites au cours des 72 dernières heures.
Mais, de toutes manières, je tiens à dire qu'en plus de cette déception - qui était probablement plus vive à l'époque - le temps écoulé m'a fait voir les choses avec une plus grande sérénité et m'a fait considérer la partie la plus positive du résultat du Traité.
Et je crois également qu'il faut rappeler les efforts consentis pour renforcer le rôle des droits fondamentaux et l'impact de la société sur l'Union européenne sans oublier les réponses que le citoyen attend de l'Union.
Brinkhorst - qui n'est pas ici pour l'instant - a abordé ce sujet il y a quelques temps.
On a dit il y a un instant qu'il y avait eu certains progrès dans des sujets de politique étrangère et de sécurité commune.
Les instruments sont là.
Et en ce sens, la Commission a déjà annoncé dans l'Agenda 2000 son désir qu'une nouvelle conférence intergouvernementale puisse se réunir directement après l'an 2000.
Par ailleurs, l'arrivée de l'euro, la mise en marche de négociations pour l'élargissement et l'Agenda 2000 constituent également des projets à long terme qui, bien qu'ils aient été lancés en 1997, engagent l'avenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h15.
Monsieur le Président, la crise financière asiatique nous a rappelé que les investissements et autres flux financiers pouvaient avoir une influence spectaculaire sur la concurrence.
La transparence qui devrait accompagner tout cadre régulateur applicable aux investissements pourrait se révéler très utile pour combattre la corruption, les pratiques inacceptables et, d'une manière générale, le capitalisme de compères.
Pendant ce temps, bien sûr, depuis mai 1995, les négociations relatives à un accord multilatéral sur les investissements, ou AMI, ont continué de progresser dans le cadre de l'OCDE.
La Communauté européenne et ses États membres ont participé à ces négociations sur la base d'une stratégie adoptée par le Conseil en avril 1995 et acceptée par le Parlement européen dans sa résolution du 14 décembre 1995.
Nous suivons souvent les Américains et il me semble un peu que nous les suivons cette fois-ci aussi, plutôt que de les contredire, ce qui serait selon moi la meilleure position européenne.
Vous avez raison, vous avez dit que notre intérêt doit être de renforcer la position internationale de l'Europe et ce serait un moyen approprié.
Nous n'avons pas appris à systématiquement inclure des thèmes sensibles, comme la culture, l'environnement et la politique agricole, dans des négociations internationales, de sorte que nous en discutons toujours négativement.
Nous nous contentons de dire que nous ne voulons pas qu'ils soient inclus, ce qui est vrai aussi, nous voulons que l'acquis communautaire soit préservé, ce qui est vrai aussi; c'est notre position.
Nous supposons toujours qu'ils sont plus intelligents que nous, l'Union européenne.
Je crois que nous devons apprendre à traiter cela avec une stratégie très ouverte et à éventuellement faire comprendre que tant la Commission européenne que le Parlement européen sont capables d'exprimer très fermement de très bonnes opinions européennes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je reprends d'abord l'élément essentiel de l'intervention de Mme Mann, qui a fait une remarque personnelle pour le groupe du parti des socialistes européens, à savoir: nous avons besoin d'un accord international sur les investissements.
Mais un accord international sur les investissements est nécessaire.
Le Parlement européen doit être toujours pleinement associé et, - Sir Leon Brittan, vous aimez que l'on vous loue et je le fais ici - vous le faites.
Mais, en tant que nation industrielle, la France ne pourra pas éviter de faire une profession de foi claire en faveur de ce que nous voulons.
Deuxièmement, il me semble logique qu'un accord multinational en matière de commerce se complète d'un accord multinational sur les investissements.
Mais les pays en voie de développement aussi bénéficieront de cet accord.
Alors que les salaires horaires des ouvriers équivalaient à 6 % en moyenne de ceux des États-Unis en 1975, ils ont augmenté pour atteindre respectivement 34 % et 43 % en 1995.
Cette évolution positive est une conséquence directe des investissements.
Il y a bien sûr des pays qui ignorent totalement les normes environnementales et sociales pour attirer les investissements.
Les pays en voie de développement doivent être directement intéressés aux négociations sur l'accord.
La procédure de contentieux doit être plus équilibrée, de sorte que le pays hôte puisse porter plainte contre les investisseurs aussi.
Mais pour le reste, je reste convaincu que l'accord sur les investissements internationaux doit devenir une réalité aussi rapidement que possible.
L'AMI consiste à protéger les droits des investisseurs et à garantir leurs règles de fonctionnement.
Elles ne respectent pas non plus les normes sociales et environnementales que l'Union s'impose, ni le droit souverain des États de l'Union européenne de les décider.
Au niveau de l'OCDE, chaque État négocie en son nom propre, et les États-Unis cherchent ainsi à désolidariser les États de l'Union.
En revanche, si l'Union charge Sir Leon Brittan d'un mandat de négociation sur ce sujet dans le cadre de l'OMC, et c'est notre souhait, ce mandat devra inclure les clauses d'exception, notamment celle de l'exception culturelle arrachée de haute lutte par le gouvernement Baladur en 1994, ainsi que les autres clauses dont nous ne voulons pas.
Monsieur le Président, je constate que la Commission s'entête à soutenir la philosophie de l'AMI qui donne tous les droits aux investisseurs privés, tous les devoirs aux États, et soumet nos pays à la domination des États-Unis.
Je rappellerai que, le 11 mars dernier, notre Parlement demandait aux gouvernements de ne pas accepter l'AMI sous sa forme actuelle.
Après une suspension de six mois des négociations, le gouvernement français, pour sa part, par la voix de son Premier ministre, a jugé que cet accord n'était pas réformable et a annoncé que la France ne reprendrait pas les négociations de l'AMI.
Cette décision de grande portée a valeur d'exemple pour tout gouvernement soucieux de sa souveraineté.
L'AMI ne doit pas être remplacé par une nouvelle mouture s'inspirant des mêmes principes, tel le PET, négocié sans mandat par vous-même, Sir Leon Brittan, à Londres, le 18 mai dernier, ce qui me paraît être pour le moins un abus de pouvoir.
Le contenu de l'AMI doit donc être mis de côté.
Toute nouvelle négociation doit se dérouler sur une base entièrement nouvelle, dans un autre cadre que celui de l'OCDE, qui regroupe les pays les plus riches.
Ce ne sont pas les multinationales américaines ou japonaises qui doivent diriger le monde, mais les gouvernements désignés par les peuples.
En tant que rapporteur juridique pour l'AMI, cela me réjouit énormément, Monsieur Kittelmann.
Notre résolution du PE votée en mars constatait clairement que le projet de traité témoignait non seulement des lacunes graves, mais qu'il allait carrément dans la mauvaise direction dans de nombreux domaines, car il place par exemple les droits des investisseurs au-dessus de tout.
La réponse de la Commission fut incroyablement décevante.
Sir Leon Brittan, vous avez maintenant une preuve univoque que les hommes politiques européens, les gouvernements européens et la société civile européenne ne suivent pas votre ligne politique du libre échange!
Jospin a très justement déclaré la semaine dernière que cet AMI n'est pas réformable.
Veuillez communiquer cela à Paris, Sir Leon.
Monsieur le Président, l'AMI tel que conçu par l'OCDE est mort.
La France, avec juste raison, a rejeté définitivement cet AMI là, suite à l'excellent rapport de Catherine Lalumière qui a démontré à quel point ce pseudo-accord tentait de porter un coup fatal aux acquis sociaux, culturels et environnementaux.
Mais si nous voulons être le plus efficace possible - et là je pense tout particulièrement aux négociations du millénaire - alors nous devons réfléchir au contrôle démocratique de l'organisation mondiale du commerce.
Si le gouvernement français a porté un coup fatal au concept de l'AMI de l'OCDE, c'est pour mieux reconstruire un dialogue nouveau, regroupant cette fois tous les acteurs, grands et petits, prenant part à la mondialisation de l'économie.
Ces initiatives ont contribué, je crois, à l'évolution notable de la position de certains États membres, dont la France, et je m'en réjouis!
Il faudra donc faire à nouveau preuve de beaucoup de vigilance: le Conseil devra être extrêmement précis dans la rédaction du nouveau mandat qu'il donnera à la Commission et nous, Parlement européen et parlements nationaux, devront être à ses côtés pour en contrôler très strictement l'application afin que les flux d'investissement s'orientent, à long terme, de manière bénéfique pour nos populations.
Le programme de l'AMI a une structure qui a montré à tout démocrate à quelle rapidité des droits fondamentaux démocratiques peuvent être démantelés.
Les multinationales ne tirent plus leurs principaux bénéfices de la production, mais à 70 % de la spéculation.
Monsieur le Président, on pourrait réduire l'AMI à une formule simple: tous les droits aux multinationales, toutes les obligations aux États.
Or, à une époque où des multinationales ont des budgets plus importants que certains États de l'Union européenne, je ne suis pas sûre que ce soient les multinationales qui aient besoin d'être protégées, comme le demande M.
Car si, en France, ce sont les hommes et les femmes de culture qui ont immédiatement réagi pour préserver l'exception culturelle, très vite on s'est aperçu que cet AMI intervenait dans tous les domaines et qu'une fois l'accord signé, un parlement national ne pourrait plus, à l'avenir, adopter un texte qui ne serait pas conforme aux dispositions de l'AMI.
Bref, que la démocratie puisse avoir encore un sens et un avenir.
Monsieur le Président, j'estime bienvenue la déclaration du commissaire Leon Brittan.
Elles permettent d'ordinaire le transfert du savoir-faire et des techniques, et soutiennent mieux le développement à long terme que ne le font, par exemple, les transferts de fonds publics.
Après la décision du gouvernement français de quitter les négociations, il me paraît assez clair que les conditions politiques ne sont plus remplies pour continuer ces négociations.
Le gouvernement belge est fortement ébranlé après ce qui s'est passé à Paris, et le gouvernement futur de l'Allemagne s'interroge également sur la pertinence d'un projet qui a beaucoup de défauts.
Je crois donc qu'il faut, si négociations futures il y a, dans un nouveau cadre, que les conditions de ces négociations soient démocratiquement discutées entre nous et que le commissaire Brittan et la Commission européenne aient un mandat clair, démocratiquement contrôlé, sans cela nous risquons vraiment de nous tromper complètement de débat.
Monsieur le Président, il est certain qu'il faudra un accord sur les investissements, mais pas n'importe quel accord.
Le projet actuel de traité AMI porte, jusqu'à la caricature, la marque de l'ultralibéralisme.
Mais cette protection devrait passer avant les droits des citoyens nationaux, et avant les droits des États.
Les investisseurs non nationaux auraient la possibilité de contester toute politique et toute action gouvernementales qui réduiraient leurs profits prévus.
Non, la paix du monde est le résultat de l'accord des gouvernements démocratiques qui l'organisent et qui la protègent.
On comprend dès lors que certains soient pressés de créer les conditions qui détruiraient cette construction démocratique en imposant d'autres lois, comme celle de l'argent, ou encore celle des États-Unis.
Ce mauvais projet, il faut donc l'abandonner, pas par réaction épidermique - Sir Brittan - mais pour tout recommencer plus tard, dans le cadre par exemple de l'OMC.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Sir Leon Brittan de contribuer sans cesse à s'en tenir aux faits dans ce débat.
Je crois qu'il est nécessaire de régler de façon satisfaisante les conflits dans ce domaine.
Rien que dans mon pays natal, l'Autriche, 8 % du produit intérieur brut proviennent des investissements étrangers.
Si nous nous préoccupons du sort de ceux qui souffrent de la crise asiatique; si nous nous préoccupons du sort de ces millions de gens qui, dans un pays comme l'Indonésie, vivent à présent en dessous du seuil de pauvreté à cause de cette crise, notre but doit être d'encourager les investissements vers ces pays, car c'est un des moyens pour eux d'opérer un redressement.
Il ne s'agit donc pas d'une fantaisie de notre part, mais de négociations responsables, ayant une institution responsable pour cadre.
J'ai dit et répété maintes fois devant cette Assemblée - pas plus tard qu'aujourd'hui encore, à ceux qui sont prêts à m'écouter - que nous n'étions pas disposés, au nom des États membres de l'Union européenne, à clore des négociations et à accepter un accord n'offrant pas suffisamment de garanties eu égard aux préoccupations qui se sont exprimées concernant l'environnement, l'audiovisuel et les autres questions culturelles, eu égard aussi aux préoccupations concernant le respect des normes de l'Organisation internationale du travail.
Restait à savoir s'il existait raisonnablement une chance de clore les négociations sur un accord acceptable.
Je pense que nous ne connaîtrons jamais la réponse à cette question, car les négociations vont probablement prendre un autre tour.
J'ai déjà dit que, quoi qu'il arrive, nous considérions l'OMC comme le meilleur forum et le cadre principal pour ces négociations.
Pour y parvenir, nous devons convaincre tout un chacun de la nécessité d'un cycle de négociations du nouveau millénaire et de la nécessité d'y inclure une négociation sur les investissements.
En prenant cet argument de la souveraineté au pied de la lettre, comme certains l'ont fait aujourd'hui, aucun accord international d'aucune sorte ne serait jamais conclu.
Mais en soi, l'argument de la souveraineté est un argument émotionnel, qui va à l'encontre de tout ce qui a été réalisé au sein de l'Union au cours des 40 dernières années, car si cet argument l'avait emporté, nous ne nous serions jamais lancés dans cette aventure et aucun d'entre vous ne serait ici aujourd'hui.
Monsieur le Président, je suis désolé si Mme Moreau a eu un problème de traduction, mais à ce moment-là, je suivais scrupuleusement le texte que j'avais sous les yeux et je vais d'ailleurs répéter ce que j'ai dit au sujet du gouvernement français.
Monsieur le Président, Sir Leon Brittan, il est clair pour tout le monde ici au Parlement que les traités internationaux, tout comme le traité sur l'UE, limitent la souveraineté dans un cadre précis.
Mais l'UE est beaucoup plus qu'un simple marché intérieur.
Monsieur le Président, je ne sais pas si vous partagez mon sentiment.
Sir Leon Brittan, je voudrais vous soutenir par une question et faire passer votre conviction.
Lange, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants et de particules polluantes provenant des moteurs Diesel destinés à la propulsion des véhicules (COM(97)0627 - C4-0194/98-97/0350(COD)).
Au cours des 15 dernières années, nous avons ainsi augmenté de 95 % les valeurs limites des émissions de ces véhicules. À présent, nous nous attaquons aux poids lourds et aux bus.
Résultat, à ce jour, 50 % de toutes les émissions d'oxyde d'azote et de particules proviennent des poids lourds et des bus et non des voitures particulières pourtant beaucoup plus nombreuses.
Avec un total d'environ 200 millions d'unités, les poids lourds et les bus ne représentent en nombre qu'une fraction des véhicules en circulation.
Mais l'élément le plus déterminant est l'augmentation de la consommation parce que jusqu'à présent, on a uniquement joué sur la technologie du moteur pour atteindre les valeurs limites d'émissions et parce qu'on ne visait que les émissions d'oxydes d'azote et non les émissions de CO2 .
En intégrant un catalyseur d'oxydation, c'est-à-dire un catalyseur qui réduit les émissions d'oxydes d'azote, on peut s'attendre à une réduction de la consommation de l'ordre de 10 %.
Il me semble qu'une réduction de 10 % de la consommation pour l'ensemble du trafic européen de poids lourds qui ne cesse de s'accroître contribuera déjà à réduire les émissions de CO2 en Europe.
En tant que rapporteur sur la qualité de l'air, je souhaite simplement souligner l'importance de ces questions pour la qualité de l'air.
Ce rapport remporte probablement la palme des titres les plus longs et les plus complexes, mais il s'agit d'une mesure très importante dans la lutte pour l'amélioration de la qualité de l'air et, partant, de la santé de nos citoyens.
Les valeurs limites fixées dans la première directive sur sur la pollution atmosphérique, actuellement entre la première et la deuxième lecture au sein de ce Parlement, dépendent du paquet global de mesures visées dans le programme auto-oil dont ce débat constitue un volet intrinsèque.
Les directives sur la qualité de l'air fixent des limites d'émissions pour 2005 et 2010.
En Grande-Bretagne, près de 80 % des marchandises sont à présent véhiculées par transport routier, comparé au chemin de fer, au transport fluvial et aux autres moyens.
Les poids lourds ont, dès lors, un impact considérable sur la santé de nos citoyens.
Nous sommes tous conscients de ces problèmes.
Les travaux de recherche effectués sur les émissions de particules, ou fumées noires, soulignent la nécessité de fixer des limites pour 2005 dans le cadre de cette proposition, précisément afin que l'industrie soit amenée à mettre en place des dispositifs antipollution nécessaires, comme les pièges à particules, et ait le temps de s'y préparer.
Pour conclure, je voudrais simplement souligner à quel point il est essentiel de maintenir les limites d'émissions les plus sévères comme nous l'avons demandé pour les autres volets du programme auto-oil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis de voir que ces derniers mois, nous avons eu l'occasion ici au Parlement de débattre et d'adopter, partiellement en procédure de codécision, toute une série de rapports intéressants pour que le marché unique prenne tout son sens en matière de transports et de mobilité.
Les amendements à la proposition de la Commission qui sont repris dans le rapport cadrent parfaitement avec les amendements que le Parlement européen a déposés en son temps par la procédure de conciliation, lorsque nous discutions d'une autre partie du programme auto-oil, à savoir celle qui concernait les voitures particulières et les utilitaires légers.
Si je lis le rapport Lange, les propositions, les normes pour le Diesel semblent réalistes pour l'an 2005.
J'ai vu, de mes propres yeux, de tels papiers.
Mais nous avons déjà vu, ici au Parlement, dans le programme Auto-Oil, que nous voulons donner à l'industrie un signal clair, et c'est pourquoi, comme le présente M.
Il s'agit maintenant de prendre au sérieux ce qui a été décidé dans le programme Auto-Oil.
Mais comme cela a déjà été dit au cours de la discussion, à l'issue des premières consultations, la Commission - de même que les États membres - a travaillé sur la base d'une conception fondamentalement différente.
Lange, d'autant plus que nous nous sommes engagés à présenter des valeurs pour une seconde phase avant la fin de l'année 1999.
Cela veut dire que l'industrie a encore cinq ans devant elle.
Nous pouvons accepter intégralement deux amendements, à savoir les amendements 11 et 12, et en accepter quatre autres sur le principe - il faudra réexaminer leur formulation mais nous avons encore le temps pour cela -, à savoir les amendements 6, 16, 17 et 24.
Puisque nous en sommes encore au stade de la première lecture, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de justifier notre refus en détail pour chaque amendement.
Deuxièmement, en admettant que vous nous présentiez une proposition pour la phase 2005 au plus tôt à l'automne 1999, à combien estimez-vous la durée de la procédure législative compte tenu de l'expérience Auto-Oil 1 où cela a duré plus de deux ans et compte tenu également du fait que la période de développement pour les moteurs de poids lourds est à peu près deux fois plus longue que pour les voitures particulières, soit environ cinq ans?
Il a donc fallu six mois pour couvrir les 200 mètres qui séparent la Commission du Parlement.
Je ne crois pas que ce soit le moment de déterminer qui est responsable pour ces 200 mètres qui ont duré quelques mois.
Le débat est clos.
L'enjeu est de parvenir à une réduction par rapport à 1990 de 67 % des émissions.
Ainsi pour chaque secteur industriel des seuils, des valeurs sont indiqués et les entreprises doivent s'y conformer.
Le deuxième moyen réside dans la possibilité, pour les États membres, de mettre en place des plans nationaux qui aboutissent, pour l'ensemble des secteurs industriels aux mêmes résultats que l'application du premier moyen.
Le troisième moyen est constitué par l'application des schémas de réduction, tels qu'ils sont définis dans l'annexe II B, autorisant chaque entreprise à utiliser des solvants comportant moins de COV, soit à changer de procédés ou de matériel de traitement, soit à recourir à une combinaison des deux pour aboutir aux mêmes résultats que par l'application du premier moyen.
Les amendements 2 et 8 confirment notre souci de veiller à la santé des personnes qui, par leur profession, sont exposés aux solvants organiques.
L'amendement 3 demande la mise en conformité avec la directive 96/61 CE et l'application des meilleures techniques disponibles.
L'amendement 4 demande l'inclusion des solvants utilisés par les peintres en bâtiment et par les particuliers qui effectuent ce qu'on appelle les travaux du dimanche, le bricolage, ce qui représente 30 % des émissions.
L'amendement 6 vise à autoriser certains États membres à conserver des restrictions plus sévères.
L'amendement 7 demande un allongement à deux ans des délais de mise aux normes de certaines entreprises déjà existantes.
L'amendement 9 vise à permettre le mesurage des émissions de composés organiques volatiles par tout moyen équivalent au mesurage en continu, ce qui laisse le choix aux entreprises, pourvu que le résultat soit équivalent quelle que soit la méthode.
L'amendement 10 vise à permettre l'inclusion des wagons et des remorques dans la catégorie «retouches des véhicules», clause plus facile à appliquer par les professionnels et d'un rendement aussi efficace.
L'amendement 12 fixe à trois ans le plan de gestion des solvants, ce qui paraît plus facilement applicable et plus compréhensible que de demander un plan de gestion annuel.
Enfin, l'amendement 13, qui porte par erreur mon nom et qui est, en réalité, déposé par le PPE, reprend le principe des meilleurs techniques disponibles déjà évoquées à l'amendement 3.
Je crois que l'amendement 15 est retiré.
En conclusion, je ne puis dès lors que vous rappeler, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, que cette directive concerne plus de 400 000 entreprises et 10 millions d'emplois dans des secteurs industriels très différents.
Son premier rapport présenté en première lecture était très équilibré et offrait un degré très élevé de protection de la santé humaine et de l'environnement, tout en reconnaissant les besoins de l'industrie et les difficultés - que les petites et moyennes entreprises rencontrent certainement - à mettre en uvre certaines des normes édictées dans cette proposition.
Elle reprend la plupart des amendements déposés en première lecture.
Le rapporteur a fort opportunément comblé certaines des lacunes de la position commune, et le groupe des socialistes soutiendra certainement les amendements qu'il a introduits.
Ils permettront, à n'en pas douter, d'améliorer sensiblement les propositions techniques contenues dans la directive, de continuer à renforcer la protection de la santé humaine et de l'environnement, et d'instaurer une fois pour toutes un terrain d'égalité dans toute l'Union, en particulier pour les petites et moyennes entreprises de façon à ce qu'elles puissent se conformer aux objectifs de ces propositions tout en restant viables, efficaces et performantes.
Je demande instamment à la Commission et au Conseil d'approuver ces amendements et de nous offrir une directive dont nous pourrons tous être fiers au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec cette proposition de position commune, le Conseil a considérablement amélioré la proposition initiale de la Commission.
Avec les mesures proposées, il sera possible d'atteindre l'objectif visé, à savoir, d'ici 2010 et dans toute l'UE, la réduction des émissions de composés organiques volatils dues à l'utilisation de solvants organiques volatils dans les principales activités industrielles et artisanales d'au moins 50 % par rapport à 1990.
Monsieur le Président, l'heure tardive contraste cruellement avec l'importance de la proposition examinée.
Il convient par conséquent de féliciter tant la Commission que le Conseil de n'avoir pas succombé aux pressions exercées massivement par les milieux industriels en vue de classer cette affaire.
Et autant cette couche est utile et nécessaire à une altitude de 10 km, autant elle est néfaste à la surface de la terre.
L'objectif est simple: il convient de remplacer les COV par un meilleur produit et c'est précisément ce que vise l'amendement 1.
Quand on sait que cette position commune se limite à présent à stipuler que ce qui est déjà applicable en République fédérale d'Allemagne depuis 1987 ne devra être appliqué dans l'UE qu'à partir de 2007, on peut en conclure que les valeurs déjà en vigueur en Allemagne seront appliquées dans les autres États avec 20 ans retard.
Monsieur le Président, la présente directive constitue une étape supplémentaire dans la stratégie de lutte contre l'ozone, une stratégie qui est indispensable pour l'Union européenne.
Je pense qu'il est capital de se préoccuper de la santé de la population en général mais aussi d'accorder une attention particulière aux personnes qui travaillent dans des ateliers ou usines où ce type de substances est utilisé.
Je vais donc me limiter à aborder plus en détail les 15 amendements proposés.
Je pense que cet instrument flexible est maintenant tellement clairement limité que nous pouvons l'accepter tel quel.
En ce qui concerne les amendements 3 et 7, nous voulons éviter toute incompatibilité entre le texte législatif proposé et la directive 96/61.
Or, selon nous, l'amendement 7 conduirait à un décalage inopportun entre les définitions données à une installation existante et l'amendement 3 entraînerait une confusion eu égard au concept des meilleures techniques disponibles.
La Commission partage totalement les remarques qui ont été faites au cours du débat au sujet des risques pour la santé et des dommages causés à la santé, en particulier pour les personnes qui, dans leur travail, sont en contact avec ces solvants.
Mais étant donné que la présente proposition ne traite pas des risques pour la santé liés au travail, nous ne pouvons accepter l'amendement 2.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h15. (La séance est levée à 22 heures)
