Reprise de la séance Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 15 janvier 1999.
Beaucoup d'entre vous l'auront compris, je fais ici référence au jeune Jan Palach qui s'immola par le feu en janvier 1969 pour protester contre l'oppression de son peuple par le communisme intérieur et international.
Monsieur le Président, la délégation d'Alleanza Nazionale estime que, parmi les innombrables commémorations et prix dont ce Parlement se fait le promoteur, on devrait créer une place, si possible une place d'honneur, en mémoire d'un jeune Praguois qui a tout sacrifié au nom de la liberté pour laquelle ce Parlement se bat lui aussi.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure sur la déclaration d'intérêt des membres de la Commission.
Monsieur Ford, nous ne devons pas examiner cette question aujourd'hui.
Pistes pour une agriculture durable L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur l'agriculture et l'environnement - Pistes pour une agriculture durable.
Les politiques agricole et environnementale ont durant de trop nombreuses années mené des existences séparées.
Les conséquences ont à certains endroits été dramatiques.
D'autres régions souffrent de la marginalisation des terres agricoles et du dépeuplement, lesquels ont également des conséquences graves pour la nature et le paysage.
Parallèlement à ces développements, l'Europe s'est dotée d'une ambitieuse législation en matière d'environnement, laquelle reflète les aspirations des citoyens à un avenir plus propre, plus sain et plus beau.
Le récent rapport du Parlement sur la mise en uvre de la directive sur les nitrates illustrait parfaitement ce problème.
Avant d'aborder certains des éléments centraux de l'Agenda 2000, laissez-moi souligner qu'une grande partie de la législation communautaire, y compris en dehors de la politique agricole traditionnelle, a une incidence sur la production agricole.
La législation dans ces trois domaines est de nature à limiter l'impact de l'agriculture sur l'environnement.
Deuxièmement, la Commission propose que les États membres paient toutes les subventions liées au respect par les agriculteurs des règles nécessaires à la défense de l'environnement.
Cinquièmement, les agriculteurs des zones Natura 2000 qui se sont vu infliger des charges supplémentaires peuvent désormais bénéficier de l'aide octroyée aux zones les moins favorisées.
La proposition de réforme Agenda 2000 signale clairement que les aides à venir seront moins axées sur la production et plus sur l'environnement.
La réforme contient également d'autres perspectives à long terme.
La politique agricole sera beaucoup plus une affaire entre les citoyens et les agriculteurs.
Il est important que tous les pays de l'UE relèvent ce défi.
Cette demande a été réitérée et amplifiée à Vienne, où il a été demandé qu'un rapport soit prêt pour Helsinki.
Ce rapport comprendra un calendrier pour une politique agricole plus axée sur l'environnement et abordera la question des indicateurs à utiliser pour évaluer l'état de l'environnement.
Il s'agit là d'une question importante, car il est difficile de poursuivre des objectifs écologiques si la relation entre production agricole et état de l'environnement ne peut être évaluée grâce à une méthode ayant recueilli l'assentiment général.
La résolution fait également remarquer le rôle important joué par la culture écologique en ce qu'elle peut contribuer de manière positive à la résolution de ces problèmes.
Avant toute chose, il faut qu'il soit clair qu'une réforme sans progrès environnemental n'est tenable ni pour la nature, ni d'un point de vue politique.
Le succès à long terme et la compréhension de la réforme dépendent au moins autant du statut de l'environnement que du prix du blé ou du porc.
Monsieur le Président, permettez-moi de saluer cette initiative de la Commission.
Je pense que de grands progrès ont été accomplis depuis quelques années en matière de renforcement de la dimension environnementale de la politique agricole commune, je pense aussi que la réforme de 1992 représente un pas très important, avec la création des mesures agro-environnementales et agro-forestières.
Monsieur le Président, il convient avant tout de reconnaître les efforts qui ont été consentis afin d'associer l'environnement et l'agriculture.
Monsieur le Président, Monsieur Fischler, êtes-vous prêt à reconnaître avec moi que l'agriculture biologique reste encore l'exception, que l'intensification des cultures constitue toujours la règle et que la baisse des prix au sein du système d'intervention incite à l'intensification de la production?
Monsieur Graefe zu Baringdorf, je me rallie très souvent à votre point de vue, mais je ne peux vous suivre dans l'idée que la baisse des prix, et plus précisément la baisse des prix de garantie, entraîne automatiquement une intensification de la production.
Il me semble évident que nous sommes d'accord pour dire que la législation en matière d'environnement doit être respectée, mais également que les gens qui rencontrent ces problèmes doivent d'autant plus se consulter afin de trouver une solution raisonnable.
La résolution commune du Parlement européen sur l'élevage biologique interpelle la Commission et le Conseil sur les progrès techniques à combler dans la proposition de la Commission actuellement à l'étude, et pour le point fondamental de l'alimentation animale, la dérogation autorisant 10 % d'alimentation conventionnelle, dans cette proposition, est déjà suffisante.
Avec les 25 % préconisés par le Conseil, peut-on encore parler de production biologique, étant donné que l'agriculture biologique doit rester le signe de qualité le plus strict et le plus exigeant?
Vous en convenez d'ailleurs, je le sais très bien.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, ai-je raison de supposer que vous avez en fait élaboré l'Agenda 2000 pour renforcer la compétitivité des agriculteurs sur le marché mondial et non pour diminuer l'utilisation d'engrais et autres moyens de production dont les agriculteurs ont absolument besoin?
Voici pour ma première question.
Monsieur le Président, je crois que ce que j'ai dit aujourd'hui concorde parfaitement avec la proposition de la Commission dans Agenda 2000.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, voici ma réponse à la deuxième partie de votre question sur notre disposition à soutenir la culture de biomasse et la production de sources d'énergie alternatives ou de matières premières renouvelables.
Deuxièmement, nos propositions relatives au développement rural prévoient également la possibilité de soutenir les investissements dans ce secteur.
Monsieur le Président, il est très important que la politique concernant l'environnement soit intégrée dans la politique agricole, de même qu'il est important que la politique concernant l'environnement soit intégrée dans toutes les politiques de l'Union européenne.
Nous avons publié ce rapport et intenté, si mes souvenirs sont exacts, des actions en justice contre douze États membres pour non-application de la directive.
Je crois qu'une telle méthode, qui consiste à évaluer la situation dans tous les États membres, renforce nos possibilités de faire appliquer la législation par les États membres.
Monsieur le Président, si le commissaire Fischler et Mme Bjerregaard nous proposent une stratégie commune, je resterai toujours très vigilant car, selon moi, il n'y a jamais eu d'harmonisation à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs au cours des cinq dernières années dans le secteur de l'environnement.
La législation de ces cinq dernières années a au contraire multiplié les concepts juridiques imprécis tels que BAT, niveau de protection élevé, bonne pratique agricole, etc.
Je suis sûre que si nous avions débattu de cette question il y a deux ou trois ans, le Parlement aurait soutenu qu'il était possible de parvenir, grâce à un document tel que l'Agenda 2000, à une situation où la politique agricole se préoccuperait autant de l'environnement que ce n'est le cas actuellement.
Monsieur le Président, j'ai deux questions à poser.
En 1950, 33 % de la population européenne totale travaillait dans l'agriculture.
Avec cette réforme et avec le vieillissement que connaît ce secteur, il y aura 2, 5 à 3 % d'agriculteurs en 2006.
Cette initiative visant à ancrer plus fortement des éléments environnementaux dans la réforme va donc résolument dans l'intérêt de l'agriculture et de l'emploi.
Monsieur le Président, nous avons déjà débattu à plusieurs reprises de l'exécution de la directive relative au nitrate.
Notre rôle consiste à contrôler l'application de la directive sur les nitrates par les États membres, et cela signifie tout simplement qu'il faut contrôler la teneur en nitrates des eaux souterraines.
C'est la raison pour laquelle certains pays ont éprouvé beaucoup de difficultés pour appliquer la directive sur les nitrates.
Monsieur le Président, ma question s'adresse aux deux commissaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, eu égard au bien-être des animaux, je voudrais d'abord préciser pour contrer cet argument concernant les distorsions de la concurrence internationale que ce thème doit être abordé au cours du prochain round de négociations sur l'OMC et qu'il devrait faire partie des prochaines négociations agricoles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne peux qu'approuver M.
Je me réjouis évidemment de la coopération entre les deux commissaires sur la problématique: agriculture-environnement, mais je m'interroge sur un risque pouvant surgir dans l'évolution future de ce secteur, à savoir celui d'un transfert de nuisances.
Nous avons ensuite abordé l'autre question qui a été évoquée, à savoir les effets des OGM.
Nous suivons cela avec attention; l'orateur précédent sait peut-être que la proposition 90/220 dit entre autres que les produits contenant des OGM ne sont pas approuvés une fois pour toutes mais devront continuer à être analysés, car l'on ne peut exclure la découverte d'effets à long terme ou de nouvelles informations à leur sujet.
Monsieur le Président, la base industrielle, scientifique et technologique européenne est essentielle à la sécurité de l'Union.
Cette base nous permet d'élaborer les piliers politiques et militaires de l'identité européenne de sécurité et de défense, exprimée par le biais de la PESC, de l'UEO et de l'OTAN.
Plus de 75 % de nos importations nous viennent des USA.
Je suis certain que le commissaire Bangemann serait plutôt ravi d'entamer ce rock-and-roll.
Six ministres de la Défense ont signé la déclaration d'intention du 6 juillet, ce qui a représenté une avancée vitale dans la bonne direction, tout comme le code de conduite sur les ventes d'armes.
La récente communication de la Commission est très importante; celle-ci y déclare vouloir utiliser tous les moyens à disposition, que ce soient des instruments communautaires ou des États membres.
Les gouvernements doivent faire preuve de réserve et n'utiliser l'article 223 qu'en cas d'absolue nécessité.
La récente fusion avec GEC/Marconi est fort positive car elle est basée sur les principes de valeur des actionnaires, et une position financière solide est importante si nous voulons que les contribuables en aient pour leur argent.
Ensuite, nous devons suivre, maintenant, le plan d'action de la Commission et appliquer, autant que possible, les principes d'un marché unique.
La PESC et la fonction de l'identité européenne de sécurité et de défense nécessitent aussi davantage de clarté; c'est pourquoi l'initiative du Premier ministre britannique et l'accord de Saint-Malo sont tellement importants.
Nous ne devons plus simplement nous baser sur un juste retour.
Elles investissent aux États-Unis et des sociétés comme Boeing investissent en Europe.
En fait - et je sais que ce secteur industriel me détestera pour ce que je vais dire - la prochaine étape doit être un rapprochement entre Airbus et Lockheed Martin, conséquence logique de la fusion Boeing/McDonnell Douglas.
Si cette volonté n'avait pas existé en Europe et en Amérique, au moment où elle était le plus nécessaire, aucun de nous ne siégerait ici.
Titley parce qu'il s'est penché de manière approfondie sur un thème capital tant sur le plan économique que pour la politique de sécurité et de défense.
Les États-Unis d'Amérique, qui, certes, prônent le libre-échange total et la libre expansion économique, sont pourtant toujours extrêmement attentifs et actifs lorsqu'il s'agit de défendre leur propre industrie et d'assurer leur position sur le marché mondial.
Titley, de vous transmettre ici mon plein accord et celui de mon groupe avec votre rapport.
Cependant, je voudrais vous faire part d'un léger pessimisme concernant le dynamisme qu'une politique européenne de l'armement peut avoir sur la politique de défense commune: point 3 de votre rapport.
J'estime au contraire que seule une politique de défense commune efficace permettra de se diriger, avec force et bon sens, vers une stratégie concertée dans l'industrie européenne de l'armement.
Chaque année qui passe, la qualité de l'équipement militaire de l'Union européenne perd du terrain par rapport à celui de nos alliés américains.
Monsieur le Président, la Commission a judicieusement accordé la priorité au développement d'une politique européenne relative à l'industrie de l'armement.
Mon groupe, le groupe libéral, soutient les propositions de la présidence allemande visant à incorporer juridiquement ce code de bonne conduite dans la réglementation.
Car je pense que l'Union européenne commettrait une grande erreur en se lançant dans une concurrence frénétique, pour ainsi dire, avec les États-Unis dans le domaine de l'industrie de l'armement, alors que l'Union européenne ne dispose même pas de principes et de mécanismes de base pour sa politique extérieure.
Les codes de bonne conduite sont imparfaits et ne sont pas correctement appliqués.
Et le rapport Titley veut affirmer l'identité européenne de sécurité et de défense - jusque-là, j'applaudis - mais, poursuit-il, au sein de l'OTAN.
Une fois de plus, vive l'Europe libre ne va pas sans un «non» à l'OTAN.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi dire que le rapport Titley est un rapport essentiel qui tombe à un moment significatif.
Il me semble enfin également de bon ton de relever que le rapport Titley contient un petit paragraphe, que nous devons rappeler ici, sur l'adhésion de tous les États au traité d'Ottawa sur les mines antipersonnel.
Nous en connaissons tous des exemples dans nos pays respectifs.
Et dans l'intérêt d'une politique étrangère et de sécurité commune, il est essentiel de coordonner l'industrie des armements et les approvisionnements en équipements militaires à l'échelon européen.
Monsieur le Président, chers collègues, dans le prolongement de sa communication, en 1996, la Commission a proposé en 1997 un plan d'action pour les industries liées à la défense.
Elle va même plus loin en ouvrant la voie à une politique européenne d'armement dans le cadre d'une identité européenne de sécurité et de défense.
Approuvées par le rapport de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, ces orientations se retrouvent dans les politiques de restructuration mises en oeuvre dans les États membres.
Actuellement, 5 % seulement des besoins de la France sont assurés par les arsenaux et entreprises d'État.
Cette reconquête d'activités industrielles peut d'ailleurs s'accompagner d'un renforcement de la coopération sur le plan européen, mais sans casser pour cela nos atouts, nos technologies, notre savoir-faire.
Cette coopération ne sera vraiment efficace que si elle est complétée par l'instauration d'une véritable préférence communautaire pour les achats d'armements, face à la domination américaine qui accapare 50 % du marché mondial.
Ces orientations sont d'autant plus justifiées que 75 % des armes conventionnelles importantes, achetées par les pays européens, proviennent des États-Unis.
Cette diversification ne sera vraiment efficace que si elle est accompagnée de mesures sociales - comme la réduction du temps de travail et l'amélioration de la formation - afin de sauvegarder l'emploi et de maintenir en activité les sites dont la vie économique et sociale dépend quasi exclusivement des industries d'armement.
C'est un élément qui doit toujours être présent dans nos discussions sur l'industrie de défense européenne.
La Suède est un pays neutre et non aligné, elle ne fait pas partie de l'OTAN et n'adhérera pas à une défense commune.
En ce qui concerne l'article 223 du traité de Rome, je suis d'avis que les armes ne doivent pas être considérées comme n'importe quels produits ou marchandises que l'on peut vendre librement, mais que des règles particulières sont indispensables.
L'UE doit jouer un rôle actif qui consistera, non pas à étendre le droit qu'ont les industries d'armement de produire et exporter des armes, mais à uvrer pour rendre plus strictes les règles limitant les ventes et les exportations d'armes.
Je ne pense pas qu'il y ait un quelconque désaccord au Parlement européen quant à la nécessité d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Spécifions ici qu'une politique étrangère et de sécurité commune, comme son nom l'indique, n'est pas une quelconque politique agressive mais une politique qui, dans un monde où il n'est malheureusement pas possible d'assurer sa sécurité par une approche uniquement pacifiste, répond à la nécessité de mettre sur pied un système indiquant aux citoyens que nous sommes en mesure de nous défendre.
C'est également une question de politique industrielle.
Si la France a de gros problèmes avec la privatisation d'Aérospatiale, ce n'est pas parce qu'Aérospatiale ne souhaite pas cette privatisation mais c'est parce que l'actuel gouvernement français a plus de difficultés avec cette question qu'un autre gouvernement.
Le débat est clos.
La guerre froide est terminée et l'éventualité d'une guerre de grande ampleur en Europe apparaît aujourd'hui comme impossible.
Les problèmes environnementaux peuvent avoir des conséquences d'une telle gravité qu'ils mettent en jeu aussi bien la sécurité des individus que celle des États.
L'eau douce est une ressource naturelle très inégalement répartie.
On estime que 300 fleuves, lacs et sources souterraines sont situés dans des zones frontalières internationales.
Les problèmes écologiques locaux et régionaux peuvent avoir des conséquences prévisibles pour les relations internationales, par exemple des ressources en eau limitées, ou des flux migratoires importants.
Dans le même temps, le changement de la situation dans le domaine de la politique de sécurité a conduit à la détente et au désarmement.
La guerre constitue la menace la plus grave qui soit contre l'environnement.
La résolution recommande aux États membres d'uvrer pour que leurs moyens militaires soient mis au service de la protection de l'environnement, notamment en lançant une formation spécifique destinée aux soldats chargés de cette tâche, afin qu'une brigade européenne de l'environnement puisse être instaurée, à évaluer leurs besoins en matière d'environnement et leurs ressources militaires, et à mettre celles-ci à la disposition non seulement de leurs propres programmes nationaux en faveur de l'environnement, mais aussi des Nations unies ou de l'UE, en cas de désastres écologiques, ou bien dans le cadre du Partenariat pour la paix.
Conformément aux prescriptions du traité d'Amsterdam, nous proposons que la Commission présente au Conseil et au Parlement une stratégie commune qui relie la politique étrangère et de sécurité commune à la politique européenne dans les domaines du commerce, de l'aide au développement et des questions d'environnement à l'échelle internationale.
La résolution fait des actions environnementales préventives un instrument important sur le plan de la politique de sécurité, et demande donc aux États membres d'inclure des objectifs environnementaux et sanitaires dans leurs orientations à long terme en matière de sécurité.
Titley l'a déjà dit: l'eau au Moyen-Orient, la surpopulation qui agit comme un facteur de conflits dans la région des Grands Lacs, le déboisement, les inondations en Asie du Sud.
Mon groupe, le groupe libéral, désire ramener ce rapport à l'essentiel.
L'exposé des motifs évoque le programme HAARP, High Frequency Active Auroral Research Project , comme un projet de recherche à nature de toute évidence militaire, «la guerre des étoiles», un projet qu'il faut considérer comme très grave pour l'environnement, qui pourrait avoir pour la vie humaine des effets dont on ne peut mesurer l'ampleur, qui du point de vue de la législation s'avère très douteux, et qui constitue peut-être une infraction au droit des peuples.
Monsieur le Président, j'approuve les conclusions de ce rapport.
Vous pouvez le voir avec l'insécurité des sites nucléaires en Union soviétique, mise en lumière par le général Lee Butler.
Je ne porte aucun jugement particulier, en disant cela, quant aux applications militaires possibles de cette technologie, qu'elle serve à bouleverser le système climatique d'un ennemi ou qu'on l'adapte à l'usage d'armes non létales dans une situation militaire ou civile, ou - bien plus dangereux encore - qu'elle soit une poursuite voilée des politiques de défense de type «Guerre des Étoiles».
Quand nous examinons la question et que nous écoutions, au cours de l'audition, les commentaires relatifs au projet HAARP, il nous semble parfois être en plein roman de science-fiction.
Dans ce contexte, ce Parlement doit considérer cette affaire comme nous concernant tous et y revenir au cours de la prochaine législature.
La Commission a montré un grand intérêt pour le rapport du Parlement ainsi que pour la proposition de résolution sur l'environnement, la sécurité et la politique étrangère qu'il contient.
Le rapport est louable en ce qu'il évoque avec précision les nombreux liens existant ou susceptibles d'apparaître entre l'environnement, le manque de ressources environnementales et la sécurité.
Les services de la Commission ont examiné toute une série de problèmes liés à la sécurité ainsi que leurs implications économiques dans un plus large contexte.
De même, nous examinerons à cet égard leurs conséquences sur les politiques dans d'autres domaines, par exemple le commerce, l'aide au développement et la coopération.
Une bonne partie de l'aide d'urgence du programme Lomé est destinée à lutter contre ces deux phénomènes dont les causes sont évidemment multiples et certaines, de toute évidence, militaires.
La Commission ne sera donc pas en mesure de faire en sorte que soient respectés certains points de la proposition de résolution tels que les points 18 et 29.
Pour terminer, Monsieur le Président, la Commission pense que c'est une bonne chose que le Parlement ait élaboré cette résolution et ce rapport.
Elle partage l'inquiétude du Parlement au sujet du lien entre dégradation de l'environnement et futurs dangers pour la sécurité.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, immuable et changeante, la Chine vient à nouveau de nous fournir l'exemple de ses contradictions et de ses difficultés.
La signature de deux conventions de l'ONU sur les droits économiques, sociaux et culturels, et sur les droits civils et politiques, l'existence de contacts indirects avec les représentants du peuple tibétain, la visite à Pékin d'un représentant de Taïwan, la libération de prisonniers politiques, la visite de la Troïka au Tibet, la venue à Pékin de Marie Robinson, haut commissaire des Nations Unies pour les droits de l'homme, le dialogue public entrepris à la télévision chinoise entre le président des États-Unis et Jiang Zemin, ont constitué autant de signes encourageants qui ont marqué la période récente.
La Commission a retenu cinq orientations que vous connaissez et que votre commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a approuvées.
Je note avec satisfaction la place donnée dans ces orientations au dialogue politique et à l'aide proposée à la Chine pour établir chez elle un état de droit conforme aux normes internationales.
Mais le dialogue politique est également nécessaire pour persuader la Chine que la clé de la société internationale réside dans le respect des valeurs universelles.
Dans ce contexte nous nous félicitons du programme de coopération juridique et judiciaire proposé par la Commission, d'un montant de 13 millions d'écus en quatre ans.
La priorité devra être donnée, dans ce programme, au respect des libertés individuelles et syndicales, même si la sécurité juridique de la société économique est aussi nécessaire, notamment dans le domaine de la protection des investissements et de la propriété intellectuelle.
Mais, mes chers collègues, nous examinons ces orientations au moment où Xu Wenli, Wang Youcaï et Qin Yongmin, sont à nouveau en prison, et où une vague d'arrestations et de procès nous oblige à nous interroger sur la signification de ce durcissement.
La Commission propose d'accompagner ce mouvement en apportant sa coopération dans des domaines aussi divers que le développement des ressources humaines, la réforme administrative, la protection sociale, la réforme du secteur financier, la lutte contre la pauvreté et les disparités régionales, le transfert de savoir-faire dans le domaine de l'énergie, l'élargissement de la coopération scientifique et technique, la protection de l'environnement.
Mais cette grande mutation s'accompagne, comme toujours, de l'accentuation ou de l'apparition de grandes disparités: disparité entre les villes et les campagnes, entre les régions côtières et l'intérieur, entre Pékin et les pouvoirs locaux, entre pauvres et nouveaux riches, entre actifs et chômeurs, et dans le domaine de l'environnement.
Tout ce qui est rigidité, autoritarisme, centralisme, peut faire illusion un temps, mais dans une société économique en mouvement, cette attitude finit toujours par créer des blocages qui ne peuvent conduire qu'à l'explosion ou à la glaciation et à l'isolement.
On prévoit que la Chine va atteindre rapidement le chiffre d'un milliard et demi d'habitants.
C'est d'autant plus grave que la Chine se trouve dans une situation dramatique, beaucoup plus grave que ce que l'on entend souvent.
L'Union européenne fait semblant de ne pas se souvenir que ce grand pays, cette grande démocratie existe, qu'on pourrait miser là sur des classes dirigeantes démocratiques.
Vous oubliez les exemples positifs, mais vous oubliez aussi la Corée du Nord, qui est un vassal de la République populaire de Chine.
Nous n'avons enregistré aucun progrès en République populaire de Chine.
Monsieur le Président, d'emblée, je tiens à être clair: le groupe des socialistes est en faveur de la communication de la Commission concernant un partenariat global avec la Chine.
Dupuis a raison.
Tâchons de faire en sorte qu'elles soient ratifiées.
L'Union européenne doit adopter une politique commune dans ses relations avec la Chine.
Les discussions entre les représentants de la République populaire de Chine et ceux de Taïwan constituent des signes positifs de la volonté des deux parties à se diriger vers une solution pacifique.
Au nombre de ceux qui ont perpétré les plus grands génocides, on compte Hitler, Staline et Mao, mais ceux-ci ont eu - et ont encore de nos jours - des émules dans bien des pays: Pol Pot, Verwoerd, Saddam Hussein, Kim II Sung, pour n'en nommer que quelques-uns.
Mais les problèmes qui demeurent, pour les Chinois eux-mêmes, sont tout aussi importants.
Je voudrais ajouter un point, Monsieur le Président, ayant trait à une tentative d'ingérence dans les affaires intérieures de la Chine: oui au commerce bilatéral, mais lorsqu'il s'agit d'entreprises chinoises qui ne se conforment absolument pas, sur le territoire chinois, aux règles du libre marché, on leur impose des mesures particulières de dumping.
Le rapporteur propose un dialogue constructif mais il faudra que cette approche permette de franchir des étapes raisonnables sur les plans économique et politique.
La proposition du rapporteur qui vise à insérer une clause relative aux droits de l'homme dans l'accord de commerce et de coopération que nous devons renouveler avec la Chine est un pas dans la bonne direction.
Monsieur le Président, les efforts de démocratisation de la Chine ont essuyé ces derniers mois un grave revers.
Monsieur le Président, nous devons féliciter M.
Après toute une série de discussions et de propositions d'amendements, je pense que nous avons à présent un rapport très équilibré.
Mais le développement économique de la Chine fait aussi partie de notre objectif commun.
Parallèlement et non à titre secondaire, notre politique et celle de l'Union européenne doit être de rester inflexibles sur la question des droits de l'homme et d'essayer de convaincre la Chine, dans son propre intérêt et dans l'intérêt des droits de l'homme, de progresser vers l'instauration d'une démocratie politique.
L'Union européenne n'a eu de cesse de soutenir les principes de la démocratie et de la protection des droits de l'homme.
Cela dit, nous devons continuer à surveiller Hong Kong et je me félicite de la publication du récent rapport de la Commission à cet égard et j'espère que nous serons en mesure d'y répondre.
Je me félicite aussi du fait que nous n'avons pas une série interminable d'urgences concernant des sujets secondaires mais bien une approche détaillée.
Nous voulons faire pression sur la Chine dans le domaine des droits de l'homme, non seulement pour notre satisfaction morale personnelle mais pour servir les intérêts de la Chine elle-même.
Madame le Président, chers collègues, il me semble qu'encore une fois, on démontre face à la Chine combien l'Europe est faible avec les grands et forte avec les petits.
J'estime dès lors que, compte tenu de ses propres intérêts et du besoin de définir une politique autonome par rapport aux États-Unis d'Amérique, l'Union européenne devrait soutenir de fait l'entrée de la Chine dans l'Organisation mondiale du commerce, dans le respect des obligations inhérentes à cette organisation.
Je demande à la Commission, à l'instar de ce qu'elle a fait pour Hong Kong, d'adopter une communication sur les relations futures entre l'Union européenne et Macao et, en même temps, d'élaborer des rapports périodiques sur cette situation.
Je note que la délégation actuelle pour Hong Kong n'a pas su assumer les responsabilités de représenter l'Union européenne également à Macao.
On comprendra dans ce contexte que le point A-5 de la communication et le numéro 41 de la proposition de résolution soumise à notre approbation, qui exprime le souhait d'un transfert correct de souveraineté de Macao à la Chine, méritent d'être tout spécialement soulignés.
L'alternative à une liaison avec nous ne sera sûrement pas une liaison à travers Hong Kong, que les habitants de Macao sont en droit de refuser, craignant la position secondaire qui en découlerait et le risque réel de se voir diluer dans le grand territoire chinois sans posséder une voix qui leur soit propre.
Macao possède en outre une identité propre et s'insère dans une zone très différente de la Chine, ce qui double nos occasions de rapprochement.
Il est un fait que la situation économique et politique actuelle de la Chine est moins prometteuse qu'il y a même un an.
De même, les événements récents survenus en Chine ne laissent pas d'inquiéter en ce qui concerne le respect des droits de l'homme.
Nous voulons d'abord pousser la Chine à continuer dans la voie d'un dialogue politique renforcé au sein de la communauté internationale.
Nous devons nous baser sur le désir de la Chine de se voir reconnaître en tant qu'acteur responsable sur le plan mondial et développer le dialogue sur des questions générales d'intérêts commun.
Deuxièmement, nous devons intégrer davantage la Chine au sein de l'économie mondiale en l'insérant mieux dans le système commercial mondial et en soutenant le processus des réformes économiques et sociales en cours.
Nous déplorons, évidemment, la situation actuelle en Chine.
Les événements récents en Chine auxquels nous avons fait référence ont mis en avant cette nécessité.
Deuxièmement, nous voulons que la Chine prenne des mesures spécifiques en vue d'améliorer les conditions carcérales et de réformer le système pénal, y compris les conditions de recours en appel et l'accès au contrôle juridique conformément aux normes internationales.
Troisièmement, nous voulons des critères permettant de juger des progrès vers la ratification des clauses de l'ONU relatives aux droits de l'homme, ce qui comprend le suivi de la visite de Mary Robinson et une collaboration plus étroite avec l'Union européenne dans le dialogue sur les droits de l'homme.
Je suis heureux de constater que notre communication et votre rapport vont en gros dans le même sens.
Nous examinerons assurément les suggestions spécifiques présentées dans le rapport et nous les concrétiserons autant que possible dans nos relations avec la Chine.
Le débat est clos.
Je ne veux pas, en tant que rapporteur italien, limiter cette remarque à mon pays mais il est regrettable de voir que certains États membres, qui pourraient pourtant profiter des bénéfices tirés de leur appartenance à l'Union, ont peut-être réellement dépensé 52 %, quand tout va bien - et à mon avis, cela ne va pas bien -, ce qui prouve la subsistance d'un déséquilibre entre l'entité «Union» et le sous-ensemble «États membres».
Cela dit, je dois aussi avouer que les normes de concurrence doivent garantir que le marché intérieur fonctionne de manière correcte et transparente et que les exceptions à la libre concurrence, représentées par les autres États, sont justifiées par la seule nécessité de maintenir et de renforcer la cohésion économique et sociale dont je viens de parler.
Je suis d'accord avec les affirmations de la Commission sur la discipline multisectorielle des aides régionales destinées aux grands projets d'investissement, laquelle discipline propose de limiter ce type d'aide aux projets à haute intensité de capital qui, sans causer de graves distorsions de la concurrence, ont un impact indéniable au niveau régional en tant qu'authentiques sources d'emploi direct et indirect.
L'invitation qui nous est faite est toutefois que cette procédure, actuellement en phase expérimentale, puisse à l'avenir - dans un avenir proche et non éloigné, Madame le Commissaire - être étendue aux secteurs sensibles encore régis par des normes spécifiques en matière de contrôle des aides d'État.
Je dois toutefois observer que certaines dispositions, telles que celles relatives à l'intensité maximale des aides aux régions prévues aux Objectifs 1 et 2, semblent par trop rigoureuses.
De même, il faut que les dispositions sur la concurrence soient appliquées en tenant compte de la nécessité de renforcer cette cohésion, justement pour éviter que ne prolifèrent certaines mesures fiscales de remplacement qui portent atteinte au marché intérieur mais que, en raison de ce type d'inculture que j'ai évoqué ci-avant, beaucoup d'États membres finissent par adopter.
J'ai reçu pour ce rapport vingt-cinq amendements et je remercie les collègues qui les ont déposés.
Madame, le Président, j'ai eu, pour la seconde fois au cours de ma carrière parlementaire, le privilège d'être choisi comme rapporteur pour un rapport sur la concurrence.
Je concentrerai mon introduction sur les cinq propositions d'amendements que j'ai souligné dans mon rapport, et je me réjouis d'entendre les commentaires du commissaire à leur sujet.
J'ai traité cela au point 10.
Le troisième point concerne également les petites et moyennes entreprises.
Voilà donc pour les deux points qui concernent les petites et moyennes entreprises.
Je veux dire qu'il est important que le Parlement et la Commission s'allient pour combattre les aides d'État.
Ainsi, les entreprises et les personnes peuvent bénéficier, en vertu des articles 85 et 86 du Traité, d'une plus grande protection juridictionnelle et, partant, de voies de recours élargies selon leur droit national, par rapport aux bénéfices que leur apporteraient les articles 92 et 94 du Traité.
Dans ce débat, je me limiterai à la question de la cohérence et du lien entre la politique régionale et la politique de concurrence.
Nous savons que la concentration est le maître mot maintenant à la fois dans la politique de concurrence communautaire et l'assistance des fonds structurels.
Bien entendu, la communication de la Commission présente la cohérence comme un objectif spécifique.
Je suis quelque peu déçue par certains amendements à ce rapport qui cherchent à obtenir des exemptions pour certaines zones conformément à l'article 92(3)(a), essayant de garantir par la bande le statut d'objectif 1.
Néanmoins, la Commission doit reconnaître dans ses propositions, comme c'est le cas dans sa communication, que les États membres doivent disposer d'une marge de manoeuvre en vue de poursuivre des objectifs de politique régionale spécifiques à leur situation hors des régions choisies en commun dans le cadre de la politique communautaire et régionale.
La Commission sait que les États membres poursuivent des objectifs divers en matière de politique d'assistance nationale et régionale.
Le calendrier selon lequel les États membres proposeront leurs cartes à la DG IV prédétermine potentiellement les régions de l'objectif 2 sur la prochaine carte des fonds structurels.
Voici un fort bon exemple: au cours des réformes effectuées pour la période 1994-1999, le gouvernement, alors conservateur, a soumis une carte à la DG IV dans l'espoir que les régions reprises seraient automatiquement éligibles à l'objectif 2.
La communication de la Commission a été, d'une certaine manière, dépassée par les événements et je suis heureuse de constater que le Conseil «affaires générales» de cette semaine ait vu triompher le bon sens.
Le choix de la Commission est raisonnable: laisser une certaine marge de manoeuvre et donc encourager les États membres dans leurs efforts pour arriver à une plus grande cohérence dans l'élaboration de ces cartes.
C'est la raison pour laquelle le principe de base devrait résider dans le fait que les aides d'État, lorsqu'elles sont permises, outre celles accordées aux régions éligibles aux fonds structurels, ne devraient constituer que des exceptions justifiées par le besoin de maintenir et de renforcer la cohésion économique et sociale.
Dans cette optique, il convient cependant d'établir un lien et une correspondance accrus entre la politique de concurrence et la politique régionale de l'Union européenne.
Nous devons aussi garder à l'esprit le fait que, même si globalement, 66 % des aides nationales vont aux régions les moins développées, les moyens budgétaires considérables dont disposent certains des États membres les plus riches leur permettent de subventionner des régions qui, pour être moins développées au niveau national, ne figurent cependant pas parmi les régions les plus défavorisées de l'UE.
La délimitation des zones où ces aides d'État sont possibles - ce qui est déterminé dans l'article 92.3, a) et c) du Traité - doit être compatible avec les aides d'État dans les régions de l'objectif 1 et de l'objectif 2.
Ces aides d'État sont importantes parce qu'elles permettent de garantir une meilleure cohésion économique et sociale ainsi qu'une cohésion territoriale dans les endroits qui en bénéficient.
Nous soulignons cependant l'accent mis par le rapport Azzolini sur les régions les plus en retard, pour des raisons évidentes de cohésion économique et sociale, sur l'inclusion dans le cadre des possibilités d'aides publiques pour les zones qui entrent dans le phasing out au cours du prochain cadre communautaire d'appui et sur le rejet de la proposition de la Commission visant à diminuer sensiblement les aides publiques destinées aux régions et secteurs qui en ont besoin et qui sont éligibles.
Enfin, nous notons comme quelque chose de positif la référence au besoin d'accompagner et de contrôler les aides publiques octroyées à des entreprises transnationales de manière à empêcher leur délocalisation et empêcher que ces entreprises n'aient recours aux avantages des aides publiques sans développer d'activités économiques régionales à long terme.
La politique de concurrence se fonde sur un principe d'interdiction des aides publiques aux entreprises, assorti des dérogations de l'article 92.3 a et c, qui sont mises en oeuvre de façon limitative dans le contexte de libre concurrence au sein du marché unique.
La politique régionale, quant à elle, est basée sur un principe d'aide solidaire au développement régional par redistribution du budget communautaire et se traduit par un soutien financier aux projets de l'ensemble des acteurs socio-économiques d'une région, parmi lesquels figurent, mais de façon minoritaire, les entreprises.
Le choix du niveau de cohérence doit être laissé à l'appréciation des États qui conservent, de toutes les façons, la responsabilité de présenter à la Commission les propositions qui seront négociées.
Madame le Président, mes chers collègues, Madame et Monsieur les Commissaires, tant les gouvernements des États membres que l'ensemble de mes collègues ont constamment souligné, dans le cadre des discussions sur l'Agenda 2000, que la nouvelle politique structurelle de l'Union devrait être caractérisée par les principes de concentration, d'efficacité et d'arrangement administratif.
Madame le Président, les propositions de l'Agenda 2000 et le rapport qui nous est soumis tentent de renforcer la complémentarité de la politique régionale et de la politique de concurrence.
De la sorte, on développe un peu plus encore cette politique de discrimination positive en faveur des régions les plus défavorisées.
Pourtant, les régions relativement prospères se voient déjà privées de certaines possibilités d'aide par les objectifs visés par l'Agenda 2000, à savoir une concentration et une cohérence accrues.
Les priver en sus et de facto de l'instrument des aides nationales est non seulement absurde mais contrevient en outre à l'esprit du principe de subsidiarité.
Le commissaire responsable de l'énergie, en tant qu'autorité politique, devrait immédiatement lui retirer la responsabilité de traiter ce dossier car c'est déjà la deuxième fois qu'il se laisse influencer par des pressions externes et des incertitudes existent dans mon pays quant à son objectivité et impartialité.
Cela reviendrait, selon moi, à accepter un grave précédent juridique dans les secteurs libéralisés que, de fait, l'entreprise Telefónica qui, jusqu'il y a peu, détenait le monopole du service téléphonique en Espagne a déjà commencé à faire valoir.
Madame le Président, je crois que les consommateurs et les citoyens sont le dernier argument en matière de libéralisation.
Madame le Président, je limiterai mon intervention à deux aspects.
Monsieur le Président, je voudrais, d'emblée, féliciter les deux rapporteurs pour la présentation et la préparation, bien entendu, de leurs rapports.
Pour l'instant, certaines régions de mon pays et d'Europe n'atteignent pas encore le niveau moyen de l'Union européenne en termes de performances économiques.
Il n'est que juste que les régions pauvres, défavorisées et périphériques de l'Union, les régions de l'objectif 1, puissent encore allouer le maximum de 40 % d'aide financière, voire plus si nécessaire, aux industries qui s'établissent chez eux.
La Commission a déjà produit de nouvelles lignes directrices, révisées, en matières d'aide d'État.
Selon ces lignes directrices, l'intensité des aides destinées aux sociétés d'investissements endogènes et exogènes qui s'établissent chez eux pourra atteindre un plafond de 40 %.
L'intensité des aides destinées aux industries des régions de l'Union non éligibles à l'objectif 1 sera ramenée à 20 % seulement et les régions de l'Union qui sont au-dessus de la moyenne communautaire ne pourront accorder une aide à leurs industries qu'à concurrence de 10 %.
Je suis d'accord avec les lignes directrices relatives à l'aide d'État, et, bien entendu, les politiques d'aide d'État favorables aux régions de l'objectif 1 - dont ma propre circonscription, Connaught-Ulster - contribueront largement à garantir la création d'emplois durables, à long terme, dans la région.
La proposition de la Commission rendrait impossible une cohésion économique et sociale de ce type, ce qui serait une erreur.
Monsieur le Président, trop souvent les lois rigides et théoriques de la politique économique jouent en défaveur des réalités concrètes de la politique de libre concurrence.
On risque en ce siège de faire passer au second plan - et donc de le compromettre - l'objectif prioritaire du Parlement européen, à savoir la cohésion économique et sociale.
Ce sont les régions du nouvel Objectif 2 qui en feront comme d'habitude principalement les frais et, selon le plan de la Commission, tous les bénéfices et avantages iront aux pays candidats à l'adhésion.
Nul doute qu'une Union souffrant d'énormes disparités de développement économique et social entre ses différentes régions ne peut être digne de foi, viable et concurrentielle.
C'est la raison pour laquelle la politique de cohésion économique et sociale, la convergence réelle des économies, la réduction des inégalités régionales, la concentration des ressources aux régions les plus défavorisées de l'Union, la solidarité entre européens constituent les paramètres nécessaires pour un développement d'autant plus efficace et concurrentiel qu'il sera partagé équitablement.
Il est un fait que la politique régionale européenne a sensiblement contribué à l'accroissement des rythmes de développement de régions caractérisées par des déséquilibres macroéconomiques et une faible concurrence, comme en Grèce.
Néanmoins, il est de notoriété publique que certains États membres poursuivent des politiques d'aides d'État, lesquelles, en grande partie, ne s'accordent pas et ne sont pas coordonnées avec la politique européenne de cohésion menée pour la lutte contre les déséquilibres régionaux.
Monsieur le Président, le 27e rapport de la Commission sur la politique de concurrence nous offre, et c'est devenu une habitude respectée chaque année, un bon aperçu de la vision et des données politiques concrètes de la Commission en ce domaine.
Je la remercie de sa collaboration subtile et constructive et je ne puis que dire que tout ce que le PPE voulait déclarer sur ce sujet se trouve déjà dans son rapport.
Le PPE pense qu'il faut tenir compte du rôle particulier de certaines professions libérales qui agissent en faveur de l'intérêt général.
Monsieur le Président, on ressent indubitablement la nécessité d'une stratégie visant à mieux coordonner la politique régionale et la politique de concurrence au niveau européen.
La Commission prévoit de réduire le taux de population total de l'Union bénéficiant des aides d'État à finalité régionale au cours de la période 2000-2006.
Oui à la concentration géographique si elle sert à améliorer l'efficacité de ce type d'aides et à créer une discrimination positive à l'encontre des régions les plus défavorisées, également parce que la situation actuelle a montré que 85 % des aides nationales à des projets industriels dans les régions ont été attribués par les quatre États membres les plus riches et seulement 8, 3 % par les quatre moins développés.
En ces temps de vaches maigres en ce qui concerne l'emploi, une synergie entre les aides nationales et les aides communautaires peut permettre d'ouvrir de nouvelles pistes et de nouvelles espérances.
On pourrait notamment accorder des aides d'État à finalité régionale pour stimuler les investissements productifs, en prêtant une attention particulière à la création d'emplois liés directement et indirectement aux investissements.
Ensuite, les investissements dans l'emploi devront être maintenus dans la région concernée pendant au moins cinq ans, de sorte à ne pas favoriser par ces aides d'État des transferts d'entreprises.
En outre, le problème se pose aussi pour les régions ultrapériphériques et insulaires qui, en raison de leur situation géographique difficile et de leur spécificité intrinsèque, comptent déjà parmi les plus défavorisées de l'Union.
En tant qu'élus représentant les citoyens européens, nous avons le devoir de nous faire les porte-parole des exigences des populations des zones les plus défavorisées et de veiller attentivement à ce que le principe fondamental de la cohésion économique et sociale soit respecté dans les politiques de l'Union.
J'apprécie tout particulièrement le paragraphe 14 dans lequel elle invite la Commission à examiner les pratiques déloyales, et aussi le paragraphe 22 car il reconnaît qu'il est nécessaire d'accroître la cohérence entre les régimes d'aide nationale, les régimes d'aide de l'Union et la politique de concurrence.
J'espère que la Commission s'occupera de cette question car il importe vraiment que ce point soit souligné et que la réponse de la Commission soit rendue publique.
Mes collègues prendront dûment note de votre réponse.
Certes, depuis le traité de Rome, la politique de concurrence est devenue partie intégrante de l'économie européenne en tant que facteur essentiel de la compétitivité de chacune des régions européennes, tant des moins favorisées que des plus développées.
Avant le traité de Maastricht, la politique de concurrence et celle de cohésion économique et sociale ont suivi des parcours parallèles mais avec les nouvelles dispositions du traité, confirmé par celui d'Amsterdam actuellement au stade de la ratification, il est devenu nécessaire de renforcer la solidarité et l'équilibre entre elles, étant donné que la cohésion, en d'autres termes le devoir de solidarité entre les États membres, constitue aujourd'hui la priorité de la construction européenne.
La politique de concurrence de l'Union européenne et sa politique régionale ont des racines différentes, c'est vrai, mais nous avons clairement besoin d'une plus grande cohérence et d'uniformité en matière de coordination entre les aides d'État nationales, la politique de concurrence et la politique régionale de l'UE.
La flexibilité est nécessaire surtout parce que nous parlons ici de deux types d'aide différents.
Les fonds structurels de l'Union européenne s'en chargent.
Pour aider les gens d'une région, il faut parfois octroyer une aide d'État aux industries d'une autre région.
La Commission ne doit pas imposer ces régimes fiscaux comme la norme applicable à l'ensemble de l'UE.
Il est juste aussi de dire que les niveaux de traitement préférentiel, concessions fiscales ou aides financières, qui ne sont pas acceptables au sein d'un État membre ne le sont pas non plus au sein de l'Union, que ce soient sous la forme d'avantages provenant de l'UE ou des gouvernements nationaux.
La liste des 85 cas d'exonération fiscale actuellement disponible, qui s'assimilent partiellement à une situation de paradis fiscal, en dit long.
De Rome à Maastricht, on a ajouté la nécessité d'une politique de cohésion destinée à renforcer les régions moins favorisées de l'Union, tout en poursuivant substantiellement le même objectif, c'est-à-dire un marché commun homogène.
De Maastricht à Amsterdam, on a corrigé le tir en reconnaissant que la libre concurrence et l'homogénéité du marché s'obtiennent uniquement par le biais d'une politique de cohésion économique et sociale plus attentive à la réalité du territoire.
C'est dans cette logique que, par exemple, le traité d'Amsterdam ajoute également une référence aux régions insulaires afin que celles-ci puissent partir d'un plan d'égalité leur permettant de concourir à armes égales dans le respect des règles du jeu du marché.
Il n'empêche que la politique régionale peut elle aussi provoquer des distorsions de concurrence indésirables.
C'est pourquoi l'Irlande, en 1999, est encore une région de l'objectif 1, dont ne sont censées faire partie que les régions dont le PIB s'élève à moins de 75 % du PIB moyen de l'Union.
En 1997, le PIB irlandais était déjà supérieur à la moyenne de l'Union; il atteindra même 116 % du PIB moyen l'année suivante.
Je ne trouve pas de mots pour décrire ceux qui prétendent, même pour l'Irlande, qu'un pays a besoin de temps pour s'habituer à ne plus être une région de l'objectif 1, étant donné les nouvelles perspectives financières, et que nous pouvons donc continuer à octroyer des aides à l'exploitation comme des aides aux investissements, et tout cela alors même que les réglementations fiscales discriminatoires pourront survivre jusqu'en 2010.
Ce succès n'aurait pas été possible sans une politique visant à garantir la concurrence comme meilleur gage de la croissance économique et de la création d'emplois.
Mais la libre concurrence et la croissance, en tant qu'éléments fondamentaux du patrimoine communautaire, ne peuvent, Mesdames, Messieurs, remettre en question la cohésion économique et sociale à laquelle l'Union consacre une bonne partie de son budget.
La question n'est pas futile et n'a pas été éclaircie bien que la Commission ait essayé de le faire en 1975, 1979 et 1988.
Tout autre interprétation ne pourrait être considérée que comme un eurocentrisme, difficile à justifier et, partant, inacceptable.
Je sais qu'il ne peut pas me fournir de réponse détaillée, le moment n'étant pas opportun, mais je suis sûr qu'il peut me donner son avis sur l'état actuel de la question et rassurer une opinion publique très sensibilisée au problème.
Dans d'autres pays cependant, la situation est différente.
Mais la Commission ne tient pas suffisamment compte de la problématique que connaissent les régions en soumettant tout à l'impératif de la libre concurrence et en tentant simultanément de réduire sensiblement l'aide européenne et d'ôter toute possibilité aux États d'amortir les effets de cette mesure.
C'est pourquoi je me réjouis qu'entre-temps, le Conseil et la Commission aient conclu un accord qui traite de façon plus souple la question de la flexibilité, ne cite aucune date concrète et laisse une plus grande place aux décisions des États membres.
Je me réjouis également que nous soyons d'accord, au moins sur le principe, quant à l'accroissement nécessaire de cohérence entre les politiques d'aide nationale et régionale.
Il est insensé d'opter pour une répartition des tâches qui confierait à la politique structurelle européenne les régions les moins éligibles à une forme d'aide tandis que les aides nationales se concentreraient sur les régions confrontées aux plus gros problèmes en matière d'adaptation structurelle.
Ce que nous proposons, c'est d'augmenter la marge de manoeuvre des États membres sur le plan régional car, en règle générale, la portée nationale des aides en matière de concurrence est plus grande que les régions qui peuvent bénéficier du soutien des fonds structurels.
J'espère qu'à l'avenir, les comités de suivi le garantiront aussi.
Nombre d'orateurs ont dit, au cours de ce débat, que la concentration était le coeur de la réforme et que sans elle, on raboterait les effets positifs pour les régions plus pauvres.
C'est pourquoi j'estime qu'il importe de ne pas ruiner nos propres efforts en nous écartant de la règle des 75 %.
De plus, il n'y a pas de problème pour les régions ultrapériphériques parce qu'elles respectent toutes le critère strict des 75 %.
Dans ce sens, j'espère qu'au cours des discussions sur l'Agenda 2000 mais aussi et surtout au cours de la mise en oeuvre, nous nous accorderons pour faire avancer, ensemble, la nécessaire cohérence en vue de permettre aux régions défavorisées sur le plan structurel de rattraper leur retard.
Je me félicite vraiment de la qualité de ces rapports, mais aussi de ce débat.
Dès lors, il est un peu regrettable, Monsieur le Président, d'avoir si peu de temps pour répondre aux nombreuses observations et questions concrètes.
Je voudrais donc vous demander de m'excuser si, nécessairement, je dois me limiter à quelques-uns des points qui ont été soulevés.
C'est une question essentielle dès lors que la Commission, dans ce domaine, a une responsabilité directe et propre.
Il est tout à fait logique et nécessaire que la Commission, à tout moment, soit prête à se rendre devant le Parlement ou devant les commissions compétentes pour s'expliquer sur les décisions qu'elle prend ou ne prend pas.
Il faudrait arriver à s'entendre sur les objectifs de cette opération.
Actuellement, 51 % de la population vit dans des régions éligibles aux fonds structurels, et 47 % aux fonds nationaux ou aux aides régionales.
Il s'agit donc d'une opération un peu délicate et parfois politiquement difficile, parce que même en réduisant de 4 % seulement les régions éligibles - et ce n'est pas beaucoup, de 47 à 43-42, 7 % - cela cause déjà beaucoup de turbulences politiques.
Ces délocalisations s'expliquent par le fait que parfois, dans certaines régions, les intensités d'aides sont telles qu'on quitte même d'autres régions éligibles pour aller vers des régions où les aides sont beaucoup plus importantes, où les intensités d'aide peuvent être beaucoup plus larges.
Vous nous avez demandé de faire quelque chose.
Eh bien, en réponse, nous réduisons les différences entre les intensités, en restant toutefois dans des limites tout à fait correctes, parce que, pour les régions A, la limite est de 40 ou 50 %.
Pour les régions ultrapériphériques, on peut même aller au-delà, mais pour les régions C, une intensité de 20 % est, me semble-t-il, le maximum adéquat et peut même descendre, dans certaines circonstances, à 10 %.
Donc, notre politique, à l'avenir, sera beaucoup plus équilibrée qu'auparavant.
On nous donne, une fois de plus, une charge supplémentaire, que nous voulons bien exécuter, mais de grâce, dorénavant, qu'on soit un peu plus conséquent en nous donnant les moyens nécessaires pour exécuter ce genre de tâche.
Deuxièmement, il est vrai que cette opération, pas seulement en Espagne mais dans toute une série d'États membres, entraînera des opérations de coûts échoués - »stranded costs», comme on dit.
Pour l'instant, je ne peux pas en dire davantage.
Le fait que les îles Canaries resteront région A permettra évidemment d'envisager davantage d'aides que si elles étaient passées de la qualité A à la qualité C, si je puis dire.
Monsieur le Président, je vois que j'ai déjà dépassé mon temps de parole.
Vous savez que nous avons déjà pris toute une série de mesures en ce qui concerne les aides d'État, et d'autres domaines comme par exemple les restrictions verticales, etc.
Le débat est clos.
Le Parlement a présenté une résolution très intéressante et je puis noter avec satisfaction que nous sommes d'accord sur la grande majorité des points.
Mon évaluation de la conférence de Buenos Aires est que l'on peut parler de réussite même si les résultats engrangés ont été limités.
Deuxièmement, l'UE a contribué pour beaucoup à réunir le G77 et la Chine autour de la table de négociations de manière qu'ils puissent se sentir plus fortement concernés.
Je continuerai à mettre l'accent sur de meilleures relations avec les pays en voie de développement dans le cadre des préparatifs de la cinquième conférence des parties, surtout dans le but de mettre au point en priorité les aspects pratiques des mécanismes de développement durable, the clean development mechanism.
Je pense que de telles réunions annuelles sont essentielles pour maintenir le processus sur la bonne voie.
Je voudrais dire ceci à propos de certaines parties du plan d'action de Buenos Aires: nous aurons fort à faire pour mettre au point les règles précises régissant les mécanismes, notamment parce qu'une surveillance et un enregistrement seront nécessaire afin d'éviter que ces mécanismes ne soient utilisés pour contourner la législation en matière d'environnement.
Nous poursuivrons également le débat sur la possibilité d'atteindre les objectifs finaux de la convention, c'est-à-dire prévenir les changement climatiques néfastes, assurer une répartition équitable des charges et prendre en considération nos réponses communes mais différentiées.
Il est important que nous poursuivions le travail de mise en uvre des politiques et dispositions de lutte contre les changements climatiques non seulement au plan international mais aussi, et plus encore, pour l'UE et donc les États membres.
La Commission, le Parlement et le Conseil doivent prendre au sérieux leurs responsabilités et présenter des actions et des décisions concrètes.
J'aimerais souligner à ce sujet que des propositions importantes ont été formulées sur lesquels il va falloir se prononcer, par exemple la taxation des produits énergétiques.
Je prie instamment le Parlement d'exprimer son avis sur cette proposition au sein de la commission parlementaire afin de profiter du nouvel élan résultant de la présidence allemande et de parvenir à un accord politique au cours du Conseil «écofin» du mois de mai.
Nous avons l'intention, grâce au plan d'action et aux politiques et dispositions internes, de faire ratifier et entrer en vigueur le protocole de Kyoto le plus tôt possible.
Une partie du Congrès américain a montré à Buenos Aires une attitude plus positive.
L'objectif est cependant loin d'être atteint, et mesdames et messieurs les députés peuvent certainement, ainsi qu'ils l'ont fait à Buenos Aires, continuer à jouer un rôle très important en convainquant leurs collègues du Congrès américain de l'utilité de ratifier le protocole.
Il est important, à long terme, que les pays en voie de développement s'impliquent, mais de tels engagements spontanés ne se jugeront réellement que sur leurs résultats finaux.
Cette promesse a été accueillie favorablement au Conseil européen de Vienne, lequel a conclu qu'il prendrait position au sujet d'une stratégie globale pour la politique européenne en matière de changements climatiques sur la base d'un rapport de la Commission lors de sa réunion de Cologne qui se tiendra, comme chacun sait, au début du mois de juin.
L'an 2008 peut sembler très éloigné, mais nous devons agir maintenant si nous voulons avoir une chance d'atteindre nos objectifs.
La communication de la Commission se concentrera donc sur les éléments essentiels à la réalisation des objectifs de l'UE.
La communication contiendra une analyse globale des effets du commerce des droits d'émission et traitera de la mise en uvre commune et des mécanismes de développement durable.
Tout d'abord, et c'est très important, il s'agit de poursuivre le dialogue si constructif entamé à Buenos Aires avec les pays en développement en vue d'élaborer avec ces pays les propositions de mécanisme CDM (clean development mechanism ).
Je pense également qu'au sein de l'Union européenne, et malgré le peu d'enthousiasme dont nous avions témoigné envers ce système au départ, nous devons élaborer des propositions très concrètes quant à la manière dont devra avoir lieu le commerce d'émissions, dont il sera possible d'assurer la surveillance et d'effectuer l'évaluation des émissions spécifiques et des réductions d'émissions afin d'être prêts si on en arrive là.
Monsieur le Président, avant de parler de la résolution, permettez-moi de clarifier une erreur de traduction.
En réalité, vous vous êtes montrés bien plus avisés.
J'ai eu l'honneur de diriger la délégation du Parlement à la conférence de Buenos Aires et le Parlement peut disposer de mon rapport, rédigé avec d'autres collègues.
Le plan d'action établi à Buenos Aires promet certains progrès d'ici la sixième conférence des parties en l'an 2000.
Pour la première fois, il reflète un intérêt envers les principes de la contraction et de la convergence et envers l'équité mondiale en faveur de laquelle ce Parlement a régulièrement voté.
Les dernières lignes directrices du Conseil en matière d'intégration des députés du Parlement, établies une semaine avant la conférence de Buenos Aires, constituent une insulte envers ce Parlement.
J'ai soumis le problème au Président et j'espère que la commission institutionnelle l'examinera dans le cadre de la prochaine CIG.
L'Union a tiré les leçons de notre échec relatif à Kyoto et s'est tournée vers des pays du groupe des 77, cherchant des alliés à une cause sensée: la protection du climat de notre planète.
En dépit des propos du commissaire sur des progrès politiques possibles entre les conférences des parties, je tiens à promouvoir l'idée d'une révision structurelle de tout le processus de la conférence des parties.
Le rythme suivi par la conférence des parties rend difficile la prise d'initiatives politiques entre les conférences.
Nous avons obtenu le plan d'action de Buenos Aires et tâchons de l'aborder adroitement afin que la conférence climatique de l'an 2000 soit riche en décisions importantes.
Je soulignerai deux points.
Premièrement, l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto ne se fera que s'il est ratifié par au moins 55 des parties concernées, responsables d'au moins 55 % des émissions.
Deuxièmement, je rappelle que le commerce des droits d'émission ne sera possible que si les principaux efforts sont déployés au niveau national.
L'Union soutient fort à propos que le combat contre les changements climatiques n'a de sens que si tout le monde décide de faire un effort.
D'aucuns prétendent, peut-être à raison, qu'il faudrait plutôt chercher la solution dans une meilleure technologie, à même de réduire les émissions.
Mais l'augmentation du trafic aérien nous oblige à prendre des mesures dans tous les domaines.
Selon les scientifiques, si nous voulons vraiment agir positivement contre les changements climatiques, nous devons réduire les émissions de 50 à 60 % par rapport aux taux de 1990.
Nous essayons actuellement de réduire de 8 % les six gaz qui provoquent un effet de serre.
Mais si nous n'obtenons même pas cette réduction de 8 %, l'avenir de la planète sera compromis.
Spencer a dit que son succès était mitigé.
Je me souviens que le commissaire Bjerregaard a dit, au cours de la conférence de presse qui a suivi, que nous aurions souhaité plus, comme toujours, mais que c'était tout ce que nous avions pu obtenir des autres parties présentes à la conférence.
L'Union européenne a fait preuve d'un réel leadership et les pays candidats, le G77 et la Chine l'ont soutenue dans une large mesure.
Nous avons en effet établi le plan d'action qui se trouvait sur la liste des objectifs de Buenos Aires et nous avons pris d'autres mesures telles que l'élaboration d'un système d'alignement.
Ce geste est une formalité diplomatique, c'est vrai, et nous le disons dans la résolution, mais il est aussi très efficace et marque un changement de point de vue de la part des États-Unis.
Mesdames, Messieurs, Monsieur Fitzsimons, je dois vous demander d'essayer de respecter le temps qui vous est imparti.
Je sais que vous êtes très responsables et, partant, je me permets de vous faire cette remarque.
Il est également important que les pays qui veulent aller plus loin que les autres, puissent adopter en plus cette proposition initiale d'un impôt sur le dioxyde de carbone et sur l'énergie.
Cela aura des répercussions sur les systèmes fiscaux des pays industrialisés, les pays qui font partie de l'Annexe 1.
Je n'apprécie pas du tout la pression - surtout celle des Américains - des pays développés sur les pays en voie de développement, pour qu'eux aussi s'engagent à réduire leurs émissions.
Le protocole de Kyoto prévoit que, pour la reforestation, des crédits peuvent être accordés, et surtout des crédits de séquestration de carbone, et surtout dans le mécanisme CDM (Clean Development Mechanism ).
Cela peut jouer un rôle important, pour que les pays industrialisés soutiennent, donnent des fonds pour des projets de reforestation dans les pays en voie de développement.
Monsieur le Président, les résultats de la conférence climatique de Kyoto en 1997 sont considérés à raison comme un tournant, ou tout du moins comme un premier pas dans la bonne direction.
La conférence complémentaire de Buenos Aires a débouché sur un programme d'action commun assorti de promesses et de délais.
Dans le même temps, nous devrons absolument venir en aide à d'autres pays, notamment par le transfert de technologies propres qui feront office d'aide au développement.
Cette réduction des émissions passe inévitablement par l'intégration de la politique environnementale dans d'autres secteurs comme l'énergie, les transports et l'agriculture.
Monsieur le Président, l'approche plus qu'hésitante adoptée à Buenos Aires en matière de réduction d'émissions me fait penser à un homme qui voudrait se laver et ressortir sec de l'eau.
Dans l'Union européenne, les émissions de CO2 ont augmenté de 2 % entre 1990 et 1996.
En d'autres termes, compte tenu de la croissance économique, il nous faudra plutôt compter sur une augmentation, et même une augmentation sensible, des émissions de CO2 au sein de l'Union d'ici l'an 2000 par rapport aux chiffres de 1990.
Les émissions de CO2 par tête d'habitant y augmentent tout particulièrement depuis 1995, ce qu'il faut imputer à la croissance économique.
Je voudrais vraiment savoir ce que doivent faire les différents pays, les différents secteurs dans l'industrie et les transports, mais aussi les autorités budgétaires.
Monsieur le Président, M.
Je commencerai par remercier la Commission et spécialement Mme le commissaire pour son travail et son engagement personnel, ainsi que pour la manière dont, à Buenos Aires, elle a reçu les représentants du Parlement et travaillé avec eux.
Malheureusement, le Conseil a adopté une attitude qui ne peut durer.
Dans mon pays, le Portugal, par exemple, la consommation d'énergie électrique a crû de 6 % l'an dernier, ce qui est le double de la croissance du produit.
le commissaire Papoutsis et nous sommes d'accord pour dire que cette directive est urgente.
Le taux de pénétration des énergies renouvelables sur le marché a diminué à cause de la baisse des cours du pétrole et du gaz naturel, mais aussi parce que le coût de l'énergie ne comprend pas aujourd'hui les coûts environnementaux.
Quant aux pays de l'adhésion: PHARE et TACIS n'ont pas d'influence aujourd'hui sur leur consommation énergétique.
Pour terminer, je voudrais dire que la Commission pourrait soutenir les initiatives de certaines entreprises, comme BP et d'autres qui adoptent une attitude positive quant au changement climatique, en organisant un grand événement à Bruxelles sur le rôle positif que peuvent avoir les entreprises qui veulent prendre cette question au sérieux.
Je voudrais aussi que vous me disiez très concrètement ce qu'il en est de la mise en oeuvre du Livre blanc sur les énergies renouvelables.
Nous savons que dans ce domaine, les émissions de CO2 augmenteront de 38 % d'ici 2010.
Cependant, la Commission peut-elle me dire ce qu'elle est en train de faire pour «verdir» son approche du marché unique, de la façon dont il est mis en oeuvre et dont la politique de la concurrence fonctionne, de ses dépenses en matière d'aides aux régions d'outre-mer, de sa politique commerciale, de ses négociations d'adhésion - mentionnées par de nombreux collègues - des fonds structurels et de la PAC.
Les États-Unis ne vont pas ratifier le protocole simplement parce que nous le leur demandons.
Les rejets dans l'atmosphère ne nous menacent pas à court terme, mais ils constituent une menace très grave à long terme.
Une étude menée dans les pays nordiques montre que le commerce des droits d'émission relatifs aux rejets de dioxyde de carbone permettrait de réaliser une économie de coûts de 50 %.
Je voudrais rappeler qu'un dialogue est donc primordial, comme je l'ai entendu dire par mes collègues, et que dans deux mois l'Assemblée paritaire ACP-UE, avec son groupe de travail sur les changements climatiques touchant les petits États insulaires, non seulement adoptera une résolution de grande importance pour les pays en voie de développement mais apportera certainement aussi une contribution après deux années de travail.
Monsieur le Président, je remercie le Parlement pour ce débat.
Le Parlement et la Commission sont d'accord, mais la réalité à laquelle nous sommes confrontés est différente; en d'autres termes, nos autres partenaires, incontournables si nous voulons parvenir à quelque chose, ne sont pas tout à fait sur la même longueur d'onde que nous.
Je suis d'accord avec Mme Graenitz et d'autres: les pays candidats doivent plus s'impliquer.
Nous en avons un peu discuté à Buenos Aires.
La question d'une taxe sur les avions ou sur le kérosène, dont nous avons déjà débattu à quelques reprises, est un peu plus délicate.
Il y aura quelques discussions à propos du marché intérieur.
Je suis heureuse de pouvoir dire que la présidence allemande a inclus la proposition d'évaluation stratégique de l'environnement dans sa liste prioritaire, et j'espère donc également que nous pourrons progresser dans ce domaine.
Je vous remercie Madame Bjerregaard.
Le débat est clos.
Vu que de nombreux pays pratiquent l'ionisation, comme par exemple la France, la Belgique, les Pays-bas, etc., que nous disposons d'un marché intérieur et que les produits sont commercialisés, il ne nous sert vraiment à rien de nous en tenir à l'ancienne attitude jadis adoptée par le Parlement.
Je pense qu'aujourd'hui, nous pouvons non seulement féliciter le rapporteur de son travail mais aussi féliciter le Parlement qui, par le travail et l'obstination, est parvenu à obtenir un certain nombre d'améliorations à la proposition initiale du Conseil ainsi qu'à la position commune.
Au vu de la taille considérable de certaines exploitations agricoles dans les pays candidats, je crois aussi qu'il est nécessaire que la directive soit adoptée avant l'élargissement de l'Union afin qu'elle puisse également être reprise dans l'acquis communautaire.
Par le biais des aliments traités par rayonnements ionisants, le marché intérieur devient aussi progressivement réalité.
Je pense que c'est un grand succès et je ne peux m'empêcher de souligner le rôle particulier qu'a joué mon groupe en vue d'adjoindre à la directive les méthodes de contrôle normalisées et validées.
L'amélioration du choix et de la qualité des denrées alimentaires par le biais de la valeur ajoutée est maintenant le pivot du secteur alimentaire moderne.
Les consommateurs doivent pouvoir toujours disposer d'informations complètes sur la qualité du produit, sur son origine et sur le processus suivi pour garantir la valeur ajoutée.
Le Parlement a contribué de manière déterminante à faire en sorte que les inquiétudes des consommateurs soient prises en considération et que les risques éventuels liés aux mécanismes de contrôle soient réduits à un minimum.
Nous croyons comprendre que tous les États membres appliquent les mêmes conditions et les mêmes garanties.
Ce consensus est peut-être le premier auquel nous avons su parvenir dans le domaine des radiations et du traitement par radiations.
Deuxièmement, nous avons toujours affirmé qu'il fallait un étiquetage afin que chaque consommateur puisse décider s'il voulait acheter ou non un aliment ionisé.
Mme Bloch von Blottnitz a fort justement dit qu'il fallait faire confiance aux consommateurs.
C'est pourquoi je me réjouis que nous y soyons enfin parvenus!
Cependant, si vous me citez une partie du règlement ou du traité de Maastricht qui aurait permis au Parlement d'accélérer les choses, je suis bien sûr tout disposé à l'appliquer aux deux autres thèmes traités.
Le débat est clos.
Ce rapport, adopté à l'unanimité par la commission du développement et de la coopération, traite d'un aspect du problème des bananes et s'il a certainement quelque chose à voir avec la question de l'OMC, il ne concerne que les seuls paiements aux producteurs de bananes dans les pays ACP.
Le Conseil a rejeté d'importantes propositions d'amendement déposées par le Parlement en première lecture.
Cela a toujours été une priorité de cette Assemblée et cela devrait jouer un rôle très important, et non accessoire comme le laisse à penser le Conseil dans sa position commune, dans l'attribution de l'assistance financière.
La commission a également décidé d'augmenter l'enveloppe financière du programme et a aussi prévu, à certains endroits - tels que les propositions d'amendement 19, 9 et 15 -, une extension des paiements en provenance du budget de l'UE.
Or, c'est précisément ce qu'ont fait la Commission et le Conseil alors que le Parlement avait déjà adopté cet amendement à une large majorité en première lecture.
Je soutiens ce rapport parce qu'il prend en considération les intérêts des fournisseurs les plus défavorisés.
Je soutiens ce rapport parce qu'il souligne l'intérêt de respecter les règles sociales, les conditions de travail et l'environnement, parce qu'il prévoit des mesures spéciales de soutien aux bananes relevant du commerce équitable.
Nous souhaitons, nous, socialistes, que l'aide soit affectée à l'amélioration de la qualité et pensons indispensable d'aider à la diversification des productions car, pour beaucoup de pays ACP, la banane est la seule et unique source de revenus.
Ainsi, je crois que les apports des parlementaires, ajoutés aux propositions retenues par le Conseil à l'issue de la première lecture, comme, par exemple, la prise en considération de la situation particulièrement dramatique de la Somalie, tout cela peut donner une réglementation tout à fait satisfaisante si nous savons consacrer un budget, un effort financier à la hauteur - nous l'estimons à 500 millions d'écus - et soutenu, c'est-à-dire au-delà des dix années, suivant l'évolution des pays ACP et l'évolution du marché.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Commissaire, comme je l'ai dit à l'occasion du débat de ce rapport en première lecture, la réforme de l'OCM de la banane que nous propose la Commission est imposée par la décision du groupe d'experts de l'Organisation mondiale du commerce en raison de la plainte déposée par l'Équateur et trois autres pays.
Le fait nouveau est que les États-Unis opèrent désormais à visage découvert et menacent directement l'Union d'exercer des représailles commerciales contre une liste de produits européens si elle ne modifie pas sa politique de protection des productions bananières ACP.
Ces points illustrent une philosophie de l'Union européenne qui nous donne une vision correcte du libre marché.
Le libre marché n'est pas un marché démuni de règles où on se dispute indépendamment des rapports de force.
Au nom de cette conception du libre marché, je fais part de l'opposition de mon groupe sur l'amendement 9 introduit par le groupe radical à l'article 1, paragraphe 2 de ce rapport.
Le texte original parle d'une réglementation spéciale en faveur des producteurs de bananes en vigueur pour une durée maximale de dix ans à compter du 1er janvier 1999.
Monsieur le Président, ce soir, nous avons deux dossiers emblématiques.
Nous remettons en cause notre politique de coopération avec les ACP, puisqu'on remet en cause les licences d'importation.
Nous remettons en cause la politique des droits de l'homme, puisqu'au Honduras c'est la multinationale United Brand, maintenant rachetée par Chiquita, qui fait la police.
Nous remettons en cause la politique sociale, puisque ce sont des esclaves à 35 euros le mois qui produisent ces bananes.
Et, une fois de plus, devant la Section 301 des États-Unis, l'Europe des 370 millions d'habitants, l'Europe de l'euro, l'Europe-nouvelle puissance, se soumet au Kosovo, en Irak, et maintenant sur la banane.
Monsieur le Président, nous en sommes désormais à la deuxième lecture de la proposition de règlement que nous avons été contraints d'adopter à la suite des délibérations de l'Organisation mondiale du commerce pour tenter de ne pas pénaliser encore plus les fournisseurs de bananes traditionnels des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Dans l'ensemble, la position commune du Conseil a permis d'améliorer la proposition de règlement originale, grâce surtout à l'action, en première lecture, du Parlement européen.
La position commune du Conseil a repris les amendements de notre Parlement visant à tenir compte de la situation particulière de la Somalie et de ses producteurs de bananes.
N'ayant pas eu une telle réaction, il faut conclure que l'administration américaine est plus préoccupée par une ou deux multinationales qui produisent des bananes en Amérique latine que par ses propres agriculteurs.
La réaction est en outre disproportionnée face à la production revendiquée par l'Union européenne, de dimension relativement réduite et provenant de régions périphériques comme Madère et les îles Canaries, ou de pays ACP pauvres où il n'existe pas d'alternative capable de conserver un niveau de vie décent à la population rurale.
Enfin, les mesures de représailles décrétées pour limiter les importations de produits divers sont également disproportionnées et déplacées, elles pénalisent sans aucun discernement des pays, régions et secteurs européens qui n'ont rien à voir avec les bananes.
En parcourant la liste de ces produits, nous constatons en plus que pour défendre une grande multinationale, dont le nom a été cité à plusieurs reprises ici, on condamne des secteurs européens où dominent les petites et moyennes entreprises, situées en grande partie dans des pays et des régions moins favorisés.
Au-delà de ce triste épisode - que nous espérons voir tomber rapidement dans l'oubli -, il reste la question de fond qui est de savoir si telle est la voie à suivre s'agissant des deux plus grandes puissances mondiales aux responsabilités très spéciales pour le commerce international.
La Somalie sort d'une succession de saisons pour le moins désastreuses à cause de catastrophes environnementales qui sont venues s'ajouter à celles du passé: entre octobre 1997 et janvier 1998, 70 % des bananeraies ont été détruites par des inondations qui ont tenu les plantes sous l'eau pendant quatre ou cinq mois, compromettant ainsi définitivement la vie de celles-ci.
Aujourd'hui, l'organisation des producteurs somaliens existe et elle est reconnue au niveau continental et même au niveau international.
L'année dernière, le Conseil a adopté les mesures nécessaires pour rendre le marché commun de la banane conforme avec les règles de l'OMC.
En vue de permettre aux fournisseurs traditionnels ACP de maintenir leur présence sur le marché de l'UE, comme il a été convenu dans le cadre de la convention de Lomé, la Commission a, de son côté, introduit une proposition établissant un cadre spécial d'aide technique et financière.
Cette aide est destinée à les aider à s'adapter aux nouvelles conditions de marché et en particulier à accroître la compétitivité de leur production.
Je pense que nous sommes d'accord sur la nécessité de ce règlement et la nécessité de le mettre en place le plus rapidement possible, afin que les fournisseurs traditionnels ACP puissent poursuivre leurs efforts pour améliorer leur compétitivité.
Nous avons adopté quatre amendements spécifiques, mais le consensus va beaucoup plus loin que cela.
Nous savons tous qu'il existe des pans du secteur de la banane dans les pays traditionnels ACP dont la production ne survivrait probablement pas à un marché de l'UE plus compétitif.
Il existe un grand nombre de méthodes grâce auxquelles les pays ACP peuvent développer le secteur de la banane d'une manière durable.
Cela ne reflète pas notre objectif général d'améliorer la compétitivité de la production traditionnelle de bananes ACP.
Pour ceux qui ne le savent pas, Sainte Lucie est un pays très vallonné et il faut plus d'une heure de voiture pour parcourir une distance de 20 km.
Tous les projets devraient être intégrés dans l'enveloppe globale envisagée et faire partie de la stratégie du pays.
Ce n'est pas parce que je suis absolument convaincu que les dix années seront suffisantes, mais parce j'estime qu'à ce stade nous devons effectuer des changements radicaux le plus tôt possible pour obtenir cette compétitivité.
La raison pour laquelle nous rencontrons des résistances est très simple.
Finalement, je voudrais faire un commentaire sur la Somalie.
Ce pays, comme vous le savez, n'a plus de gouvernement en tant que tel depuis longtemps.
La Commission a proposé, en tenant compte de la situation qui règne en Somalie et en tenant compte du fait que, dans certaines parties du pays, la situation était plus calme et les gens étaient disposés à faire des efforts en faveur du développement, que nous continuions à fournir notre aide.
C'est une situation claire dans laquelle l'économie de petits pays différents est totalement négligée au regard des intérêts de deux multinationales - et si vous visitez ces pays, vous comprendrez pourquoi ils dépendent tellement de ce produit, étant donné qu'il n'existe pas beaucoup d'options de rechange.
Mais nous devons être conscient du fait que si nous ne sommes pas unis, que ce soit au Parlement ou en particulier au sein du Conseil, nous affaiblirons sensiblement notre position.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire que le Parlement et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle reconnaissent que l'établissement du service universel en est à ses tout débuts et j'espère que les critiques que j'ai formulées dans le rapport seront comprises dans ce sens.
Je voudrais également rappeler à tout le monde que le soutien du Parlement européen au processus de libéralisation des télécommunications va de pair avec l'introduction et l'établissement d'un service universel.
Il est tout à fait clair que les forces du marché ne peuvent pas, en tout cas à cour terme, fournir un service universel.
Malheureusement, comme je le dis clairement dans le rapport, il y a de la part des États membres un manque d'informations qui nous permettraient d'évaluer les progrès accomplis.
Rappelons-nous de la directive sur la téléphonie vocale, dans laquelle le Parlement a fortement mis l'accent sur le droit des utilisateurs handicapés à l'accès au téléphone, d'un point de vue social, comme dans l'optique d'obtenir du travail à partir de son domicile.
Après que j'ai eu rédigé ce rapport, le BEUC, le bureau européen de l'union de consommateurs, a élaboré sa propre analyse sur la mise en oeuvre de la directive sur la téléphonie vocale.
J'espère sincèrement que le commissaire acceptera ce rapport avec les critiques qu'il contient et qu'il fera en sorte, avec ses fonctionnaires, de demander aux États membres, de manière plus pressante et plus rapide, d'établir véritablement un service universel dans le secteur du téléphone.
En résumé, Monsieur le Président, ce rapport représente un grand pas en avant mais beaucoup reste à faire.
Ce rapport du suivi est donc aussi une manière d'évaluer une dynamique dans laquelle, bien plus que le nom, «service universel» au lieu de «service public», c'est toute une philosophie qui se dénonce elle-même en montrant la manière dont les engagements qui leur servaient de justification ou même de prétexte sont passés au second plan voire ont été ignorés.
Monsieur le Président, je m'associe à mes collègues pour saluer le rapport de Mme Read.
Certains collègues ont déjà abordé ces aspects.
Les nouvelles technologies offrent en effet de nouvelles possibilités de communication et une interaction accrue entre les personnes handicapées et la communauté dans son ensemble, possibilités qui devraient être encouragées et offertes à des tarifs moins élevés.
Le développement des accès publics à l'internet, par exemple dans les écoles et les bibliothèques, est un thème excessivement important dont le Parlement devrait aussi davantage se saisir à l'avenir.
Si l'on dénie ou entrave l'accès à l'information à une partie de la population, il en résultera des différences de niveau de formation qui peuvent avoir des effets dramatiques sur les chances d'accès au marché de l'emploi.
Il y a des pays qui se situent en bas et d'autres en haut de l'échelle, mais on ne retire pas de ce rapport une idée comparative et claire des coûts d'utilisation des réseaux de télécommunications européens, entre les différents États membres.
Les négociations pour la création d'une charte, ou code, Internet se poursuivent, mais l'Internet reste en dehors du service universel des télécommunications.
L'accès public à l'Internet devra être envisagé comme un droit des citoyens et comme une position stratégique de combat contre une nouvelle forme d'analphabétisme émergent, dans lequel finiront par tomber tous ceux qui, à l'avenir, ne domineront pas l'utilisation des technologies modernes d'information ou n'y auront pas accès.
Certains États membres, anticipant sur la modification de la directive sur la téléphonie vocale, ont déjà pris des mesures plus strictes en matière de protection du consommateur.
D'ailleurs, la directive telle que modifiée prévoit déjà, à l'article 3, des tarifs préférentiels pour les utilisateurs dotés de faibles revenus, des prix maximum et le problème de l'accessibilité ainsi que, à l'article 8, des mesures spécifiques en faveur des utilisateurs handicapés et de ceux ayant des besoins sociaux spécifiques.
On peut recourir à la procédure d'adjudication mais aussi à l'évaluation des coûts et à la fixation de prix qui ne reprennent que les coûts nets.
Je peux néanmoins promettre au Parlement que quoi qu'il advienne, nous nous pencherons à nouveau sur la question du service universel dans le cadre de l'examen des dispositions légales prévu pour la fin de 1999 et que nous lui communiquerons les résultats de cet examen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, comme le savent mes collègues, le rapport offre une ébauche des progrès que nous avons réalisés et que nous nous devrions faire dans le futur immédiat en ce qui concerne la question des marchés publics.
Après avoir adopté le traité d'Amsterdam, dans lequel l'UE a souligné son engagement à mener des politiques plus écologiques, il convient de clarifier la manière dont ces politiques affecteront la législation des marchés publics.
Nous devons respecter d'autres engagements sur le plan mondial ou international.
Depuis que nous nous sommes mis d'accord, à la suite du Livre vert, sur le fait que les autorités contractantes ont le droit d'établir des normes environnementales si elles le désirent, il convient de savoir exactement comment elles peuvent appliquer ces droits sans violer les règles de la concurrence.
De la même manière, en ce qui concerne les questions des affaires sociales et de l'emploi, nous avons toujours soutenu que les marchés publics ne constituent pas un moyen de promotion d'une politique en particulier dans ce domaine, mais l'adhésion aux règles et règlements des marchés publics ne doit pas empêcher l'utilisation de bonnes pratiques en matière d'emploi.
Nous voulons voir la manière dont ils tiendront compte des principes de clarté, de simplicité et d'applicabilité juridique, la manière dont ils rendront la législation sur les marchés publics pertinente, efficace et applicable dans notre société moderne.
Il peut encore subsister des différences au niveau national, mais il est clair que le processus de libéralisation dans ce secteur est irréversible.
Elle doit en principe bénéficier à l'utilisateur, ainsi toute décision portant sur la concurrence doit toujours inclure le consommateur, afin de garantir qu'il conserve son droit à choisi les services offrant le meilleur rapport qualité-prix.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, la commission de l'emploi et des affaires sociales a tout naturellement planché sur cette communication avant tout du point de vue des marchés publics, d'une part, et du point de vue du respect de la législation sociale et de l'utilisation des clauses sociales, d'autre part.
Les pratiques liées aux clauses sociales dans les différents États membres divergent fortement.
Je désirerais me pencher sur deux points.
Deuxièmement, de très nombreux États membres et administrations locales utilisent les marchés publics pour mener des actions positives en faveur des chômeurs de longue durée, ou des actions positives facilitant l'intégration d'immigrants et l'introduction de programmes de proximité.
Les collectivités publiques doivent, dans leurs marchés également, pouvoir atteindre les objectifs sociaux généraux.
Cependant, en ce qui concerne le respect de la législation et des normes environnementales, les petites et moyennes entreprises ont besoin de plus d'information et de formation.
Monsieur le Président, les directives relatives aux marchés publics ont constitué une étape importante dans notre quête d'un marché européen plus concurrentiel et plus ouvert.
La directive prévoit des seuils qui empêcheront les entreprises de soumissionner au-delà d'un seuil déterminé en sous main et au niveau national.
Les grandes entreprises décident tout simplement de ne plus prendre part aux marchés publics et ne s'occupent plus que des marchés ordinaires.
D'ailleurs, peu d'organismes publics disposent de services d'investissements, un système à la fois imprévoyant et cher à long terme pour le citoyen.
Mon groupe votera contre l'amendement 5 de M.
Monsieur le Président, je considère que, dans sa communication, la Commission a essentiellement mis l'accent sur le principe de la libre concurrence.
Il semblerait qu'en vertu d'une opinion assez répandue, le droit de poser des exigences d'ordre social ou environnemental dans les marchés publics mettrait la libre concurrence hors jeu.
Plus généralement, je voudrais profiter de cette occasion pour souligner la nécessité de rendre les procédures d'adjudication plus transparentes au niveau européen, tant en termes de procédures que de diffusion de l'information.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais me pencher sur un aspect de ces directives, de ce rapport de la Commission.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement a demandé un relèvement sensible des seuils applicables en la matière et je pense qu'en la matière, Monsieur le Commissaire, la Commission devrait vraiment faire preuve de plus de courage que par le passé.
Les seuils applicables valables à l'heure actuelle sont bien trop bas dans de nombreux domaines.
Voilà pourquoi nous vous prions, Monsieur le Commissaire, non seulement d'améliorer la transparence, mais aussi de précéder les négociations internationales qui débuteront en l'an 2000 avec le prochain round du GATT en relevant les seuils, tant pour les prestations de services que pour les marchés publics de travaux.
Si s'y ajoute une transparence accrue grâce à l'utilisation des médias modernes tels que l'internet, je pense que nous serons alors sur la bonne voie et je suis convaincu qu'à cet égard, la Commission pourra appuyer son action sur le soutien du Parlement.
J'accueille aussi avec satisfaction les propositions et les suggestions formulées dans le rapport sur lesquelles subsiste une convergence de vues substantielle entre nos deux Institutions.
Il est en effet dans nos intentions d'examiner ces problèmes en profondeur pour rechercher les instruments idoines pour concilier d'une part les objectifs de concurrence et de transparence poursuivis par les normes sur les marchés publics et d'autre part les exigences légitimes en matière de protection environnementale et sociale renforcées par le traité d'Amsterdam.
On ne peut passer sous silence le fait que l'éventail législatif actuel offre des possibilités concrètes pour atteindre un niveau adéquat de protection, surtout environnementale mais aussi sociale, sans pour autant altérer le but fondamental de la politique des marchés publics, but qui reste de nature essentiellement économique.
J'ajoute que les directives prévoient des dispositions permettant d'exclure les candidats qui ne respecteraient pas la législation sociale nationale.
Dans cette perspective se présentent les propositions visant à exclure du champ d'application de la directive 93/38 les secteurs et/ou les services qu'elle comprend - eau, énergie, transports et télécommunications - qui opèrent dans des conditions de concurrence effective, ainsi que l'institution de procédures plus flexibles comme la procédure dite de «dialogue compétitif» et la discipline sur les accords-cadres.
Cet objectif coïncide avec celui sans cesse poursuivi par la Commission en matière de marchés publics et représente la finalité ultime de la communication interprétative sur les concessions et sur les autres formes de partenariat public et privé qui sera publiée sous la forme d'un projet dans les semaines à venir.
Je voudrais évoquer très brièvement le point important que Mme Peijs en particulier a souligné.
Pour réduire ces difficultés et pour augmenter la participation des petites et moyennes entreprises, la Commission élabore une communication visant à mettre en évidence les moyens pour améliorer l'accès des PME aux marchés publics en général, soit par le biais de modifications législatives adéquates, soit à travers la définition des opportunités que les programmes existants offrent actuellement.
Dans cette optique, l'idée, que j'ai déjà étudiée, de la création d'un groupe de discussion et de rencontre informel ad hoc au sein du Parlement, chargé d'interagir sur le fond avec les services de la Commission, pourrait, je crois, être approfondie et concrétisée, dans le respect certes des compétences respectives de nos deux Institutions.
Monsieur le Président, à cette heure avancée, on a besoin d'une certaine attention.
Protestations Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon rapports sur les emplois de l'avenir en Europe s'est basé sur de nombreuses études et publications scientifiques émanant de groupements industriels, organisations de PME, syndicats et institutions publiques.
On ne peut tout de même nier que le pacte pour l'emploi que le gouvernement fédéral allemand encourage au niveau national - et au niveau européen pendant la présidence du Conseil - est une contribution raisonnable à la promotion de l'emploi.
Je suis donc fort étonnée par votre remarque car en principe, vous le savez, notre groupe soutient votre rapport.
Nous sommes d'avis que votre rapport est une mosaïque qui s'inscrit dans les efforts déployés par ce Parlement depuis quatre ans en matière d'emploi et dans la continuité de la politique de l'emploi initiée par le sommet sur l'emploi à Amsterdam, par les lignes directrices de Luxembourg, malgré quelques revers occasionnels provoqués par certains gouvernements.
La seconde option - le renforcement du potentiel de croissance et l'amélioration des conditions-cadres exige aussi, selon moi, un encouragement particulier.
On entend bien sûr par là le soutien de nouveaux secteurs d'activité, le tiers secteur, les services d'aide aux personnes et bien entendu, notre grand espoir pour l'avenir, les PME.
Je voudrais encore évoquer un groupe-cible souvent négligé dans ce débat; celui des ressortissants extérieurs à l'UE qui vivent dans nos pays et qui, par leur autonomie, ont contribué d'une façon toute particulière à la création d'emplois.
L'économie et la concurrence pour le marché de la consommation ont bien trop longtemps dominé la coopération européenne.
Si je ne me trompe, la paix, l'emploi et l'environnement sont les domaines auxquels les citoyens européens attachent le plus d'importance.
Le paragraphe du traité d'Amsterdam qui concerne l'emploi est positif.
Au cours de l'été dernier, j'ai visité une entreprise implantée dans le centre de la Suède, une petite papeterie qui compte 300 employés.
Le groupe libéral soutient la proposition du rapporteur.
Malgré les risques et les dangers que les progrès et les nouvelles technologies présentent, ils offrent également de nouvelles et fantastiques possibilités de corriger certaines erreurs du passé et d'atteindre une plus grande cohésion sociale au sein de l'Europe.
Le rapport a souvent fait mention, et mes collègues l'ont également rappelé à maintes reprises ce soir, - et je suis sûr que le commissaire l'évoquera également - de l'importance de l'apprentissage et de l'éducation tout au long de la vie.
En investissant une plus grande partie de nos ressources dans la véritable éducation et le véritable apprentissage de nos citoyens, nous pouvons leur garantir qu'ils bénéficieront de l'explosion des opportunités de création d'emploi qui se présentera.
On ne devrait refuser à personne la possibilité de jouer pleinement son rôle dans la vie.
Monsieur le Président, ce rapport - mosaïque possède la vertu de rassembler beaucoup de contributions et de nous poser de nombreuses questions.
C'est un rapport qui ne s'est pas limité à énoncer nos préoccupations et à recueillir l'unanimité de la commission de l'emploi (nos préoccupations sont nécessairement contre les exclusions du modèle de développement actuel), il indique certaines solutions qui ont déjà été mentionnées ici, comme le partage du travail par exemple.
Nous devons par conséquent envisager de nouvelles manières d'aborder ce problème en reconnaissant qu'il faut créer des entreprises citoyennes qui s'impliquent dans la solution, comme cela a déjà été dit ici, des problèmes du tertiaire, des services à la communauté, de l'environnement, et qui soient dès lors reconnues et compensées sur le plan fiscal.
Il faut donc créer des postes de travail et cela signifie produire des convergences et des synergies concernant l'investissement, parce que les postes de travail qui ne figurent que dans les statistiques sociales, qui n'ont pas de qualité sociale, qui n'ont pas de futur et qui sont des formes indignes de cohabitation entre les citoyens ne constituent sûrement pas le modèle social de l'Europe que nous désirons.
Quoi qu'il en soit, ce rapport revêt une importance particulière pour deux raisons principales, je pense.
Et à ce propos, je pense que le rapport souligne à juste titre, premièrement, que l'informatique et l'industrie électronique constituent un de ces domaines; un deuxième secteur qui touche particulièrement mon pays est le tourisme, le tourisme vert et plus généralement le secteur des loisirs.
Il est évident que ce secteur se renforcera aux dépens du secteur secondaire; bien sûr, le quatrième domaine est constitué par les petites et moyennes entreprises, beaucoup plus souples et génératrices de nombreux emplois, comme il a été prouvé.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi d'aborder trois points.
Les efforts d'innovation déployés par les États membres en la matière sont particulièrement prometteurs.
Seuls 2 % d'entre eux vivent et travaillent actuellement à longue durée dans un autre État membre.
Les possibilités d'emploi qui s'offrent à l'étranger sont encore trop souvent méconnues et les obstacles à la mobilité en matière d'éducation et d'emploi n'ont toujours pas été éliminés.
Des initiatives telles que EURES et Citizen First sont autant de pas dans la bonne direction mais elles ne suffisent pas.
Il incombe au Parlement, à la Commission et au Conseil de mettre en route d'autres initiatives.
Pour finir, je voudrais encore remercier Thomas Mann pour son excellent rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Il y a quelques semaines, le taux de chômage est, pour la première fois depuis longtemps, descendu en dessous de 10 %.
L'excellent rapport de Thomas Mann y contribue tout particulièrement.
Il s'agit donc d'offrir des produits et des services qui seront achetés.
Le rapport exprime également la crainte des changements structurels qui pourraient rendre superflus plus d'emplois qu'ils n'en créeraient.
La société de l'information, par exemple, est le secteur économique le plus dynamique de l'Union européenne.
Entre 1995 et 1997, plus de 300 000 emplois ont été créés qui étaient liés à la société de l'information.
La direction - ou le chef d'entreprise pour une PME - doit déceler à temps les possibilités offertes par le marché pour ses produits et services et adapter rapidement l'offre aux exigences.
Elles veulent être bien traitées, bien informées et bien payées.
Le rapporteur, Thomas Mann, fait quelques bonnes propositions.
Je suis pour la défense de l'économie sociale de marché en Europe mais je refuse toute tentative de mise sous tutelle excessive des citoyens car cela pourrait entraver la création d'emplois d'avenir.
L'accent est mis sur la possibilité qui existe d'accroître le volume de l'emploi et des services; la nécessité de réformer les systèmes d'éducation et de formation et de mettre en place l'apprentissage tout au long de la vie; la nécessité de mettre l'accent sur la présence des femmes dans la politique de l'emploi et l'importance de cibler les petites et moyennes entreprises en matière de politique de l'emploi; l'appel lancé aux partenaires sociaux afin que ceux-ci s'impliquent dans la formulation de la politique de la formation et l'appel lancé pour l'établissement de liens plus étroits entre les industries et les sites.
Les résultats de ces examens seront inclus dans le rapport conjoint sur l'emploi pour 1999.
Je voudrais cependant souligner le fait que c'est au niveau national que les politiques spécifiques à mener dans chaque État membre sont déterminées de la meilleure manière.
Je salue le fait que le Parlement reconnaisse, dans les paragraphes 32 et 33, que les femmes constituent un groupe cible spécifique.
Mann qu'il a raison lorsqu'il dit que les emplois «portefeuille» seront les emplois de l'avenir avec trois ou quatre changements au cours d'une vie.
Le gouvernement allemand s'attache à régler la question des jeunes chômeurs et des femmes sur le marché de l'emploi de manière vigoureuse.
C'est ce que nous voulons voir chez tous les États membres.
C'est dans ces domaines que nous nous sommes fait dépasser par les États-Unis et que nous devons combler nos lacunes car le taux d'emploi au sein de l'Union n'a cessé de décroître depuis 25 ans.
Le débat est clos.
Ce faisant, la Commission applique la clause de révision visée à l'article 9 de la directive actuelle selon laquelle elle se doit, sur la base des développements scientifiques, de présenter des propositions éventuelles d'adaptation de la directive sur la base d'un rapport du Comité scientifique vétérinaire.
Notre commission a salué la proposition de la Commission parce que, amenant une amélioration des conditions d'élevage des poules pondeuses, elle va dans la bonne direction.
Citons au premier chef l'augmentation de la surface minimale de 450 à 800 cm2 , une mesure que nous soutenons tout particulièrement vu que le règlement actuel, selon de nombreux avis, ne permet pas l'extériorisation de certains comportements innés des animaux pas plus, par conséquent, qu'un élevage convenable.
Notre commission propose, en plus de la possibilité facultative de cofinancement d'aides aux investissements dans le cadre du règlement 950/97/CE concernant l'amélioration de l'efficacité des structures de l'agriculture, d'introduire un système d'aides indépendant de la production, limité dans le temps et dégressif.
La commission a rejeté l'utilisation du concept de cage en batterie dans le cadre de la nouvelle proposition de directive parce qu'il est impropre et trompeur.
La photo grandeur nature que j'ai apportée ce soir, qui provient d'un quotidien national et qui montre le volume contenu dans une cage conventionnelle ou de batterie en dit plus long que les longues heures de débat que nous pourrions mener ici.
Malheureusement, ma commission estime qu'à défaut de mesures financières dans tous les États membres visant à aider les éleveurs à adopter des méthodes alternatives d'élevage des poules, il est peu probable que les objectifs souhaités de la directive soient effectivement réalisés.
D'après le propre comité scientifique vétérinaire de la Commission européenne, le système des cages en batterie présente - et mon collègue Clive Needle vient de le mentionner - de «graves inconvénients immanents pour le bien-être des poules pondeuses».
Ce n'est que hier qu'un nouveau rapport est venu souligner le sort pitoyable des poules pondeuses, entassées dans une cage, à peine âgées de 18 mois, ne disposant pas d'espace pour déployer leurs ailes, pour se tenir entièrement debout, incapables de gratter le sol, de somnoler ou de se baigner.
Un an plus tard, à la fin de leur vie de travail, ces oiseaux décharnés et presque totalement déplumés sont envoyés à l'abattoir et transformés en tartes, soupe ou aliments pour animaux.
Une poule sur trois envoyée à l'abattoir souffre de fractures récentes et presque toutes les poules ont contracté l'ostéoporose.
Ce dernier aspect nous oblige à élaborer très soigneusement notre réglementation et à inciter autant que faire se peut les producteurs à revoir leurs systèmes de production, ceci afin d'atteindre dans le même temps un degré accru de bien-être pour les animaux dans des entreprises économiquement viables de l'Union européenne.
Le Comité scientifique vétérinaire devra se prononcer sur ce sujet, tout en analysant d'autres aspects, tel l'environnement et les conditions de travail des éleveurs de volaille.
Tout d'abord, le groupe libéral estime que le sujet qui nous occupe ne nécessite pas de directive, mais bien un règlement.
Nous pensons qu'il est essentiel que cette proposition soit exécutée de la même manière dans tous les pays de l'Union européenne.
Je dois vous dire, Monsieur le Président, que j'ai rarement reçu autant de courrier que durant ces dernières semaines sur ce sujet.
Pourtant, nous ne voulons plus de l'élevage en cage et j'espère donc que les amendements de mon collègue Graefe zu Baringdorf seront acceptés au cours du vote de demain car, tant que nous considérerons les animaux comme de simples produits frappés d'une date de péremption et destinés à nous procurer des produits aussi avantageux que possible, nous n'en viendrons pas à une forme d'élevage acceptable.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail.
C'est une question qui inquiète bon nombre de personnes.
Il est extrêmement difficile d'atteindre l'équilibre nécessaire entre tous les éléments en présence et les amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural constituent le maximum que l'on puisse réaliser en ce moment.
Il convient de garantir que l'industrie soit en position favorable en ce qui concerne les nouveaux règlements et les règlements nécessaires à l'avenir qui sont très chers à appliquer.
J'invite le commissaire à soutenir fermement les producteurs de l'Union européenne parce que, tandis que nous lui répondons et que les producteurs lui répondent, il doit les défendre contre le monde qui essaie de s'emparer de nos marchés.
Car un nombre toujours plus grand de consommateurs européens exigent l'interdiction générale de l'élevage en cage.
En règle générale, ces pauvres poules meurent au bout d'un an, elles ne tiennent pas plus longtemps, alors qu'une poule à cuire normale peut vivre entre quatre et cinq ans.
Je vous demande de voter en faveur des amendements 52, 62 et 67.
Monsieur le Président, il est bon de rappeler que la législation actuelle sur les poules pondeuses date de 1988 et qu'elle devait être revue en 1993.
Si l'UE veut se faire le porte-parole des partisans de la prise en compte du bien être des animaux dans le commerce mondial lors des prochaines négociations de l'OMC, l'interdiction en son sein des batteries renforcera indéniablement sa crédibilité et, partant, sa position de négociation.
Cela n'est cependant possible que si le marché est transparent.
La proposition de la commission selon laquelle l'étiquetage devrait également inclure les ovoproduits serait un progrès pour l'information du consommateur; de même, la proposition visant à appliquer également les normes minimales aux importations en provenance des pays tiers doit être soutenue.
Et puis, il y a un quatrième aspect qui devrait être décisif dans ce dossier, et qui devrait aboutir - enfin, si nous avions la chance de vivre dans un système économique et social intelligent - à l'interdiction totale et définitive de ce type d'élevage.
Ce quatrième aspect, c'est la santé des consommateurs.
La solution est évidente, mais elle va à l'encontre des intérêts des grandes entreprises multinationales.
Nombreux sont ceux qui achètent des ufs provenant de batteries parce que le prix des ufs produits dans des conditions plus respectueuses des animaux leur est légèrement supérieur.
Ces prix particulièrement bas ne sont possibles que par une production massive sur une surface minimale.
En 1996 déjà, le Comité scientifique vétérinaire avait rédigé un rapport relatif aux poules pondeuses.
Les importations en provenance de pays où les normes animales laissent encore plus à désirer ne doivent pas engendrer de distorsions de concurrence.
Nous devrons éviter qu'elles se développent dans d'autres pays après les avoir bannies de l'Union européenne.
Le Parlement européen devrait démontrer qu'il refuse tout compromis en matière de protection des animaux et voter les propositions d'amendement qui visent à la suppression du système d'élevage en cage.
Le fait que 93 % des oeufs destinés à la consommation européenne proviennent d'élevages en batterie ne peut nous empêcher de supprimer cette forme répugnante de torture massive.
Il s'agit tout d'abord d'une amélioration efficace du bien-être des poules pondeuses sur la base des connaissances scientifiques.
Deuxièmement, en vue de faciliter la transition vers des formes d'élevage plus respectueuses des besoins essentiels des poules pondeuses, il faut veiller à ce que les exigences minimales formulées entraînent des coûts de production comparables pour les différentes formes alternatives d'élevage et l'élevage en batterie tel qu'on propose de l'améliorer.
Troisièmement, s'il est vrai qu'un délai de transition de dix ans est prévu pour les poulaillers existants, les installations neuves et transformées doivent immédiatement répondre aux nouvelles normes.
Cela n'est pas le cas des amendements 20, 21, 45, 51 et 61.
Bien que la proposition de la Commission poursuive le même objectif que l'amendement 13 déposé par le Parlement, cet amendement est accepté parce qu'il amène une meilleure compréhension.
La Commission juge inacceptables les autres propositions d'amendement pour les raisons suivantes: les amendements 2, 37 (3), et 36, 42, 59, 69 et 70 sont en désaccord avec la politique communautaire.
Quant aux amendements 5, 38 et 55, les règles en vigueur au sein de l'OMC ne permettent pas de faire intervenir des dispositions de protection des animaux dans l'organisation des échanges.
Les amendements 4, 54, 57 et 68 n'amènent rien à cette proposition.
Les amendements 6, 12, 43, 44, 45, 51, 58, 63, 64 et 65 sont dépourvus de toute base scientifique et nous devons bâtir nos propositions sur une base scientifique.
L'amendement 8 est lié aux amendements 24 à 28 ainsi que 30, 32 et 33.
Ces amendements, ainsi que les amendements 9, 14, 46, 49 et 56 n'apportent aucune amélioration et ne peuvent donc être acceptés.
Dans le cas de l'amendement 7, il s'agit très clairement d'un problème linguistique car il correspond tout à fait à la formulation anglaise de la proposition de la Commission.
La Commission estime que les amendements 50, 52, 60, 62, 66 et 67 sont prématurés puisque les débats relatifs au problème qu'ils abordent n'ont pas encore été clôturés.
Pour la même raison, les amendements 11, 31, 34, 35, 39, 40, 41, 47 et 48 sont cependant tout à fait acceptables.
Enfin, je reste d'avis que la directive est une forme préférable au règlement et je ne peux par conséquent pas accepter l'amendement 53.
Le débat est clos.
