J'ajouterai simplement que ce processus d'autodestruction devient de plus en plus malsain et dangereux.
Madame McKenna, vous allez recevoir la lettre dans quelques heures.
Le rapport de la Cour des comptes stipule que 69 % des membres du Comité économique et social, et non pas du Parlement européen, auraient commis des irrégularités relatives aux frais de déplacement.
Troisièmement, Madame le Président, je crois que nous savons tous que la Cour des comptes examine également les frais de déplacement de cette Assemblée.
Merci, Monsieur De Vries.
Cette Assemblée a le devoir de soutenir toute enquête et plusieurs de ses membres ont d'ailleurs demandé une enquête indépendante sur ce qui se passe.
Le coût du nouveau bâtiment est injustifiable.
Si vraiment des personnes sont concernées, il faut les citer, mais là, vous accusez sans preuves et vous répercutez les propos de cette lettre dans des journaux.
Nous sommes au coeur de quelque chose de très grave qui se passe dans ce Parlement.
Je crois que nous ne pouvons pas prolonger ce débat.
Madame le Président, permettez-moi de vous remercier, ainsi que le Bureau, pour la rapidité avec laquelle vous être intervenus dans cette affaire en invitant Patricia McKenna, en sa qualité de membre de cette Assemblée, à fournir des preuves à l'appui de ses allégations qu'un journal irlandais a reproduites hier.
Madame le Président, pour une motion d'ordre.
J'interviens, au nom de mon groupe, pour soutenir cette demande.
Il est important que nous traitions ce problème avant les urgences et les recours, car pour le moment, quatre sujets seulement sont inscrits dans ce cadre.
Madame le Président, sur ce sujet, je crois qu'une déclaration de la Commission est la bienvenue, mais c'est surtout d'une déclaration du Conseil que nous avons besoin, parce que c'est le Conseil qui est compétent en matière de PESC, et non pas la Commission.
Je crois savoir que le Conseil ne sera pas présent demain.
Madame le Président, permettez-moi de m'insurger contre cette procédure.
La proposition qui a été faite, est de toute évidence, venue des deux grands groupes qui ont refusé, la semaine dernière, d'accepter qu'un point précis sur l'Irak soit mis à l'ordre du jour.
En effet, seul le président peut faire une proposition pendant la séance.
Faisons un débat politique sur l'Irak et votons, et que chacun prenne ses responsabilités à l'égard de cette crise.
Monsieur Dell'Alba, en réalité, sur le fond, nous sommes tous d'accord de débattre de cette question qui est, en effet, tout à fait d'actualité.
Je vais mettre ma proposition aux voix. (Le Parlement marque son accord) Débat d'actualité (recours) J'ai reçu, conformément à l'article 47 du règlement, les recours motivés et écrits concernant la liste des sujets retenus pour demain matin, dans le cadre du débat sur des problèmes d'actualité, d'urgence et d'importance majeure.
Avant le point I Madame le Président, je souhaiterais intervenir sur la question du Togo.
En effet, nous savons tous ici...
Madame le Président, ce débat constitue l'aboutissement d'un long processus initié en juin dernier quand le Parlement nous désigna, Dimitris Tsatsos et moi-même, co-rapporteurs du rapport sur le traité d'Amsterdam.
Il s'agit d'un processus auquel ont participé 17 commissions du Parlement, les parlements nationaux - avec lesquels nous avons tenu une réunion en octobre dernier -, des organisations non gouvernementales et, plus particulièrement, la commission institutionnelle.
Madame le Président, je pense qu'il convient d'examiner le traité d'Amsterdam sous deux points de vue différents.
Les circonstances politiques de juin dernier n'étaient pas les plus favorables.
Deuxièmement, il faut examiner le contenu du traité.
Et dans ce sens, Dimitris Tsatsos et moi-même nous avons voulu d'emblée lancer un message politique clair: le traité d'Amsterdam prévoit des progrès considérables en matière de construction européenne.
Des progrès synthétisés dans l'article F, lequel contient une nouvelle mention des droits fondamentaux de l'Union européenne et souligne le fait que l'Union européenne - la Communauté - est une communauté de droit, où priment la liberté, la démocratie et les droits de l'homme.
Tout cela est très positif, mais en politique étrangère, le plus important est la volonté politique.
Je crois qu'en matière de sécurité et de défense, on a beaucoup moins avancé que ce que certains auraient voulu, mais ce n'est déjà pas mal.
Je crois qu'au cours de la dernière réunion de la COSAC qui se tint à Luxembourg il y a quelques jours, les réponses des parlements nationaux furent extraordinairement positives.
Et si la Commission, le Parlement européen et les parlements nationaux parvenaient à élaborer un texte conjoint, celui-ci pourrait être soumis à la Conférence intergouvernementale pour que les gouvernements puissent s'en inspirer avant d'adopter l'accord final.
Nous voulons seulement aider l'Union européenne à résoudre un problème en suspens.
Je ne m'adresse pas à ceux qui voteront contre car ils s'opposent toujours au développement de l'Europe.
Je m'adresse particulièrement aux bons Européens, qui se sont toujours trouvés à l'avant-garde du développement et de la construction de l'Europe mais qui, en ce moment, sont tentés de s'abstenir ou de voter contre par ce qu'ils croient que le traité d'Amsterdam est insuffisant.
C'est pourquoi je demande à tous ceux qui ont toujours voulu que l'Europe avance et qui se sont trouvés à l'avant-garde de la construction européenne de réfléchir et de s'unir à tous ceux qui vont voter pour le traité pour suivre le chemin tous ensemble.
Nous soulignons dans ce rapport l'influence réelle et déterminante qu'a exercée le Parlement européen sur la teneur du nouveau traité.
Les peuples de l'Europe doivent être informés des raisons pour lesquelles le Parlement tient pour un devoir historique l'acceptation critique - mais acceptation quand même - du traité.
A cet égard, le rapport rappelle les pas décisifs qui ont été accomplis à propos de l'Europe, mais sans dissimuler les lacunes et les erreurs.
Notre premier souci consistait à présenter une conception consensuelle de l'Europe.
Le thème de l'emploi, dans le traité d'Amsterdam, s'avère primordial pour le Parlement européen.
Bien sûr, les rapporteurs savent que ce qui a été convenu ne se traduit pas en réalité politique uniquement parce les parties ont conclu un accord.
Et j'en arrive maintenant à la perspective qu'a déjà largement évoquée mon collègue et corapporteur Mendéz de Vigo.
Le nouveau processus de révision que nous préconisons reposera sur l'initiative du Parlement européen, des parlements nationaux et de la Commission.
Mais notre proposition permettra aussi de tirer parti du pouvoir légitimant des parlements nationaux et, dans le même temps, la coopération de ces mêmes parlements fera de l'Europe un thème du dialogue politique national, ce que nous recherchons sans succès depuis des années.
Madame le Président, mon remarquable collègue Méndez de Vigo et moi-même avons ambitionné pour le Parlement européen un nouveau rôle qui le rendra solidaire des parlements nationaux et le consacrera en instrument et champion d'une nouvelle conception démocratique en Europe.
Sur le plan de la politique étrangère et de sécurité commune, le traité ne nous donne pas tout ce que nous aurions souhaité et ne donne certainement pas tout ce dont l'Europe a besoin.
Tsatsos au sujet de la coopération avec les parlements nationaux.
Je pense que ce Parlement pourrait faire beaucoup de choses, mais nous n'y parviendrons qu'en travaillant la qualité et la cohérence de nos propres commentaires de politique étrangère.
Nous pouvons nous féliciter de l'inclusion des missions de Petersberg dans le traité, en regrettant toutefois l'absence de calendrier pour la restructuration architecturale de notre défense en rapport avec l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale dans l'Union européenne.
Méndez de Vigo, c'est un chemin qui mérite qu'on l'accomplisse, même si une bonne partie du parcours tient encore du rêve.
Madame le Président, la commission de l'agriculture, dans son avis littéralement recueilli dans l'exposé des motifs de ce rapport, critique sévèrement le traité d'Amsterdam, exprime sa déception et met en exergue ses insuffisances en matière agricole.
Les rapporteurs et le Parlement européen ont réalisé un travail extraordinaire, un travail qui devrait rehausser la valeur de ce traité délicat.
Madame le Président, chers collègues, il a été facile à la commission des budgets d'examiner le traité d'Amsterdam puisque rien n'est sorti de ce traité qui soit conforme aux attentes et aux engagements pris par les gouvernements eux-mêmes lors de la signature, en particulier, de l'accord interinstitutionnel de 1993.
Il s'agit là pour moi d'un point important du rapport Tsatsos qui reflète tout à fait les préoccupations, sur ce point, de la commission des budgets.
Nous demandions l'introduction d'une politique économique extérieure commune, englobant le commerce, la circulation des marchandises, des services et des capitaux, la propriété intellectuelle, les investissements, la liberté d'établissement et la concurrence.
Personnellement, je pense que le Parlement européen a obtenu beaucoup.
Pour conclure, j'aimerais dire que, pour le Parlement européen, la nécessité que nous nous adaptions aux nouveaux défis restera le point essentiel à l'ordre du jour.
J'invite personnellement les deux rapporteurs à consulter l'article 216 du traité, qui précise que ce Parlement n'a pas le droit de choisir son propre siège.
Les cinquièmes élections du Parlement européen vont avoir lieu en 1999, et nous pouvons constater - j'espère que ce sera après la ratification du traité d'Amsterdam - qu'aucun parlement n'a acquis, en un laps de temps aussi bref, 20 ans, autant de compétences que le Parlement européen.
La commission juridique ne considère pas le traité d'Amsterdam comme un verre d'eau à moitié vide, mais comme un plein verre de Mouton Rothschild .
Nous sommes très satisfaits du traité d'Amsterdam, et croyons que nous possédons des compétences dont nous devons simplement - et c'est là le principal argument de la commission juridique, Madame le Président - faire encore meilleur usage que jusqu'à présent.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je trouve que le traité d'Amsterdam est un succès et ouvre de nouvelles perspectives à une Europe sociale.
Toutefois, le succès de ce traité dépendra avant tout de la manière dont les États membres et les institutions européennes, y compris ce Parlement, l'appliqueront.
Pas d'UEM, donc, mais une USEM.
Avec le protocole social, le dialogue social a lui aussi été incorporé au traité.
L'intégration du chapitre «emploi» au nouveau traité constitue un second progrès important.
Madame le Président, il s'agit à présent de mettre réellement en application les acquis que avons obtenus en politique sociale et en politique de l'emploi.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord dire qu'à mon avis le traité d'Amsterdam revêt des aspects positifs et qu'il suppose une victoire et un progrès pour l'Europe.
Néanmoins, je pense que ce traité permet d'opérer une avancée positive en ce qui concerne la politique régionale de l'Union européenne.
Madame le Président, en matière d'éducation et de culture le traité d'Amsterdam ne répond pas aux attentes qu'il avait suscitées.
Le problème, c'est d'en convaincre ceux qui ne raisonnent qu'en termes de taux de croissance et de critères économiques.
Finalement, en dépit de ces réserves et de tous ces problèmes, comme nous convenons avec les deux rapporteurs que le traité d'Amsterdam constitue un pas en avant, nous sommes favorables à sa ratification.
Les accords de Schengen sont une source de divergences, et le nouveau traité modifie fondamentalement l'ordre constitutionnel de l'Union européenne en renforçant massivement la position du pouvoir exécutif par rapport au pouvoir législatif.
Je vous invite cordialement à lire attentivement le rapport voté à l'unanimité au sein de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, car le rapport de la commission institutionnelle n'en reprend pas la moindre ligne.
En agissant de la sorte, un Parlement va droit dans le mur.
Ce comportement ne contribue pas à la crédibilité.
Madame le Président, le traité d'Amsterdam ne pouvait se faire à l'»Europe bleue».
Même quarante ans après la signature du traité de Rome, seuls les juristes et autres experts en droit communautaire peuvent déceler une trace de la politique de la pêche dans le traité créant la Communauté européenne, une première fois dans l'article 38 et une deuxième dans l'annexe II, chapitre 3, cachée entre les déchets d'abattage, les ufs et le miel naturel.
Ainsi, nous débattrons vendredi en cette séance plénière de quatre accords internationaux, et pourtant c'est la procédure de consultation qui sera d'application, malgré nos demandes lors de la Conférence intergouvernementale.
Madame le Président, la commission des droits de la femme est convaincue que le projet de traité d'Amsterdam représente un pas politique en avant, puisqu'il codifie le principe de la non-discrimination en fonction du sexe, comme un principe fondamental du droit communautaire et qu'il fait de l'égalité des sexes un des objectifs du traité sur l'Union européenne.
Nous nous félicitons spécialement de la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les missions de la Communauté et de la reconnaissance de l'importance du mainstreaming et des politiques actives d'égalité des chances dans toutes les actions de la Communauté.
La commission des droits de la femme considère encore que la distinction entre l'emploi et le concept plus large de travail signifie qu'on a voulu couvrir tous les aspects de l'activité des femmes, au-delà de l'activité professionnelle.
Elle en appelle à la Commission, en particulier au commissaire Oreja, afin qu'elle s'adresse spécialement aux femmes dans ses campagnes d'information en faveur de la ratification dans tous les États membres, augmentant ainsi leur degré de sensibilisation aux avantages obtenus dans le traité proposé.
Enfin, la commission des droits de la femme demande la convocation d'une conférence, organisée conjointement par la Commission et le Parlement, destinée à informer et mobiliser le plus grand nombre possible de femmes des organismes élus et des ONG de tous les États membres, dans le cadre des campagnes de ratification du traité.
Madame le Président, le traité d'Amsterdam contient des avancées significatives sur les questions relatives aux droits fondamentaux, à la nondiscrimination, à la libre circulation des personnes, à la citoyenneté et aussi aux garanties de ces droits à travers le contrôle juridictionnel et le droit de pétition.
Le traité va à la rencontre des intérêts et des aspirations concrètes des citoyens.
La stratégie institutionnelle qu'on nous propose à présent, surtout en ce qui concerne une méthode nouvelle de révision des traités, moins intergouvernementale et plus proche des processus constituants grâce à l'intervention plus effective du Parlement européen et, partant, des parlements nationaux, mérite tout notre appui.
Je ne peux pas non plus marquer mon accord avec la stratégie préconisée, qui vise à faire dépendre l'élargissement des réformes institutionnelles mentionnées en prenant les peuples des pays candidats comme otages des stratégies de lutte pour un pouvoir accru des États membres actuels.
Madame le Président, chers collègues, le projet de traité contient à juste titre l'extension de la procédure de codécision pour le Parlement européen.
D'un point de vue démocratique, il faut s'en réjouir.
Au même titre que pour le fonctionnement de l'Union monétaire, il aurait fallu ici des instruments visant à améliorer la coordination des politiques économiques.
C'est pourquoi la commission économique, monétaire et de la politique industrielle estime qu'il est important que nous déterminions quand même entre-temps une stratégie européenne de coopération et de coordination de la politique économique.
Pour ce faire, le Parlement européen doit être impliqué lui aussi, et il faut que l'article 103 soit réalisé, le cas échéant également par une convention interinstitutionnelle jusqu'à la prochaine modification du traité.
Même si le traité d'Amsterdam n'a heureusement pas causé de recul dans la politique économique, nous devons dénoncer le manque de cohésion des domaines politiques importants que sont l'économie, l'emploi et la politique financière et monétaire.
Madame le Président, le groupe socialiste votera aujourd'hui en faveur du traité d'Amsterdam et demandera aux parlements nationaux et aux citoyens de l'Union, si besoin est au travers de référendums, de se prononcer également en sa faveur.
Aux yeux de mon groupe, cette modification du traité a toujours eu deux priorités: premièrement, mieux répondre aux besoins, aux aspirations et aux espoirs des peuples de l'Union et, deuxièmement, préparer l'Union en vue de son élargissement.
Ce n'est pas seulement l'avis de ce Parlement, c'est aussi celui de la Commission et l'avis déclaré de plusieurs États membres de l'Union.
Cela dit, nous devons également reconnaître clairement les avantages de ce traité et les efforts qu'il fait pour rapprocher à nouveau l'Europe de ses citoyens.
Réjouissons-nous du chapitre sur l'emploi qui, je l'espère, trouvera à se concrétiser pour la première fois pas plus tard que cette semaine, à l'occasion du sommet spécial sur l'emploi à Luxembourg.
Réjouissons-nous des progrès accomplis dans divers secteurs comme l'égalité des chances, l'environnement, la santé publique, la protection des consommateurs.
Certains prétendent que le public est gravement déçu par le traité d'Amsterdam.
D'autres soutiennent que le silence étonnant qui se fait autour du traité depuis le mois de juin montre qu'il s'agit d'un non-événement.
J'espère que les citoyens de l'Union verront ce traité comme une réalisation, certes modeste sur le plan institutionnel et qui nécessite des modifications avant l'élargissement, mais qui traite largement de leurs préoccupations avec le sérieux voulu, sans toutefois y mettre de l'ostentation.
La quête d'emplois, la cohérence de notre société, la protection de notre planète, l'extension des droits des citoyens, l'ouverture et la démocratie, voilà un programme qui a l'aval de mon groupe.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais remercier, au nom de mon groupe, les deux rapporteurs pour leur excellent rapport unificateur.
Ceci est dû en particulier au fait qu'aucun élargissement de 5, 10 ou 11 pays n'a été possible à cause du trop faible renforcement du principe de la décision à la majorité qualifiée.
Le Conseil ECOFIN dit à raison qu'il ne peut être question d'une concurrence fiscale.
Nous ne devons pas nous limiter à imposer ces réformes institutionnelles lors d'une prochaine Conférence intergouvernementale, laquelle doit avoir lieu avant l'élargissement, nous devons aussi veiller à ce que les politiques en matières d'affaires intérieures et de justice, qui ont été communautarisées, passent, après cinq ans et conformément au traité, au principe de la décision à la majorité ou de la codécision.
Nous rappellerons l'accord prévoyant que le Parlement bénéficiera à l'avenir d'un droit de codécision dans les domaines du premier pilier pour lesquels le Conseil vote à la majorité.
C'est ce que j'appelle une vraie victoire pour les droits de notre Assemblée.
La politique agricole et de la pêche constitue en effet la seule exception, aussi bien pour la législation que pour la politique budgétaire, et cela doit être révisé lors du prochain tour de négociations, afin de parvenir à l'égalité des droits dans ce domaine également.
Ceci entraînera une politisation de cette organisation et influencera aussi d'une certaine façon les relations entre la Commission et le Parlement.
L'ajout d'un chapitre social et d'un chapitre sur l'emploi dans le traité général crée la dimension sociale de cette Union européenne.
Si je prends l'unité de planification et que je vois combien on a discuté au sein des gouvernements des États membres pour qu'il n'y ait qu'une seule organisation de représentants permanents, où siègerait un délégué par pays membre, ce n'est pas un progrès.
En revanche, le Parlement européen doit se féliciter de l'extension du champ d'application et de la simplification de la procédure de codécision, de l'inclusion dans le traité d'un chapitre relatif à la politique de l'emploi et de la communautarisation de l'acquis Schengen, application anticipée de la procédure de coopération renforcée, elle-même désormais reconnue par le traité.
Nous avons souhaité que cette procédure de coopération renforcée ne soit pas, à l'avenir, utilisée de façon exagérément restrictive par suite de l'exercice intempestif du droit de veto reconnu aux États membres.
Il nous faut aussi réussir la réunification de l'Europe, qui passe nécessairement par l'affirmation de nouvelles solidarités, dans le domaine de l'économie et des politiques de cohésion, mais aussi dans le domaine de la défense commune.
Ni le domaine des affaires intérieures et de la justice, ni la coopération renforcée, soumise elle aussi au veto, ne permettent d'être plus optimistes.
Mes chers collègues, l'attitude qui, cette après-midi, sera celle de la majorité du Parlement de dire «oui» à ce texte presqu'unanimement considéré comme insuffisant, ne sera pas plus honorable que la stratégie qui aurait consisté à remettre notre vote après le Conseil européen de Luxembourg, en demandant à celui-ci d'annoncer clairement ses intentions sur le futur de l'Union.
Ce faisant, nous aurions appliqué le point 19 de la résolution Méndez de Vigo et Tsatsos, le Parlement aurait exercé ses droits et nous aurions fait de la politique.
Madame le Président, je voudrais d'emblée saluer les rapporteurs Méndez de Vigo et Tsatsos pour leur excellent travail.
C'est pourquoi je rappellerai brièvement la position de mon groupe sur le traité avant de me prononcer sur le rapport.
Quant au rapport, parfait sur le plan technique, il met surtout en exergue les aspects positifs et relativise les aspects négatifs bien qu'il émette effectivement quelques critiques importantes.
Madame le Président, je crois qu'en votant cette résolution, le Parlement européen ajoutera un nouveau chapitre à son histoire de conformisme vis-à-vis des gouvernements et qu'il renoncera une nouvelle fois à jouer un rôle d'initiative politique dans le processus de construction européenne.
En réalité, nous votons pour offrir à nos gouvernements un titre de journal: "Le Parlement européen dit oui au traité d'Amsterdam», ou bien "Nouvelle étape importante dans la construction européenne».
Nous savons tous que la vérité est différente; nous savons tous, dans cet hémicycle, que le traité d'Amsterdam n'atteint aucun des objectifs que les gouvernements eux-mêmes s'étaient fixés.
Nous savons que l'Union européenne ne supportera pas le choc de l'élargissement et que l'union monétaire sera à risque sans un équilibre et un fonctionnement différents de ses Institutions.
Certains d'entre nous ont tenté, au sein de la commission institutionnelle, de suggérer pour le Parlement une voie plus politique, moins conformiste, plus cohérente avec une logique d'indépendance parlementaire.
Non seulement cette demande n'a pas été prise en compte, mais l'insertion de quelques contenus politiques à l'eau de rose, sous forme de tièdes rappels aux gouvernements, a dû vaincre une hostilité inhabituelle et une opposition tout à fait surprenante de la part des rapporteurs, sans parler de la dure résistance à tout changement, surtout de la part des délégations allemandes des deux groupes les plus importants qui ont guidé les groupes correspondants dans la noble entreprise d'éliminer toute ambition politique du Parlement européen.
Nous avons ainsi assisté au rejet incompréhensible de positions traditionnellement inaliénables du Parlement, au nom d'une logique réaliste selon laquelle toute initiative qui ne plaît pas aux gouvernements ne doit même pas être tentée.
Dans ce contexte d'attaque à l'autonomie de la fonction parlementaire, nous ne sommes pas surpris par la fragilité politique de la résolution Tsatsos et Méndez de Vigo.
Il s'agit d'un texte ambigu, sans aucune vision politique de l'avenir de l'Europe - si ce n'est la demande faite aux gouvernements de bien appliquer le traité - et dépourvu de toute appréciation approfondie des évaluations d'Amsterdam.
Je dois malheureusement constater que le travail des rapporteurs a été dès le début conditionné par le message final qu'ils souhaitaient à tout prix faire passer, quitte même à ne pas souligner les immenses lacunes de ce traité.
Je reste quant à moi convaincu qu'un travail plus critique n'était pas incompatible avec un appel à la ratification par les parlements nationaux que nous soutenons.
Or, nous ne retrouvons pas dans le rapport cette volonté du Parlement de faire jouer toute son influence.
Je fais appel au sens politique des deux rapporteurs pour améliorer quelque peu le résultat en acceptant certains amendements.
Je reste persuadé, comme Mme Spaak et Mme Aglietta, qu'il aurait été préférable de renvoyer notre avis sur le traité au début de l'année 1998, ce qui nous aurait permis de peser sur le Sommet de Luxembourg et de nous prononcer ensuite en connaissance de cause.
Les rapporteurs ne nous ont pas suivis sur ce point.
Je leur demande au moins -et nous lançons un appel dans ce sens - d'accepter un des amendements visant à renforcer le paragraphe 4 de la résolution.
La faute n'en incombe pas à une insuffisante extension de la codécision avec le Parlement européen, comme on l'entend dire parfois, car la codécision avec le Parlement européen ne pourrait être pleinement démocratique que s'il existait un peuple européen.
Or, non seulement ce n'est pas le cas, mais on peut même douter de l'existence, chez les peuples d'Europe, de cette prétendue volonté d'intégration au sens fort du terme, c'est-à-dire de fusion, dont le rapport du Parlement européen fait pourtant si grand cas.
Dans ces conditions, la démarche du traité d'Amsterdam, qui multiplie les cas de codécision ou de vote à la majorité au Conseil, qui diminue le rôle des parlements nationaux et qui affirme la supériorité du droit communautaire, même dérivé, sur les constitutions nationales, paraît totalement artificielle et sans correspondance avec les sociétés réelles.
C'est pourquoi, pour le bien des peuples d'Europe, nous refuserons de ratifier ce traité illégitime, et pour ce qui concerne la France, nous demanderons un référendum.
Madame le Président, il y a beaucoup de choses dans le traité d'Amsterdam.
L'Union se donne tous les objectifs, dans les domaines économique, monétaire, social, de la défense, des libertés publiques, du pénal, du droit civil, et même de l'immigration, puisque là aussi on communautarise, en se basant sur l'article 235, l'article joker qui permet à la Commission européenne l'extension indéfinie de ses pouvoirs.
Le Parlement, qui peut fixer les conditions d'exercice des pouvoirs de ses membres.
Il suffira de trouver un Edgar Hoover européen, et la chasse aux sorcières nationales commencera.
En cas de violation grave et persistante de la démocratie, on peut priver un État de ses droits de vote.
Même la constitution soviétique de Staline, en 1936, avait prévu le droit de sécession!
Ni la Yougoslavie de Sarajevo, ni le Nigéria des Ibos, ni les États-Unis de 1860, ni l'Union soviétique n'infirment la règle!
Il s'agit d'un texte substantiel, qui place le traité d'Amsterdam dans son contexte historique, et qui en souligne les progrès considérables dans les trois piliers.
Je voudrais relever surtout le ton généralement positif de ce projet, reprenant l'esprit de la résolution votée par le Parlement européen, au lendemain de la réunion du Conseil européen des 16 et 17 juin à Amsterdam.
La commission institutionnelle reconnaît en effet les avancées importantes que marque le traité signé le 2 octobre à Amsterdam, même si elle ajoute que des choses restent à faire, en particulier dans la perspective du prochain élargissement.
La proposition de résolution qui accompagne le rapport s'ouvre sur une recommandation aux États membres de ratifier le traité d'Amsterdam.
Permettez-moi de souligner l'importance politique de cette recommandation faite par le Parlement européen, institution représentant les peuples des États réunis dans la Communauté, et dont deux membres ont participé aux travaux de la conférence intergouvernementale.
Certes, et comme le souligne le Parlement européen, cette nouvelle étape dans le processus d'intégration européenne ne produira des résultats tangibles que si une volonté politique claire se manifeste en faveur d'une démarche commune au sein de l'Union.
Et toute méthode alternative - et il y en a - ne cessera pas de nous confronter au problème réel de la ratification par les parlements nationaux.
Le traité d'Amsterdam doit nous aider à répondre aux multiples défis auxquels est confrontée l'Union européenne.
En effet, il s'agit aussi, et avant tout, d'oeuvrer pour réduire le chômage en Europe, de renforcer les instruments pour lutter contre la grande criminalité et le fléau de la drogue, de prévenir les menaces qui pèsent sur la santé publique.
Je partage entièrement les considérations de la proposition de résolution, d'après lesquelles les avancées de l'intégration européenne doivent être mesurées à la lumière des progrès de l'Union, non seulement comme marché commun, mais aussi comme système de valeurs, et à la lumière des améliorations de la qualité de vie que ces avancées rendent possibles.
Je constate avec plaisir que la commission institutionnelle reconnaît les progrès réalisés à cet égard par le projet de traité, pour développer les politiques de l'Union dans l'intérêt des citoyens.
Avec 18 millions de personnes sans travail aujourd'hui dans l'Union, le nouveau traité se devait d'insérer la promotion d'un niveau élevé d'emplois parmi les objectifs de l'Union et de définir une stratégie européenne en faveur de l'emploi, tout en laissant aux États membres la définition de leurs politiques nationales de l'emploi.
L'action commune, au niveau de l'Union, visera plutôt l'élaboration d'une stratégie de coordination des politiques de l'emploi comportant l'adoption de lignes directrices pour l'emploi, à l'instar des mécanismes déjà en vigueur pour les politiques économiques de la Communauté et des États membres.
Je ne dois pas souligner l'importance que la présidence du Conseil attache à une mise en oeuvre efficace et rapide, au niveau de l'Union, des instruments de lutte contre le chômage et de promotion de l'emploi en Europe.
Ce Conseil européen extraordinaire sera précisément saisi de propositions précises en matière de lignes directrices pour l'emploi, s'exprimant par des objectifs quantitatifs et vérifiables.
Par ailleurs, l'incorporation, dans le traité instituant la Communauté européenne, de l'accord sur la politique sociale, permettra la création d'un espace social unique et le développement d'une politique cohérente au niveau communautaire et, je le souligne, à l'égard des pays candidats.
Inspiré par le même souci d'une plus grande prise en considération des préoccupations des citoyens, le traité d'Amsterdam renforce sensiblement les dispositions relatives à la protection de la santé publique, qui devra répondre à des normes élevées de qualité, et à la protection des citoyens en tant que consommateurs et en tant qu'habitants d'un environnement qui doit rester propre.
La liberté de circuler à l'intérieur d'un espace sans frontières ne doit cependant pas réduire la sécurité des personnes qui vivent dans l'Union.
Les améliorations concrètes apportées par le traité d'Amsterdam dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune, que la commission institutionnelle reconnaît, devront être appréciées, bien entendu, à la lumière de l'expérience.
L'unanimité restera la règle pour la PESC, mais les cas où le Conseil peut arrêter des positions communes, ou lancer des actions communes à la majorité qualifiée, ont été élargis dans l'article J-13.
Simplement, entre parenthèses, j'aimerais rappeler que le Parlement européen n'a jamais formulé des propositions précises quant à la composition de la Commission, ni quant à la pondération des voix au Conseil.
Le renforcement des pouvoirs du Parlement européen, par la codécision et l'extension des compétences de la Cour de justice et de la Cour des comptes, ne sont pas suffisamment signalées.
Il en va de même de la nouvelle procédure de coopération renforcée, ou de flexibilité, prévue dans le traité.
Les résultats d'Amsterdam ont montré clairement que d'autres réformes institutionnelles sont nécessaires avant le prochain élargissement.
C'est le sens même du protocole sur les institutions annexé au traité.
Il est évident que tant le Conseil que le Conseil européen examineront avec intérêt toute contribution que la Commission et le Parlement européen voudront apporter au débat pour que de telles réformes puissent être réalisées dans les meilleures conditions possibles et sans retarder le processus d'élargissement de l'Union.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais, en terminant mon propos, saluer la résolution du Parlement européen d'intensifier ses contacts avec les parlements nationaux.
Vous vous prononcez pour un accompagnement politique du débat dans les États membres, en vue de permettre une ratification rapide du traité.
Mesdames, Messieurs, vous savez très bien qu'au cours de la Conférence intergouvernementale, j'ai partagé des réflexions, des déceptions et des espoirs avec la commission institutionnelle et avec le Parlement.
Jamais plus de deux mois se sont écoulés sans que je sois présent à la commission institutionnelle pour écouter les opinions et les positions des différents groupes et parlementaires, et pour donner l'avis de la Commission sur chacun de ces sujets.
Vous savez aussi que le jour même où se termina la réunion du Conseil européen, qui s'acheva à quatre heures moins vingt du matin, je suis parti immédiatement vers Bruxelles, et qu'à dix heures du matin je participais à votre réunion pour vous faire part de ma réaction concernant le traité et ce, malgré la précipitation et la fatigue d'avoir assisté pendant 18 heures à une réunion.
D'une part, il faudra poser les conditions institutionnelles pour l'élargissement.
D'autre part, il faut absolument adapter les institutions politiques à une Union européenne qui va bientôt disposer d'une monnaie unique, dont la stabilité sera garantie, disons, constitutionnellement, par une banque centrale européenne.
La Commission suggère également de convoquer le plus vite possible, après l'an 2000, une nouvelle Conférence intergouvernementale dans le but de réformer en profondeur les dispositions du traité relatives à la composition et au fonctionnement des institutions.
L'accord du modus vivendi de 1994 ne doit pas s'éterniser; la procédure doit être plus efficace et il faut impliquer les administrations nationales de sorte à respecter le droit de toutes les institutions.
Je suis personnellement convaincu qu'il est nécessaire de lancer un débat sur la façon de réformer le traité.
Il est évident - et le Président en exercice du Conseil l'a déjà dit il y a un instant - que nous devons respecter l'article N, qui stipule que toute modification, non seulement de l'article N mais de n'importe quel autre article, doit être votée à l'unanimité.
Naturellement, le Parlement, la Commission, le Conseil, les gouvernements, mais aussi les parlements et des États membres et la société civile seront les protagonistes de ce débat.
Je crois qu'il faut analyser ce qui s'est passé, en demandant au Parlement européen de remplir pleinement sa fonction - il peut y arriver beaucoup mieux grâce aux pouvoirs qui lui ont été conférés dans le traité d'Amsterdam -, mais aussi en dialoguant avec les parlements nationaux, comme le fait le Parlement européen.
Il convient dès lors d'attirer l'attention sur la qualité des propositions qui nous ont été soumises par la société civile.
Madame le Président, chers collègues, avec le rapport Méndez de Vigo/Tsatsos, le Parlement européen envoie aujourd'hui un message politique important sur la ratification du traité d'Amsterdam par les États membres.
Il est incontestable que seul le passage, en Grande-Bretagne et en France, d'un gouvernement conservateur à un gouvernement socialiste a permis une politique sociale sans possibilité de retrait et un chapitre sur l'emploi.
Troisièmement, en matière d'environnement, le développement supportable et la détermination des objectifs environnementaux sont désormais prioritaires pour toutes les politiques communautaires.
Cinquièmement, la politique étrangère par la création d'un caractère d'identification chez le Secrétaire général du Conseil, le renforcement des structures par la mise sur pied d'une unité de planification d'analyse et de stratégie, ainsi que d'une nouvelle formule de troïka en y incluant le Commissaire de l'UE.
Le Parlement européen a dit préférer un arbre comme symbole d'une Communauté en pleine croissance, pas trois piliers raides.
Je le dis aussi au vu des discussions avec les parlements nationaux auxquelles nous avons assisté ici.
L'Union européenne est aujourd'hui face aux plus importantes décisions d'une intégration presque quinquagénaire: la révision du traité en 1997, les négociations sur l'adhésion en 1998, la monnaie unique en 1999 et le nouveau cadre financier à partir de 2000.
Nous devons faire de l'Europe un processus ouvert, un dialogue contradictoire, et contribuer à une plus forte participation des élus des peuples, c'est-à-dire des parlements nationaux et du Parlement européen, afin que les décisions nécessaires ne retombent une fois de plus dans les oubliettes des problèmes de politique intérieure et que les réformes institutionnelles ne soient bloquées par les prétextes de ceux qui veulent prendre les nouvelles démocraties d'Europe centrale et orientale en otages pour défendre leurs intérêts nationaux.
Il y avait trois problèmes à régler.
Ensuite, l'approfondissement, c'est-à-dire la mise en oeuvre de moyens institutionnels permettant de donner force et vigueur aux politiques proclamées à Maastricht, mais restées lettre morte depuis.
Les diplomates ont échoué et c'est aux citoyens de prendre le relais, dans le respect de l'article N, j'en conviens, mais celui-ci autorise bien des souplesses.
Telle est la contribution essentielle de ce rapport.
Je reconnais tout de suite que leur travail n'a pas été facile, parce qu'ils étaient habités par deux sentiments opposés: donner ou ne pas donner un vote favorable au projet de traité.
De plus, les rapporteurs eux-mêmes dénoncent - selon moi à juste titre - l'absence de cette Assemblée des grandes décisions politiques de l'Union européenne, ce qui laisse encore une fois irrésolu le problème du déficit démocratique qui, il faut l'avouer, n'est pas sans fondement.
Dans l'intérêt général de l'Union, qui en tout cas doit toujours agir avec le consensus des citoyens, la légitimation politique des grands choix ne peut faire abstraction d'une responsabilisation plus directe du Parlement européen, lequel doit de toute façon rendre compte aux citoyens du mandat que ceux-ci lui ont confié.
Mais nos rapporteurs, tout comme nous-mêmes, ont certainement évalué l'impact d'un éventuel vote négatif de la part de cette Assemblée, non seulement sur les citoyens mais aussi par rapport aux objectifs importants que nous nous sommes fixés avec le nouveau traité.
Certes, notre vote n'est pas contraignant en termes juridiques; il s'agit toutefois d'un vote politique et le Parlement, conscient du rôle qui lui a été assigné par les traités, a le devoir de rester dans son propre domaine que nous considérons cependant comme inadéquat et comme insuffisant par rapport aux objectifs qui nous attendent.
Cette cohérence de formulation que nous retrouvons dans le document de la commission institutionnelle n'est pas présente, à notre avis, dans le dernier paragraphe de l'article 12 concernant le siège du Parlement européen.
Je voudrais conclure mon intervention en rappelant au moins le passage du rapport Méndez de Vigo et Tsatsos qui demande, à l'article 19, d'élever la politique à un rôle plus incisif et plus important lors des prochaines réformes des traités et d'impliquer plus directement le Parlement européen et les parlements nationaux.
Le nouveau traité serait un coup dans l'eau, ou ne serait qu'un tout petit pas en avant, et le fait qu'il soit ou non ratifié n'aurait pratiquement aucune importance.
J'imagine que cette faille est observée avec une grande satisfaction par tous ceux qui ne veulent ni de l'approfondissement ni de l'élargissement.
Monsieur le Président, dans le cadre du traité d'Amsterdam, les gouvernements avaient pour mandat de repenser l'Union à la veille de l'élargissement.
Ils n'ont pas démocratisé ses institutions, même si, sous la pression de l'opinion et compte tenu du rôle du Parlement européen, quelques avancées partielles figurent dans le texte.
Les rapporteurs demandent au Conseil d'engager un processus plus authentique de réforme institutionnelle dès 1998.
Notre Parlement serait plus fort et plus courageux s'il recommandait aux collectivités nationales de ne pas ratifier ce texte en l'état, tant que les gouvernements n'auront pas remis celui-ci sur le métier pour résoudre les problèmes posés.
L'euro ne peut réussir sans une mutation culturelle et démocratique de l'Union.
Responsabiliser le Conseil, discuter les politiques, établir les pouvoirs d'initiative et de contrôle des citoyens, consulter les acteurs de la société civile, tout ceci est urgent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que le verre d'eau souvent cité soit à moitié plein ou à moitié vide, la décision dépend de la soif de celui qui le boit.
Là réside l'unique chance, le seul pouvoir et le seul devoir de ce Parlement.
Amsterdam a déjà décidé de l'échec des gouvernements nationaux.
C'est pourquoi Maastricht a peut-être été une occasion manquée, y compris à ce niveau, et l'Europe nous est trop chère pour dire oui à ce rapport.
Ne serait-il pas préférable d'avoir une démocratie vivante sans constitution écrite?
Et les quatorze autres pays de l'UE auront véritablement une nouvelle constitution, c'est-à-dire cette petite bagatelle qui remplacera cette autre petite bagatelle, à savoir la constitution danoise.
Ce sera une constitution dans laquelle les droits fondamentaux et les droits sociaux seront inscrits, mais ils seront disséminés dans le traité.
En vertu du principe de base, les droits fondamentaux qui figurent dans les constitutions nationales ainsi que dans les usages de la commission des droits de l'homme et de ceux du tribunal des droits de l'homme de Strasbourg seront exportés vers la Cour de justice de Luxembourg et les autorités de l'Union, qui agiront selon le principe de l'unanimité.
Les petits pas concernant l'amélioration des fondements structurels de la démocratie européenne ne parviendront jamais à combler le déficit que nous dénonçons depuis des années et contre lequel nous nous battons depuis l'époque du traité de Maastricht.
La structure institutionnelle actuelle n'est plus à même de gouverner convenablement le processus d'unification.
La non-réalisation des réformes institutionnelles provoque a fortiori un ralentissement des décisions relatives à l'élargissement de l'Union européenne.
Alleanza Nazionale voit confirmée l'opinion - qu'elle exprime depuis des années - selon laquelle, en l'absence d'un cadre institutionnel réformé et d'une union politique, toute nouvelle adhésion aggrave l'état d'insuffisance opérationnelle et décisionnelle de l'Union européenne.
En fait, un véritable développement de la politique sociale n'a eu lieu que pendant la période du développement économique et de la croissance de la production de nos pays, dans les années 60 et 70: autrement dit, sans expansion de l'économie et sans augmentation du produit intérieur brut, la politique sociale ne reste qu'un protocole de bonnes intentions.
Dans la séance d'octobre, lors du débat sur l'état de l'Union, nous avons affirmé qu'Amsterdam a été une grande déception; aujourd'hui, nous voudrions ajouter que cela a été une occasion perdue.
Monsieur le Président, après la signature du nouveau traité par les ministres des Affaires étrangères de l'Union, celui-ci est à présent soumis à l'examen final des institutions européennes.
Mais à compter d'aujourd'hui, après avoir atteint sa maturité, le texte du traité d'Amsterdam part pour chaque État de l'Union afin de se soumettre au risque du débat des opinions publiques nationales et, ensuite, au oui ou au non des citoyens de l'Europe.
A notre avis, il doit toujours y avoir un équilibre entre la stabilité et la réforme.
Monsieur le Président, l'opinion publique n'a accueilli le traité d'Amsterdam qu'avec peu d'enthousiasme.
Et un pas en avant s'est accompli sur le plan social, mais il reste à voir s'il s'avèrera positif sur le contenu lors du sommet de l'emploi de ce week-end.
Malheureusement, les résultats sont beaucoup trop maigres en matière de sécurité interne et de politique étrangère et de la sécurité.
Et cela ne doit pas se dérouler d'une façon classique par une CIG, mais de la manière européenne normale, par le biais de propositions de la Commission européenne, par le biais d'une recommandation du Parlement et, sur cette base, d'un résultat.
L'Union européenne deviendrait un chaos si nous procédions à cet élargissement avant d'avoir réglé ce type de problèmes institutionnels.
Monsieur le Président, au printemps de l'année prochaine, un référendum sera organisé en Irlande pour décider de la ratification ou non du traité d'Amsterdam.
Au cours du débat qui précédera le référendum, j'ai bien l'intention, avec mes collègues du Fianna Fail , de mener une campagne enthousiaste en faveur d'un oui franc et massif.
J'espère que cette fois encore, les Irlandais approuveront résolument la poursuite de la participation de mon pays à l'Union européenne, comme ils l'ont fait précédemment à l'occasion de chacun des trois référendums européens organisés jusqu'ici en Irlande.
J'avais espéré que les membres du Parlement européen auraient la possibilité d'émettre un vote sur les modifications au traité introduites à la suite du sommet d'Amsterdam.
Si cela avait été le cas, j'aurais voté en faveur de l'approbation du nouveau traité.
La commission institutionnelle aurait dû se borner, dans le document qu'elle nous présente, à recommander un vote favorable ou défavorable au traité d'Amsterdam.
Le rapport de la commission institutionnelle contient de nombreux points avec lesquels je suis entièrement d'accord.
Par exemple, il ne sert à rien de contester, dans ce texte, des politiques qui ne figurent pas dans le nouveau traité.
Cette question a été longuement examinée avant le sommet d'Amsterdam et, à mon avis, les chefs d'État et de gouvernement ont pris la bonne décision en maintenant la pratique actuelle qui confère à chaque pays le droit de désigner un commissaire.
Le système actuel, selon lequel la Commission s'occupe du fonctionnement de la PAC au quotidien sous la surveillance générale du Conseil de ministres, est satisfaisant et devrait être maintenu.
Pour cette raison et pour celles que j'ai évoquées précédemment, je m'abstiendrai lors du vote final sur ce rapport, ce qui ne m'empêche pas d'exprimer avec force mon soutien au traité d'Amsterdam.
Je voudrais insérer les mots "après la conférence de Kyoto» à la suite de la première phrase du paragraphe, qui demande à l'Union européenne de transformer la récente communication de la Commission en engagement contraignant pour donner de la substance à notre engagement.
Malheureusement, les services compétents ont commis une erreur à l'amendement 41 en traduisant le mot "anglaise» de l'original français par "britannique».
Je comprends que cela soit important, mais nous ne pouvons avoir un débat linguistique maintenant.
Nous veillerons par conséquent, comme cela se fait habituellement, à ce que toutes les versions correspondent bien à l'original anglais. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure, car je tenais à vous féliciter pour la patience dont vous avez fait preuve tout au long de ce vote.
J'ajouterai cependant qu'en commission, nous avions 275 amendements à ce rapport et que nous sommes parvenus à le faire passer sans pratiquement aucun amendement.
Je suis déçue du comportement du groupe I-EDN qui a décidé de présenter des amendements et qui a demandé des votes séparés, nous faisant ainsi perdre un temps précieux.
Il s'agit de garantir un service postal universel et de déterminer, dans le cadre de la nécessaire libéralisation de ce marché, quels services devront être réservés aux prestataires du service universel et quels seront les domaines non réservés, ouverts à la concurrence.
La décision sur la libéralisation des services de publipostage et de courrier transfrontière a été repoussée au ler janvier 2000, quand le Conseil et le Parlement devront décider de la poursuite de la libéralisation dans ce secteur.
Les nouvelles dispositions devraient pouvoir garantir aux consommateurs des services de meilleure qualité et des tarifs plus compétitifs, sans remettre en cause le service universel et les administrations publiques qui en assurent le fonctionnement.
Mon groupe a de sérieuses objections vis-à-vis de la procédure actuelle.
Initialement, la Commission européenne a introduit une proposition qui prévoyait une libéralisation nettement plus poussée que le texte actuellement mis aux voix.
Chaque groupe et institution savait que le groupe libéral émettait ces objections.
sur le rapport Fontaine (A4-0337/97) Une fois encore, le Parlement européen a démontré son incapacité de comprendre les problèmes des petits pays.
Or, cet objectif ne peut être obtenu si un État membre n'a pas le droit de vérifier les connaissances des avocats en droit national.
Ainsi, le droit administratif et constitutionnel est-il essentiellement d'inspiration belge, alors que le droit civil et le droit commercial sont influencés par la France et la Belgique.
Une autre difficulté réside dans le fait que le Grand-Duché de Luxembourg est un pays trilingue.
Les citoyens luxembourgeois ne comprendront pas pourquoi on veut modifier cette situation par une directive; c'est pourquoi je voterai à nouveau contre le rapport.
Je souhaite, d'une part, adresser mes félicitations à Nicole Fontaine pour l'excellent travail qu'elle a réalisé au sujet de cette proposition de directive examinée selon la procédure de codécision.
D'autre part, il y a lieu de se féliciter de la position commune, qui est tout à fait conforme aux souhaits exprimés en première lecture par notre Parlement.
En effet, les modifications apportées par le Conseil de ministres ne remettent pas en cause l'esprit que le Parlement européen voudrait donner à cette directive, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de la décision approuvant cette position commune.
L'examen de ce texte par la Commission européenne, le Conseil et le Parlement montre bien que les trois institutions peuvent sereinement mettre en oeuvre les principes de négociation qui prévalent dans les procédures législatives communautaires et aboutir à un résultat très satisfaisant.
Je me réjouis d'autant plus de ce bon résultat que ce texte revêt une importance majeure, dans le sens où il contribue à la mise en place effective de l'Union européenne et, plus précisément, à concrétiser les principes de la libre circulation et de la liberté d'établissement.
sur le rapport Dell'Alba (A4-0345/97) J'ai voté pour le rapport.
sur le rapport Jöns (A4-0352/97) Par la présente explication de vote, nous entendons souligner le fait que nous avons soutenu le rapport lors du vote final.
C'est pourquoi il est très important que le Parlement européen l'approuve.
Nous estimons notamment qu'il contient des critiques qui ne peuvent être considérées comme entièrement objectives, par exemple celles développées aux points D, H, 4 et 6.
Nous considérons également que les critiques exprimées aux points 12 et 16 sur les articles 3 et 4 de l'accord, à propos de la politique sociale, ne sont pas fondées.
Nous pensons, tout au contraire, que le rôle des partenaires européens dans l'adoption de dispositions applicables au marché de l'emploi est très important pour le développement d'un modèle social européen.
Pour des raisons de principe, nous accueillons avec scepticisme l'idée contenue au point 21, selon laquelle les partenaires présents sur le marché du travail devraient fournir des rapports à la Commission, dans un domaine qui dépend du droit communautaire.
Malgré ces quelques objections, nous n'avons jamais douté que nous soutiendrions le rapport lors du vote final.
L'accord relatif au travail à temps partiel représente une étape importante dans la voie de l'établissement d'un dialogue social à l'échelon européen.
Il faudrait, au contraire, laisser cet accord en vigueur, sans le modifier, par respect envers les négociations entamées par les partenaires sociaux.
Nous sommes, en outre, inquiets à propos de la manière dont les points 17 et 19 du rapport sont libellés.
La progression du travail à temps partiel a été particulièrement importante dans certains pays, comme les Pays-Bas et la GrandeBretagne, avec des taux supérieurs à 25 % par rapport à l'emploi total.
L'accord-cadre entre les partenaires sociaux européens se fixe comme premier objectif de reconnaître un principe de non-discrimination entre les travailleurs à temps partiel et ceux à temps plein.
Il devrait donc contribuer à améliorer les conditions d'emploi des travailleurs à temps partiel en leur donnant de meilleures garanties.
Imprécision qui laisse la porte ouverte à diverses interprétations, et surtout la possibilité de trop nombreuses dérogations pour des «raisons objectives» mal ou pas définies.
Je me félicite que le rapport de la commission des affaires sociales ait également déploré ces «dérogations discriminatoires».
S'il apporte quelques garanties - limitées et soumises à dérogations - aux travailleurs à temps partiel, il encourage la flexibilité du temps de travail dans le cadre du développement du temps partiel.
De ce point de vue, il s'inscrit dans la démarche de la Commission en vue du Conseil européen de Luxembourg sur l'emploi.
Notre groupe s'oppose à cette orientation, qui vise une plus grande souplesse du marché du travail dans un sens favorable aux seuls intérêts des entreprises.
Pour développer l'emploi et améliorer les conditions de vie et de travail des salariés, notre groupe propose que la réduction du temps de travail soit un des thèmes centraux du Sommet européen sur l'emploi afin de donner aux salariés européens le signal fort qu'ils attendent.
Décider, le 21 novembre à Luxembourg, d'ouvrir la perspective de la réduction du temps de travail pourrait également constituer le point de départ d'une rénovation de la construction européenne vers une Europe du progrès, de la paix et de la sécurité, qui ferait du progrès social et de l'emploi les moteurs d'un nouveau type de développement.
L'accord-cadre signé par les partenaires sociaux contient des objectifs auxquels notre groupe accorde une grande importance.
Même pour ce que l'on peut considérer comme positif dans l'accord, qui ne s'étend pas à d'autres formes de travail considérées atypiques jusqu'à il y a peu.
Je soutiens l'adoption de cet accord tel qu'il a été conclu par les employeurs et les syndicats au mois de juin de cette année.
Mais nous devons soutenir les partenaires sociaux dans le développement progressif de politiques de nature à aider nos concitoyens dans l'exercice de leurs activités professionnelles.
Le texte sur lequel nous nous prononçons aujourd'hui fait partie de ce train de mesures.
Enfin, nous savons également que certains pays, notamment les plus démunis, subiront des dommages du fait de ce code de sécurité.
Connaissant la difficulté de ce type de rapport technique, je tiens à féliciter notre collègue Trivino pour le sérieux de son travail.
Je partage les conclusions et les éléments de cette directive ayant trait à la sécurité des aéronefs non communautaires.
Accroître cette transparence contribuera à redonner confiance aux citoyens vis-à-vis de ceux qui prennent les décisions.
sur le rapport Junker (A4-0318/97) J'ai voté pour le rapport, car il est important que les décisions prises dans le contexte de l'UE soient fondées sur le principe de l'égalité entre les sexes.
La proposition de la Commission doit recevoir un accueil favorable.
La situation est souvent inverse dans les pays en voie de développement et nous ne pouvons la modifier.
Il faut impliquer les femmes dans toutes les étapes des travaux de développement et dans toutes les politiques communautaires mises en oeuvre en rapport avec les pays en voie de développement.
L'approche globale mainstream de la Commission peut faire partie de cette stratégie dont le principe doit être concrétisé et ne pas rester de vaines paroles.
L'évaluation de l'aide au développement doit également utiliser - partout - des statistiques ventilées d'après le sexe.
Le personnel dans ce secteur ne jouit pas d'une priorité.
On compte actuellement une personne à la DG IB et 2 personnes à la DG VIII dont une est un expert délégué provisoirement.
Par conséquent, mon groupe est heureux d'approuver ce rapport, et espère que la Commission appliquera ces amendements.
Il est également tout à fait légitime de vouloir coordonner ces financements avec ceux déjà attribués à l'Irlande et à l'Irlande du Nord au titre des politiques structurelles.
Ce geste concret de l'UE décidant de poursuivre son soutien financier au développement économique et social en Irlande du Nord et dans ses relations avec la République est une bonne nouvelle.
Par le passé, mon collègue John Hume a évoqué de manière éloquente l'exemple qu'offre la ville de Strasbourg comme lieu de réconciliation entre vieux ennemis.
sur le rapport Linkohr (A4-0343/97) et la conférence de Kyoto Monsieur le Président, je n'ai pas voté en faveur du rapport Linkohr.
Le rapport de notre collègue Rolf Linkohr est tout à la fois volontariste, complet, sérieux et d'une grande qualité.
Il y a peu de temps, nous avons voté une résolution visant à renforcer les mécanismes de surveillance sur le CO2 et autres gaz.
Pour ma part, j'estime que nous devons oeuvrer sans relâche pour préserver notre environnement et la qualité de notre air.
Les émissions de gaz à effet de serre, surtout le dioxyde de carbone, ont augmenté de 3, 4 % aux États-Unis et ce, malgré l'attitude incompréhensible de l'administration Clinton à la conférence et la diminution quelque peu décevante annoncée par le Japon.
L'Union européenne propose des solutions adéquates, forte du mandat des Quinze prévoyant dans le nouveau protocole une réduction de 15 % des gaz à effet de serre par rapport à 1990 jusqu'à l'an 2010, bien que cette réduction devra déjà atteindre 7, 5 % d'ici 2005.
La conférence de Kyoto sur le réchauffement climatique devrait représenter une étape décisive pour la limitation des rejets de gaz à effet de serre dans le monde entier.
Rolf Linkohr sur la dimension énergétique des changements climatiques est digne de nos éloges.
Les progrès techniques réalisés au cours de ces dernières années ont sensiblement amélioré l'efficacité des sources énergétiques renouvelables et, plutôt que de soutenir et d'offrir de tels moyens à l'industrie nucléaire européenne, la Communauté devrait renforcer ses actions en faveur des sources énergétiques renouvelables.
Je ne puis non plus approuver la proposition du rapporteur visant à introduire une taxe sur l'énergie à l'échelon de l'UE.
sur l'ESB Monsieur le Président, tout en se félicitant du débat d'hier et de la résolution adoptée aujourd'hui, le Parlement ne doit pas oublier ce que les négligences passées ont coûté en vies humaines.
En Grande-Bretagne, vingt et une personnes sont mortes de la nouvelle variante de la MCJ, la forme humaine de l'ESB, depuis 1995.
En tant que membre de la commission d'enquête sur l'ESB et de la commission de suivi des recommandations du Parlement européen concernant l'ESB, je voudrais attirer votre attention sur un point particulier du dossier, au moment où 15 mois de travaux aboutissent à ce vote du rapport Böge.
Aujourd'hui, ce travail de longue haleine a permis de mettre en place à l'échelle européenne une nouvelle stratégie de nature à garantir à nos concitoyens la sécurité à tous les stades de la chaîne alimentaire, de l'alimentation animale et de leur assiette.
La conférence sur la sécurité alimentaire et la santé des consommateurs, qui se tiendra dans 12 mois, sera une occasion de plus de poursuivre ce suivi très strict.
Il doit être l'occasion pour le Parlement européen de répondre, une fois de plus, aux attentes des Européens en matière de santé et d'alimentation.
La menace d'une motion de censure a démontré toute l'efficacité que pouvait avoir l'exercice de notre contrôle sur l'Exécutif.
Je partage également l'avis du rapporteur quand il se félicite des efforts entrepris par la Commission européenne, toujours tenue de nous fournir tous les six mois un rapport régulier et permanent.
Ces progrès vont dans le bon sens, même s'il reste encore du chemin à parcourir.
Il est donc clair qu'une fois de plus la Commission fait passer le souci de la libre circulation des produits sur le marché intérieur, avant celui de la santé des consommateurs.
Pour autant, je ne veux pas insinuer que la Commission n'a rien fait dans aucun domaine.
Mais cette activité réglementaire reste enfermée dans trois contradictions.
Dorénavant, pour prendre des mesures nationales de protection concernant, par exemple, la santé ou l'environnement, et dérogeant aux règles communautaires (donc, en particulier à la libre circulation), les États devraient présenter une demande soumise à des conditions très restrictives, que la Commission aura toute latitude pour apprécier.
Troisième contradiction: tout en essayant de conjurer, par la réglementation communautaire, le danger d'autres épidémies dans l'avenir, la Commission continue à entretenir le terreau qui les nourrit en proposant, dans son programme Agenda 2000, le cadre d'une agriculture ultra-productiviste, alignée sur les prix les plus bas du marché mondial.
J'ai voté en faveur du rapport de la commission temporaire d'enquête en matière d'ESB car il trouve un juste milieu entre, d'une part, le rappel de l'histoire désastreuse de l'ESB en GrandeBretagne sous le précédent gouvernement conservateur et, d'autre part, l'exposé des mesures actuellement mises en oeuvre par le nouveau gouvernement travailliste et la Commission pour désormais garantir la santé et la sécurité du public dans le cadre de la politique alimentaire et agricole.
La Commission a récemment présenté une proposition en vue d'étendre le champ d'application de la directive UE sur la responsabilité des produits (85/374/CEE) aux produits agricoles primaires.
Une telle évaluation est le type même de travail que pourrait exécuter ce nouvel office communautaire et je demande à l'Union de l'en charger sans attendre.
J'en appelle à l'actuel gouvernement irlandais pour qu'il accélère la mise en place et l'entrée en fonction de cette agence en faisant adopter par le Dáil une loi fixant ses compétences.
Au cours des récentes élections générales, le parti du Fianna Fail avait déclaré qu'il ferait obstacle à cette agence.
Les consommateurs n'auront pas confiance dans un tel scénario.
Tout le monde ou presque, est à présent d'accord sur ce principe de base.
La première est que, du fait de la procédure utilisée, le groupe de l'Alliance radicale européenne, n'a été associé ni aux travaux de la commission de suivi, ni à la rédaction de la proposition commune élaborée au sein même de cette commission, au mépris des règles les plus élémentaires de la démocratie.
La seconde, et sans doute la plus importante, est que ce texte reflète un compromis mou et «politiquement correct» qui ne fait pas honneur à cette Assemblée.
La troisième raison est que nous regrettons profondément que le Parlement n'aille pas jusqu'au bout de ses ambitions et soit incapable aujourd'hui de dépasser l'analyse faite dans le rapport Böge et de tirer les véritables conclusions politiques et institutionnelles qui s'imposent.
Pour autant, je souhaite rappeler que nous nous félicitons par ailleurs des actions et initiatives d'ores et déjà prises par la Commission européenne afin de mettre en place une politique communautaire de sécurité alimentaire, et nous l'engageons à poursuivre son action.
La Commission a effectivement pris une série de décisions répondant aux recommandations du Parlement.
S'inscrivant dans la même logique que celle de 1992, elle risque de conduire à un nouveau surcroît d'intensification, préjudiciable à l'environnement et à la qualité des produits.
Ce sont des mesures d'une tout autre ampleur qui doivent être prises, aussi bien pour la réforme de la PAC que pour la circulation des marchandises, qui doit mieux tenir compte de l'environnement et de la santé des consommateurs.
La commission temporaire de suivi, qui avait pris le relais de la commission d'enquête, vient de terminer son travail, et ses conclusions sont accablantes pour la Commission.
Dans ce domaine, notre Parlement a un rôle légitime à jouer.
Nous ne pouvons que regretter que 118 députés seulement aient suivi la proposition, lancée ici même, au printemps dernier, par Philippe de Villiers en votant la censure de la Commission, à la suite des très graves dysfonctionnements mis à jour par la commission d'enquête de notre Parlement.
C'est pourquoi nous avons indiqué, par la voix de notre collègue Édouard des Places, que nous allions suivre avec la plus grande attention l'évolution de ce dossier et que nous mettrions en cause la responsabilité de la Commission, au cours de la plénière de novembre 1998, en déposant une nouvelle motion de censure, si elle n'a pas, d'ici là, réalisé les réformes indispensables.
Cette vigilance dans le contrôle s'exercera au bénéfice de tous et permettra pour une fois à notre Parlement d'agir de manière légitime et efficace, dans un domaine qui est réellement de sa compétence.
La réalité est tout autre.
Le rapport que nous propose notre collègue est, pour le moins, révélateur de la diversité culturelle de l'Europe.
La mise en place d'un système minimal de participation des travailleurs est difficile.
Les différences dans les domaines des relations sont fortes.
Ce n'est pas ici le lieu de dresser une liste et de distribuer des bons et des mauvais points pour chacun des États membres, tout du moins à ce stade.
L'ultralibéralisme «écrase» la démocratie.
Les représentants du parti travailliste au sein du Parlement européen ont exprimé leur opposition à certains éléments du rapport Menrad sur les conclusions du rapport Davignon relatif aux systèmes européens d'implication des salariés.
Le point 24 souligne l'importance de l'Union monétaire du point de vue de l'emploi.
L'inclusion récente dans le traité d'Amsterdam d'un chapitre sur l'emploi a représenté un jalon important dans l'établissement d'une stratégie coordonnée entre les États membres en vue d'atteindre un niveau élevé d'emploi.
Les Régions autonomes de Madère et des Açores sont des régions privilégiées pour la promotion d'initiatives locales pour l'emploi, notamment dans les domaines du tourisme, de l'environnement, de l'artisanat et du travail atypique.
J'abonde dans son sens lorsqu'il s'agit de souligner que la croissance est une condition nécessaire, mais qui n'est plus suffisante, de la création d'emplois en Europe.
La réussite de notre entreprise dépendra par ailleurs d'une coordination accrue des politiques budgétaires, mais aussi des politiques fiscales au niveau européen, visant à prévenir, autant que possible, les distorsions de concurrence résultant de mesures fiscales discriminatoires.
Je souscris à la nécessité de passer, dans le cadre du marché du travail, de mesures passives à des mesures actives, pour favoriser l'esprit d'initiative et lutter contre les démotivations des travailleurs, qui expliquent aussi nos taux de chômage élevés.
Le rapport n'est pas suffisamment offensif sur l'urgence d'une politique européenne de croissance: croissance par la relance des investissements, en consacrant des crédits européens substantiels pour lancer le programme de grands travaux, proposé par la Commission dès 1993 et toujours non mis en oeuvre; croissance par la relance de la consommation, talon d'Achille de nos pays, en révisant notre fiscalité, en soutenant les politiques salariales.
Rien ne sera possible sans une réorientation des richesses du capital vers le travail, sans une taxation européenne des mouvements de capitaux, sans une baisse de la TVA pour les produits de première nécessité, de certains secteurs créateurs d'emplois ou porteurs d'avenir.
Enfin, le rapport n'affirme pas, avec une suffisante vigueur, notre volonté de mettre un coup d'arrêt à la dérégulation sociale en cours.
L'Europe a besoin de véritables «convergences sociales», comme le principe européen d'un salaire minimum garanti, la fixation à 35 heures du temps de travail légal pour l'an 2000, la réduction des durées maximales de travail, etc.
Le récent conflit des routiers en France met en évidence les risques de dumping social, d'un marché ouvert sans normes sociales communes.
Si le sommet de Luxembourg ne prend pas de décisions immédiatement opérationnelles pour l'emploi, un cadre réglementaire minimal, un pacte de relance, l'Europe ne pourra accepter le passage automatique à l'euro.
Car l'union monétaire sans que l'Europe politique soit renforcée, sans que l'Europe sociale devienne réalité, fait peser un risque majeur pour l'avenir: nous aurons une Europe diluée, impuissante face au chômage, loin des aspirations des peuples.
C'est pourquoi, à l'inverse de la majorité des membres de mon groupe, j'ai voté contre le maintien d'un fonds de cohésion.
Pourtant, notre accord sur ces points ne doit pas faire oublier notre refus du fédéralisme rampant qui caractérise ce rapport.
Oui, nous refusons toute dérive tendant à un gouvernement unique européen, comme on nous le prépare actuellement par l'approche économique.
Et nous refusons du même coup toute propagande allant dans ce sens.
De plus, le présent rapport manifeste à l'envi le souci d'encourager la coopération avec les autorités régionales et locales afin de couper l'herbe sous le pied des nations.
Les seuls véritables interlocuteurs des institutions européennes doivent pour nous demeurer les États membres, dans la volonté desquels elles puisent leur légitimité.
D'autre part, les propositions financières du rapport laissent la désagréable impression que l'on veut donner satisfaction un peu à tout le monde, ce qui entraîne une contradiction flagrante avec la volonté affichée de lutter contre l'éparpillement des interventions.
Pour les fonds de cohésion, plus de crédits, etc.
On comprend dès lors que le cadre budgétaire dessiné par l'Agenda 2000 lui apparaisse trop timide.
Le groupe I-EDN estime qu'il faut se garder de tout amalgame entre politique commune et politique structurelle, et apprécierait que la Communauté concentre ses efforts financiers sur les politiques communes et de cohésion, PAC, PCP.
Dans l'immédiat, vous comprendrez que, pour toutes ces raisons, notre groupe ne puisse se prononcer autrement qu'en votant contre ce rapport.
Ce rapport est très riche.
Nous sommes surtout en total désaccord quant aux effets positifs que la monnaie unique est censée produire dans toutes les régions de l'UE.
Nous ne pensons pas non plus qu'une libéralisation des secteurs des transports et des télécommunications apporte automatiquement des avantages aux consommateurs et aux entreprises, comme l'affirme le point 14 du rapport.
Il est à regretter que le rapport n'aborde pas ce sujet.
Notre explication de vote a pour but de souligner combien il est important que les aides qui entrent actuellement dans le cadre de l'objectif 6 soient maintenues, même après une réforme des Fonds structurels.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la cohésion économique et sociale traduit, par définition, une volonté de solidarité des pays les plus riches à l'égard des plus pauvres.
Or, l'excellent rapport de notre collègue révèle des lacunes en la matière, lacunes sérieuses dans la perspective de l'Agenda 2000.
En effet si, en dix ans, les disparités de revenus entre les États membres ont certes été réduites, les disparités entre les régions sont restées pratiquement inchangées.
Pire encore, le chômage a progressé de 17 à 22 % dans les régions les plus pauvres!
L'Agenda 2000 renferme des pistes; elles doivent faire l'objet d'une réflexion avec les acteurs concernés.
Au cours de ces dernières années, l'objectif de la cohésion économique et sociale a été poursuivi grâce à la conception d'un projet valable et à une certaine volonté politique, ce qui a favorisé un développement continu des régions européennes.
Le succès de la politique de cohésion économique et sociale doit être examiné non seulement à la lumière des infrastructures réalisées, mais aussi des convergences économiques, du développement des ressources humaines et de la productivité, ainsi que des statistiques sur l'emploi.
De plus, lorsque les nouveaux pays entreront à plein titre dans l'Union européenne, il existera alors, au sein de cette Union, une disparité de développement encore plus grande que celle d'aujourd'hui - qui est déjà importante - ce qui mettra en danger la cohésion économique et sociale.
A cette fin, une collaboration plus étroite entre parlementaires, gouvernements, Commissaires européens et représentants des organismes locaux est nécessaire au travers d'une plus grande implication de régions et de partenaires locaux, de manière à accroître considérablement l'efficacité de la politique de cohésion économique et sociale.
Relever le défi de la cohésion signifie faire triompher une nouvelle conception de solidarité et d'unité intracommunautaire, grâce à laquelle l'Union européenne ne tombera pas au rang de vaste zone de libre-échange.
Je partage l'essentiel des préoccupations de notre collègue.
Le contenu de ce rapport est franc et construit.
En un mot c'est du bon travail.
Je suis parfaitement d'accord avec le souci d'harmoniser les niveaux technologiques entre les différentes régions.
J'ose espérer que cet aspect sera soutenu par le Parlement européen et par la Commission.
La philosophie générale du rapport est bonne: il est nécessaire de réaffirmer la vocation de l'Union européenne à ajuster structurellement les régions et les États membres.
En laissant des régions à la traîne, on court le risque d'un éclatement qui serait préjudiciable pour l'avenir.
Il ne faudra pas perdre cette idée et cette nécessité de vue quand nous étudierons la réforme des fonds structurels.
Le premier rapport triennal sur la cohésion économique et sociale a permis de mettre en évidence la persistance de fortes disparités entre les quinze pays de l'Union européenne, et cela, malgré l'efficacité reconnue des politiques structurelles menées depuis plusieurs années.
Il souligne également le manque de coordination qui peut exister entre les différentes politiques communautaires au regard de l'objectif de cohésion.
Du reste, il est fait expressément mention des îles au paragraphe 52, où la Commission européenne est invitée à prendre sans délai des mesures en faveur de leurs habitants.
Ni les déclarations de bonnes intentions qui figurent dans ce rapport, ni les appels à la cohésion sociale, ne peuvent occulter la terrible réalité sociale.
La politique économique de concurrence sauvage et d'ouverture de nos marchés, imposée par la Commission, le flux incessant de l'immigration extra-européenne et les charges sociales exorbitantes qui pèsent sur le travail plongent notre pays dans une crise de l'emploi et dans une crise sociale gigantesques.
Vous nous proposez de continuer dans la même voie, en renforçant la même politique, en finançant plus généreusement les mêmes actions.
C'est d'une autre politique dont nous avons besoin et d'une autre Europe pour instaurer la préférence communautaire, protéger nos marchés du dumping social et de l'immigration-colonisation, pour rétablir la sécurité dans nos villes, libérer les contribuables de l'asservissement fiscal et garantir une véritable politique familiale.
Une diminution du nombre des objectifs des Fonds structurels serait la bienvenue, mais en aucun cas elle ne devra se faire au détriment de l'aide elle-même.
Regrouper les objectifs 3 et 4 pour ne miser que sur la formation et la reconversion professionnelle, relève à nos yeux d'un acte de panique.
Monsieur le Président, je voudrais dans l'ensemble concéder aux deux rapporteurs que le traité d'Amsterdam a amené son lot d'avantages et de développements.
C'est l'échec historique des gouvernements, pas de l'Europe, mais bien des gouvernements.
Ce qui menace maintenant, et que je redoute réellement, c'est un lourd dilemme, à savoir que d'un côté la situation politique peut se développer d'une telle façon qu'on n'en arrive à aucune réforme des Institutions, et que de l'autre l'élargissement soit postposé ou carrément déclaré impossible à cause du manque de réforme des Institutions.
La cause de ces difficultés réside dans le fait qu'en vérité, il n'existe pas de véritable consensus sur les objectifs de l'intégration européenne.
Nous devons nous engager à renforcer le soutien de l'opinion publique de nos pays d'origine à l'union politique, car c'est là qu'on trouve une tâche importante, mais aussi le point décisif, si nous voulons progresser sur la voie l'intégration européenne.
Monsieur le Président, comme la majorité des membres du groupe auquel j'appartiens, je m'apprête à voter contre ce rapport, et à déconseiller aux États membres de ratifier le traité d'Amsterdam.
Le contrôle aux frontières, qui, nous assurait-on, devait être conservé, sera désormais interdit; le droit de veto dont nous devions disposer en matière de politique étrangère sera fortement limité; la supranationalité gagne du terrain et les petits États perdent en influence quand on donne plus de pouvoir au Parlement européen.
On y exige que les futures modifications du traité soient soumises à l'approbation du Parlement européen.
S'il ne revient plus aux États membres eux-mêmes de définir l'évolution du traité, ils ne contrôleront plus la marche de l'Union.
Celle-ci fait ainsi l'objet d'un «chantage», or rien ne permet de penser que cette extension aura de meilleures chances de réussir parce que l'on aura renforcé la domination des États les plus grands au sein de l'UE en leur attribuant plus de voix au Conseil des Ministres.
Méndez de Vigo et Tsatsos ont abattu un travail considérable en rédigeant ce rapport, ce dont nous leur sommes reconnaissants.
Monsieur le Président, contrairement à de nombreux collègues, je n'ai pas l'intention d'accabler le traité d'Amsterdam.
Il s'agit là probablement du compromis optimal que les États membres, dans l'état actuel de leur volonté d'intégration, ont pu obtenir.
Mais parce que ces questions posent le problème des rapports de force entre les États membres et parce qu'elles touchent à l'existence même des États.
Il ne faudrait donc pas, dans certains grands États, se faire d'illusions sur la possibilité, par exemple, d'une Commission restreinte à dix, où seraient représentés tous les grands États, mais seulement quelques petits.
Je peux donc être d'accord avec les demandes contenues dans le rapport de nos deux collègues sur le plan institutionnel.
Je dois cependant ajouter que ces demandes m'inquiètent un peu, dans la mesure où elles sont précises et vagues à la fois.
On sent bien que chaque mot ici vaut son pesant d'or.
Pour conclure donc, Monsieur le Président, si nous sommes d'accord sur l'égalité de tous les États membres, j'entends que toute forme de directoire de grands États soit refusée et que l'Union reste un ensemble démocratique où chaque État membre ait le moyen de faire entendre sa voix et de participer au pouvoir communautaire.
On peut considérer le traité d'Amsterdam comme un accord comportant de nombreux petits pas dont la plupart sont à qualifier de positifs.
La hantise du passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire et à l'euro n'a pas permis de nouveaux bonds en avant.
Ils contribuent à davantage de transparence, à une Europe plus sociale et plus communautarisée, qui s'efforce de se rapprocher de ses citoyens, de simplifier les processus de décision, une Europe plus démocratique où le rôle du Parlement est renforcé et où les équilibres entre grands et petits Etats demeurent foncièrement inchangés.
Malgré ses déficiences, Monsieur le Président, le traité mérite d'être ratifié et les représentants des parlements des Quinze, lors de leur rencontre avec la commission institutionnelle, en sont arrivés au même constat, même si c'était à partir de raisonnements différents.
La question cruciale concerne maintenant la prochaine étape.
La méthode intergouvernementale de révision des traités a révélé ses limites, et les rapporteurs préconisent une autre approche fondée sur une proposition de la Commission et un dialogue politique avec les parlements nationaux.
Monsieur le Président, chers collègues, chaque fois que nous avons discuté de l'Europe ici au Parlement européen, ou en d'autres lieux, notre préoccupation a été de savoir où nous allions et, surtout, où nous désirions aller.
Les principes fondamentaux de l'humanisme, avec la prospérité et la qualité de la vie qui lui sont inhérentes, la défense intransigeante du caractère démocratique et de la transparence des institutions, ainsi que la participation de tous les citoyens des différents États membres à la construction de l'Europe sont les grandes valeurs qui permettront de renforcer et, qui plus est, de ne pas oublier les fondements à l'origine de l'Union européenne.
D'un autre côté, le rapport défend la ratification d'Amsterdam.
A mon avis, ce rapport s'abstient d'aborder la question du pouvoir constituant en Europe.
Il vaut la peine de l'aborder et je serais toujours disposé à le faire.
L'élargissement aux nouvelles démocraties de l'Europe orientale représente une possibilité historique pour notre génération de garantir la paix, la démocratie et le bien-être des générations européennes futures.
Cet objectif est bien plus important que la question de savoir dans quelle mesure le traité aurait pu être meilleur sur certains points.
Ces trois pays ont évidemment le droit d'avoir leur propre opinion et d'oeuvrer en vue de sa concrétisation, mais - et c'est là le principal - si le Parlement intervient et arrête l'élargissement si les douze pays suivent ces trois pays, l'histoire condamnera cette Assemblée.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter contre la dernière partie du point 15 et contre quelques termes figurant en introduction au point 16.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie les auteurs des rapports pour leur excellent travail.
Quant à revoir le nombre des membres du Parlement européen, il faut garder à l'esprit que les petits États membres aussi ont besoin d'une représentation parlementaire suffisante, car le principe le plus important de l'Union, c'est la solidarité.
De plus, il nous faut, en tant que Parlement européen, orienter l'examen des parlements nationaux: il serait très grave que, lors de la ratification, les parlements nationaux n'approuvent pas le traité.
Ce qui n'a pas été fait à Amsterdam pour des raisons politiques, que nous pouvons aisément deviner, devra être fait avant, absolument avant tout élargissement concret: autrement dit, ce qui n'a pas été fait peut être justifié par l'impossibilité technique, temporelle et politique enregistrée à Amsterdam, mais ne peut jamais se transformer en une réserve mentale pour ne pas arriver à l'élargissement ou bien, au contraire, pour utiliser l'élargissement afin de rendre moins efficaces les pouvoirs de l'Union politique et déposséder l'Union politique de ses pouvoirs.
Alors, il nous faut dire clairement, comme Parlement européen, que l'élargissement, la naissance de l'Union monétaire et l'objectif d'une plus grande intégration de l'Union européenne exigent l'achèvement de la réforme institutionnelle qui, à Amsterdam, n'a fait que commencer.
Je me réjouis, par contre, du point 20 relatif à la poursuite et au renforcement de la collaboration avec les parlements nationaux et j'invite la commission institutionnelle à aller plus loin en vue de créer la vision de la future collaboration européenne.
Le traité d'Amsterdam n'est pas parfait, car l'être humain n'est pas parfait.
Monsieur le Président, comme bon nombre d'orateurs l'ont fait remarquer au cours de ce débat, il est clair que le traité d'Amsterdam n'est pas à la hauteur des aspirations de ce Parlement.
Cela dit, on ne nous demande pas aujourd'hui de choisir entre le traité d'Amsterdam et un traité idéal comme nous l'aurions rêvé.
De toute évidence, l'ambivalence constitue le caractère le plus significatif du traité.
Ceux pour qui le chapitre institutionnel était le plus important ont dénoncé ses insuffisances, et je partage cet avis.
Ce rapport est pondéré mais, surtout, il prend en considération trois perspectives complémentaires: Le passé, étant donné que le traité d'Amsterdam appartient déjà au passé.
Les rapporteurs savent très bien, et je crois qu'ils l'ont très bien expliqué lors de leur intervention, ce qu'a été l'Union européenne, ce qu'elle est, ce qu'elle peut devenir grâce au traité et, surtout, ce qu'elle devrait être.
Dans cette optique, deux attitudes peuvent être adoptées: l'une consiste à continuer de polémiquer sur le fait de savoir si le traité d'Amsterdam est positif ou négatif, ce qui ne mène à rien; l'autre, à ratifier ce traité, l'appliquer et tout mettre en uvre pour changer et améliorer une réalité peu satisfaisante.
Or, si nous ne nous trompons pas, l'Agenda 2000 est aussi myope qu'Amsterdam.
L'extension du premier élargissement à cinq pays se mesure à la même aune.
Mais ce qui a été fait va dans la bonne direction: renforcement de la codécision du Parlement européen et de la légitimité démocratique du président de la Commission.
Maintenant c'est dans le renforcement de l'axe Commission/Parlement que réside la véritable européanisation et c'est à travers la démocratisation de l'Union qu'elle peut parcourir le chemin à la rencontre de ses citoyens.
Les questions du nombre de commissaires et de la pondération des voix au sein du Conseil sont en même temps mineures pour résoudre les problèmes du passage à l'Europe élargie, nouvelle et plus grande, pour modifier le modèle de la construction européenne dans son ensemble, sans débats suffisants ni autorisation expresse des électeurs, comme si elle entrait sournoisement par la porte de derrière.
Jusqu'à la monnaie unique, nous avons encore le temps de penser à la véritable réforme institutionnelle.
La réforme institutionnelle ne pourra s'adjuger cette primauté que dans un cadre où la codécision du Parlement européen aura aussi un rôle de révision des traités.
Monsieur le Président, chers collègues, nous l'avions déjà dit en juin dernier, les résultats d'Amsterdam ne sont pas satisfaisants.
Quelle que soit l'évaluation d'Amsterdam, la réforme institutionnelle reste à faire.
Notre Parlement l'a dit et le proclame aujourd'hui plus fort.
Des gouvernements ont répondu.
L'Europe se trouve face à de grands défis qui exigeront beaucoup de travail dans le domaine judiciaire.
Le droit d'initiative commun entre les États membres et la Commission est nécessaire pendant une période de transition.
Dans la perspective de l'extension de l'Union, l'instauration d'une période de transition de cinq ans, préalable à une nouvelle décision à la majorité qualifiée, est risquée.
Monsieur le Président, je félicite les auteurs du rapport.
Le traité d'Amsterdam est très modeste et nous pouvons nous en réjouir.
Le chapitre sur l'emploi, les clauses contre la discrimination, le nouveau protocole sur le bien-être des animaux, le ralliement du Royaume-Uni au chapitre social sont autant d'aspects qui concernent le citoyen.
Personnellement, j'aurais aimé une modification des articles 38 à 43 sur la politique agricole, qui sont manifestement tout à fait dépassés.
Monsieur le Président, je remercie mes collègues pour ce rapport, qui me semble très bon parce qu'il est, selon moi, l'expression politique de ce que pense l'ensemble de ce Parlement.
Premièrement, on a beaucoup parlé ici des citoyens.
Il est vrai qu'à l'occasion de chacune des réunions que nous tenons, dans le cadre politique en tout cas dans lequel je me place, les citoyens rejettent le traité d'Amsterdam, ils rejettent le traité de Maastricht.
Je crois que la question avait déjà été résolue au mois de juillet.
Le projet politique européen, c'est l'élargissement.
Si nous ne gérons pas d'abord des réformes, en matière de démocratie, d'efficacité, nous nous trouverons devant des difficultés énormes qui amèneront les citoyens à plus de réticence encore vis-à-vis de l'Europe.
Donnons davantage la parole aux citoyens, donnons davantage de pouvoirs au Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Oreja, chers collègues, le traité d'Amsterdam est la carte de visite de l'Union européenne auprès des citoyens.
C'est pourquoi le traité sur l'Union européenne devrait remplir trois objectifs: servir de base efficace pour que la Communauté européenne traite les défis de la société de l'information et du savoir qui domineront le troisième millénaire; accorder la priorité aux personnes; être clair et lisible.
Le Parlement ferait preuve d'une attitude responsable en adoptant une position clairement critique, mais constructive, par rapport aux résultats d'Amsterdam - comme le propose le rapporteur - qui a fait preuve d'une grande flexibilité en reprenant dans le texte final d'innombrables suggestions, voire des critiques, dont certaines émanaient de son propre groupe.
Qu'il ne puisse y avoir de réforme institutionnelle sans une modification radicale de la méthode de révision du traité et surtout de la logique intergouvernementale en vigueur jusqu'à présent sans l'implication totale du Parlement et des parlements: c'est une deuxième évidence.
Je termine dans l'espoir de voir le Conseil se rapprocher des positions du Parlement en ce qui concerne l'urgence d'une nouvelle méthode pour la prochaine révision et aussi de voir figurer la culture dans le préambule du traité et de voir ajouter un article spécifique à la politique linguistique, étant donné son importance pour chaque citoyen.
En voici un exemple: nous ne cessons d'évoquer la réforme de la Commission, du nombre de membres du Parlement, mais nous parlons rarement du Conseil.
D'un autre côté, nous avons les principaux adversaires de l'Union européenne, qui ne veulent pas d'Europe communautaire du tout, ou seulement une simple association de pays, une meilleure zone de libre échange avec des États nationaux pouvant dire non à tout.
La méthode en vigueur pour la révision du traité est dépassée.
Si nous entreprenons la prochaine révision selon ces règles, elle sera fructueuse, et le prochain traité n'empêchera plus l'élargissement, mais il le permettra.
Le dernier point est une question, Monsieur le Président.
Nous n'avons rien fait pour l'Europe, et j'ai sauvé ma patrie. " Le Parlement doit donc, lui qui représente les intérêts supérieurs, jouer à l'avenir un rôle plus en vue.
En ce sens, je voudrais vivement remercier les rapporteurs Tsatsos et Méndez de Vigo pour leur excellent rapport qui sert de point de départ pour une nouvelle réforme qui doit exprimer plus de force, plus de volonté de communautarisation.
Permettez-moi de déclarer d'emblée, Monsieur le Président, que, selon nous, le traité d'Amsterdam est bien meilleur que le traité de Maastricht.
Le traité d'Amsterdam met en évidence ce que nous avons appelé au Danemark les thèmes qui nous tiennent à coeur, mais ce sont également des thèmes qui tiennent au coeur de beaucoup d'autres pays.
Je dois cependant avouer que, dans certains domaines, le rapport sur le traité d'Amsterdam nous pose certains problèmes.
Nous déplorons vivement le souhait de vouloir faire obstacle à l'élargissement en exigeant la mise en place de toutes les réformes institutionnelles avant le début de l'élargissement.
La formulation qui figure dans le rapport lance des signaux erronés aux États membres sur la participation du Danemark à la coopération dans le cadre de Schengen et nous devons donc voter contre ce point.
Voilà pourquoi nous voterons le rapport lors du vote final.
Je voudrais dire que ce dernier épisode de l'intégration européenne marque aussi la troisième modification importante du traité en plus de dix ans.
Ce traité marque également un progrès important sur la voie d'une politique étrangère plus efficace et cohérente.
Cela implique une rationalisation des procédures de prise de décisions, avec application limitée du vote à la majorité qualifiée et maintien d'un veto national chaque fois que des intérêts vitaux sont en jeu.
Cet aspect est très important pour les Irlandais et il est important qu'ils comprennent que la neutralité irlandaise n'est pas menacée par ce chapitre du traité.
Monsieur le Président, cette semaine ont lieu trois événements importants dans le cadre européen: le débat du Parlement européen, le sommet extraordinaire sur l'emploi à Luxembourg, et un fait qui touche l'Europe, bien que celle-ci ne sois pas l'une des protagonistes, je veux parler du conflit entre l'Irak et les États-Unis ou, si vous voulez, entre l'Irak et les Nations unies.
Dans le complexe capitaliste, l'Europe dispose d'un modèle économique fondé sur un projet indicatif pour le secteur privé, l'inaliénabilité du domaine public, un secteur public et une sécurité sociale.
Je demande un consensus afin d'établir un modèle européen.
Quand ce modèle existera et quand l'Europe définira sa position au sein d'un monde non plus bipolaire, soumis à l'hégémonie d'une seule puissance, mais multipolaire, alors le travail de l'Europe et la réforme seront plus faciles.
Quant à la réforme technique des traités, il est logique que nous nous concentrions sur notre mission, mais il est nécessaire que le Parlement demande à l'Europe de garder ses modèles international et socio-économique car autrement nous tomberions sous la coupe du formalisme.
La réforme, l'action et la position européennes, à l'instar de l'Europe, ne doivent pas échapper à la mondialisation du modèle socio-économique et du modèle de la politique internationale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au fur et à mesure que l'on approfondit le débat institutionnel sur l'Europe de l'euro, l'on comprend qu'Amsterdam ne pouvait être autre chose que ce qu'il a été.
En effet, ce n'est que lorsque l'on aura précisé les conséquences institutionnelles de l'unification monétaire qu'il sera possible de tracer le cadre institutionnel global de l'Union européenne, et cela non pas par suite de vertueux automatismes de l'unification monétaire, créateurs d'institutions politiques, mais par nécessité de tenir enfin compte, avec toutes les données dont on dispose, de ce qui a été la véritable et inquiétante révolution de Maastricht, c'est-à-dire la conception d'une Union qui est toujours une union, mais une union de différents et non plus d'égaux.
Le gouvernement des différences: tel est donc le grand défi que l'Union européenne se doit de relever pour rester une Union.
L'approfondissement de la dimension substantielle de la citoyenneté de l'Union est au fond la contribution institutionnelle la plus importante que pouvait donner et a donné ce traité qui, sous d'autres aspects, est en arrêt obligé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Comme vous le savez, le Nouvel agenda transatlantique, signé à l'issue du sommet entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique qui s'est tenu à Madrid le 3 décembre 1995, ainsi que le Plan d'action conjoint Union européenne/États-Unis, qui y était associé, ont recentré et réorienté tous les aspects du partenariat entre l'Union européenne et les États-Unis.
The New Transatlantic Agenda, comme diraient nos amis américains, a encouragé les deux parties à élargir et à intensifier leur coopération dans de nombreux domaines d'intérêt commun.
Non seulement ils soulignent le renforcement global des relations entre l'Union européenne et les États-Unis, mais ils contribuent à faire avancer la mise en oeuvre du NTA et sont une occasion de réexaminer globalement les relations Union européenne/États-Unis et de débattre des questions spécifiques d'intérêt commun.
Le président du Conseil européen et moi-même attendons avec intérêt ce prochain sommet, qui aura lieu, comme vous le savez, à Washington, le 5 décembre, faisant suite au sommet entre l'Union européenne et le Canada, la veille.
Les préparatifs pour ce sommet sont bien avancés et la présidence de la Commission, ainsi que les représentants américains, vont se réunir demain au sein du groupe à haut niveau qui a été établi entre l'Union européenne et les États-Unis pour faire un bilan de la mise en oeuvre du Nouvel agenda transatlantique et examiner quelquesunes des principales questions qui se posent à nous actuellement.
Troisièmement, nous pourrons également, du moins je l'espère, annoncer officiellement des initiatives telles que le Transatlantic Information Exchange System , la bibliothèque numérique et le dialogue transatlantique sur la société civile.
En ce qui concerne le programme Union européenne/États-Unis en faveur de la démocratie et de la société civile, annoncé au sommet de La Haye, nous pensons être en mesure de confirmer les noms de ceux qui siégeront dans le collège des juges.
Au cours des deux dernières années, nous sommes parvenus à certains résultats concrets notables.
Ainsi, dans le domaine de la politique étrangère, les deux parties ont renforcé leur coopération sur des questions clés, y compris la promotion de la paix, de la stabilité et de la réconciliation dans les Balkans, au Moyen-Orient et en Afrique centrale.
L'adhésion d'Euratom, le 17 septembre, à l'Organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne, aux côtés des États-Unis, du Japon et de la Corée du Sud, illustre notre volonté commune de renforcer les efforts déployés dans le domaine de la non-prolifération.
Pour ce qui est du domaine de l'aide humanitaire et de l'aide au développement, nous avons amélioré notre coordination répondant aux besoins de sociétés déchirées par la guerre.
Nous collaborons également dans le cadre de l'activité visant à promouvoir la démocratie et à renforcer la société civile.
L'Union européenne et les États-Unis oeuvrent ensemble pour répondre aux défis qui se posent au niveau mondial.
Dans le cadre de notre coopération en matière de lutte contre les stupéfiants, nous avons signé au sommet de La Haye un accord sur les précurseurs chimiques, afin de pouvoir lutter contre le détournement des produits chimiques au profit de la production de drogues illicites.
Nous travaillons ensemble, dans la région des Caraïbes, et espérons étendre notre coopération à la région andine.
Malgré les divergences entre l'Union européenne et les États-Unis sur le calendrier de réduction des émissions de gaz à effet de serre, nous réfléchissons aux modalités d'une coopération à la conférence de Kyoto sur le changement climatique, qui se tiendra en décembre.
Certains résultats importants ont été réalisés en ce qui concerne l'agenda multilatéral du commerce et sur le plan des efforts pour la création du nouveau marché transatlantique.
Ainsi, dans le cadre de l'OMC, l'Union européenne et les États-Unis ont uni leurs efforts pour la conclusion de l'accord sur les technologies de l'information et de l'accord sur les services de télécommunications de base qui, ensemble, permettent de libéraliser environ mille milliards de dollars d'échanges internationaux de biens et de services.
Dans le cadre de l'OCDE, des efforts conjoints ont contribué à l'adoption d'importantes décisions en matière de lutte contre la corruption dans les transactions commerciales internationales.
Un aspect fondamental du NTA est celui du développement des liens entre les peuples.
D'autre part, une conférence transatlantique intitulée «Jeter un pont sur l'Atlantique» s'est tenue en mai à Washington et y a réuni des experts de la société civile, de l'éducation, de la jeunesse et de la culture, des échanges électroniques et des liens parlementaires venus des deux côtés de l'Atlantique.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le NTA est un processus dynamique que les deux parties relancent constamment par le biais d'une actualisation continuelle des priorités et du recensement de nouveaux objectifs.
Mais il faut bien admettre qu'il ne constitue pas la solution à tous nos problèmes.
Cette relation est la relation économique bilatérale la plus importante au monde.
En 1996, la valeur annuelle du commerce des biens et des services a dépassé les 360 milliards d'écus.
Les entreprises européennes sont les premiers investisseurs dans 41 États des États-Unis et les seconds dans les autres.
Un travailleur sur douze de l'industrie américaine travaille pour une société européenne et les entreprises américaines emploient trois millions de travailleurs en Europe.
Lorsque les États-Unis et nous avons décidé, il y a deux ans, de lancer le nouvel agenda transatlantique, nous avions saisi toute l'importance de disposer d'un cadre complet nous permettant de promouvoir notre coopération dans le large éventail de secteurs couverts.
Dans le nouvel agenda transatlantique, nous définissions quatre secteurs de coopération prioritaires: promouvoir la paix, la stabilité, la démocratie et le développement; relever les défis mondiaux; développer le commerce mondial et des relations économiques plus étroites et construire des ponts entre les peuples.
Je suis d'ailleurs d'accord avec vous sur ce point et c'est pourquoi j'ai attendu 20 minutes, le double du temps du Conseil, pour vous demander de conclure.
J'ignore si tout le monde est d'accord, surtout aux États-Unis, sinon on percevrait Helms-Burton et d'Amato d'un autre il, et on verrait la situation autrement chez Mc Donnell-Douglas et Boeing, de même que chez British Airlines et American Airlines.
Il ne s'agit pas que l'Europe injecte sans grand succès beaucoup d'argent dans ce domaine, parce que l'Amérique exerce ici trop peu de pression pour que l'attitude israélienne permette enfin un véritable processus de paix.
Je terminerai, pour cause de manque de temps, par les négociations fast-track , les débats aux USA, l'échec et les conséquences.
En ce sens, il est primordial de mener ces discussions avec les États-Unis lors de ce sommet, mais aussi par la suite.
Cependant, il convient d'insister sur ce qui confère à ce sommet en particulier toute son importance.
Ce n'est pas simplement par manque d'intérêt, mais plutôt à cause d'un mauvais sens des priorités, que toutes les questions énumérées aujourd'hui risquent de descendre plus bas encore dans notre ordre des priorités et de ne pas recevoir l'attention qu'elles méritent dans les six ou douze prochains mois.
Parallèlement à cela, il nous semble assez évident, à nous qui sommes dans le domaine politique, que toutes les questions à l'examen entre les administrations ont également un contexte politique.
Qu'il s'agisse de sanctions ou de la mise en place du nouveau marché transatlantique, les questions économiques vont de plus en plus souvent nécessiter l'intervention de cette Assemblée et du congrès américain, que ce soit pour concevoir les règlements, ou pour encourager les investissements ou pour toute autre action de nature à garantir le succès de ce nouvel agenda transatlantique.
Je voudrais poser trois questions au Conseil et à la Commission en rapport avec ce sommet.
Premièrement, le président en exercice du Conseil et le président de la Commission, lorsqu'ils se rendront tous deux à ce sommet, comptent-ils faire en sorte d'inclure dans les conclusions du sommet une perspective à long terme, afin que nous ayons conscience d'oeuvrer ensemble, des deux côtés de l'Atlantique, à la conception d'un partenariat transatlantique à plus long terme?
Troisièmement enfin, le commissaire pourrait-il en dire un peu plus sur le nouveau marché transatlantique qu'il considère, je sais, comme un concept important?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le nouvel Agenda Transatlantique, adopté à Madrid en décembre 1995, souligne et confirme les efforts communs de l'Union européenne et des États-Unis pour élargir et approfondir leurs relations.
Le groupe libéral se réjouit d'ailleurs du succès du Transatlantic Business Dialogue .
Dans ce cadre, de très nombreuses barrières commerciales ont été aplanies depuis novembre 1995.
Simultanément, au nom de mon groupe, je fais appel au commissaire pour qu'il applique les résolutions de ce Parlement concernant les litiges commerciaux avec les États-Unis.
Le sommet UE-États-Unis de La Haye a été très fructueux et a mis pour la première fois en évidence l'importance des relations entre citoyens des deux côtés de l'océan.
La signature d'un accord de coopération scientifique et technique pose également un important jalon du nouvel Agenda Transatlantique.
Pour terminer, je voudrais demander au commissaire Brittan s'il est également en mesure d'informer le Parlement au sujet du sommet avec le Canada, qui aura lieu ce 4 décembre.
Nul ne conteste que les négociations du sommet de Washington, ou d'ailleurs, doivent progresser sur tous les points de divergence qui risquent de faire sérieusement obstacle à l'agenda et au dialogue transatlantique.
Depuis le 11 avril, sept ou huit tours de négociations ont eu lieu entre l'Union européenne et les États-Unis.
En d'autres termes, la loi Helms-Burton fonctionne.
Nous pensons que le moment est peut-être venu de fixer une échéance - disons le 31 décembre - après laquelle nous utiliserons la seule option possible, un recours au panel de l'OMC.
Nous apprécierions vraiment beaucoup un avis tranché de la Commission sur cette idée d'échéance pour les négociations, sur la loi Helms-Burton et également sur la loi D'Amato.
Et tout en haut de la liste des priorités des deux plus grands blocs économiques du monde, on ne voit pas la capitulation devant les intérêts des multinationales, mais bien la pose des jalons en direction de la paix mondiale, d'une régulation de l'économie mondiale socialement et écologiquement supportable et d'une participation égalitaire de tous les pays, même et surtout des plus faibles.
L'UE doit rappeler à ses amis leurs engagements à Kyoto et à Ottawa, où l'accord international sur l'interdiction des mines antipersonnel sera signé en décembre.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, il va de soi, et de ce fait je ne m'étendrai pas sur ce point, que notre groupe est tout à fait conscient de l'extrême importance des relations de l'Union européenne avec les États-Unis d'Amérique, et qu'il souhaite leur renforcement dans le cadre du Nouvel agenda transatlantique.
Ce nouvel équilibre passe évidemment par des modifications de l'attitude par trop dominatrice des Américains.
En vérité, dans le domaine commercial, il en va comme dans le domaine politique et dans celui de la politique étrangère commune.
Le succès passe par un rassemblement de nos forces, avec un objectif clairement défini, avec les termes de la négociation arrêtés en commun et avec des actions convergentes des États membres et de la Commission.
Son insuffisance, voire son absence, se font sentir, non seulement sur le terrain de la politique étrangère proprement dite, en Yougoslavie, au Proche-Orient, en Afrique et ailleurs, mais aussi sur le terrain commercial.
Monsieur le Président, le dialogue transatlantique ne sera véritablement fécond et la rencontre du 5 décembre ne constituera une étape véritablement utile de ce dialogue, que s'ils permettent d'avancer concrètement dans la voie du règlement d'une série de différends juridiques et commerciaux importants, qui opposent aujourd'hui l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
Or, il est essentiel pour l'Union européenne d'enrayer dès l'origine ces pratiques perverses, sous peine de risquer de les voir proliférer à l'avenir.
La voie choisie par la Commission lors de l'Uruguay-Round a été de faire payer aux pays d'Europe un prix élevé, en contrepartie du renoncement par les États-Unis à leurs pratiques unilatérales.
Monsieur le Président, chers collègues, en écoutant le Conseil et la Commission, je n'ai pas été très étonné.
Mais j'ai tout de même été surpris de ne pas entendre un seul mot de la dissymétrie qui marque les relations entre l'Europe et les États-Unis à l'heure actuelle.
Pas un mot sur le cartel scandaleux Boeing-McDonald-Douglas.
Mais le résultat de tout cela, c'est que nous avons maintenant une super-puissance américaine, qui colonise le monde entier.
On attendait de l'Europe un tant soit peu de résistance, face à ce processus unilatéral.
Monsieur le Président, je me félicite des remarques de Sir Leon relatives à l'OMC.
Ce débat soulève la question très importante de l'émergence, nous semble-t-il, d'un déficit démocratique très dangereux dans le nouvel ordre mondial, déficit que ce dialogue transatlantique peut, dans une certaine mesure, compenser.
Ces remarques m'ont été inspirées par Sir Leon, lorsqu'il a parlé d'attention détournée au sujet de l'attitude du congrès à l'égard de la loi Helms-Burton.
Les hommes politiques ont un rôle à jouer en tant qu'intermédiaires, mais il est important que les hommes politiques non élus - ce que vous avez choisi d'être pour le moment, Sir Leon - sachent que le processus se déroule dans les deux sens.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier le Président en exercice du Conseil et Sir Leon Brittan pour leur intervention et la vue d'ensemble qu'ils nous ont tracée.
Les bonnes relations entre l'Europe et les États-Unis ont débouché ces dernières décennies sur la liberté, la paix, davantage de droits de l'homme, la stabilité et le bien-être.
La décision sur Helms-Burton, l'incapacité du Président américain à imposer le fast-track au Congrès, montrent que cela ne fonctionne que si nous le portons ensemble à un niveau politique incluant le Congrès américain.
De cette façon, on peut se rendre compte que l'intérêt commun est plus précieux que les intérêts particuliers, qui prennent souvent le dessus.
Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord vous remercier d'avoir répondu, dans une certaine mesure, aux questions auxquelles on n'a pas pu répondre hier par manque de temps.
Je crois qu'une superpuissance comme les États-Unis préfèrent que l'on défende sincèrement et énergiquement des principes que les députés demandent à l'Europe de faire respecter.
Madame González Alvarez, à vous aussi je ferai la même remarque: votre groupe n'a qu'à vous accorder plus d'une minute.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le président en exercice et Sir Leon Brittan, non seulement pour leurs excellentes interventions de cet après-midi, mais également pour l'authenticité des efforts de la Commission et du Conseil en faveur de l'approfondissement des relations avec les États-Unis d'Amérique.
Or, le fait est que la relation entre l'Europe et les États-Unis est la plus importante que l'on puisse rencontrer sur cette planète.
Nous devons déployer de nouveaux moyens: les liens de peuple à peuple, le renforcement de la coopération entre les instituts d'enseignement, les diplomates, les hommes politiques et les responsables commerciaux, pour faire comprendre au congrès combien la relation entre l'Europe et les États-Unis est importante pour notre avenir à tous deux.
J'espère par conséquent que le sommet transatlantique qui doit avoir lieu dans quelques semaines ne se bornera pas à dresser un maigre bilan du passé, mais aura à coeur d'étoffer l'agenda, en particulier sur des points comme le commerce électronique, la lutte contre le crime et le crime organisé et la lutte contre le trafic de stupéfiants dans le cadre du troisième pilier.
J'espère par conséquent que, dans le cadre des travaux de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, de la commission des relations économiques extérieures, de la délégation pour les relations avec les États-Unis, nous examinerons très attentivement, au cours du prochain ou des deux prochains mois, par quels moyens nous pouvons entrer en contact avec le congrès, nous pouvons approfondir cette relation, en particulier avec les nouveaux membres du congrès qui n'ont tout simplement pas conscience des relations internationales entre l'Europe et les États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le prochain sommet entre l'Union européenne et les États-Unis représente une occasion peut-être décisive et définitive de vérifier si l'Union européenne possède oui ou non une voix qui lui est propre, si l'Union européenne possède oui ou non des institutions dont l'action vise oui ou non la défense des intérêts politiques et économiques de la Communauté.
Tout ceci est très sensé.
Nous devons veiller à être impliqués à l'avenir dans toutes les formes d'accord que vous conclurez, également dans le domaine du marché transatlantique, et ce grâce à la procédure de codécision.
Je pense que nous pouvons arriver ici aussi à une forme raisonnable de collaboration.
La tendance générale est que nous devons maintenir et améliorer les relations à tous les niveaux aux États-Unis, au niveau de l'administration et du congrès.
Je me félicite de l'introduction très complète de Sir Leon Brittan.
Des problèmes de concurrence très controversés sont apparus ces derniers mois dans nos relations avec les États-Unis: le cas Boeing et McDonnell-Douglas en est un, le cas Guinness et Grand Met en est un autre et le cas KPMG et Ernst &amp; Young menace d'en devenir un troisième.
Sir Leon a certes évoqué la nécessité d'une coopération plus étroite entre les autorités réglementaires, mais je ferai respectueusement remarquer que la concurrence est un secteur passablement différent.
Monsieur le Président, les relations entre l'Union européenne et les États-Unis ne doivent pas s'écarter du cadre politique mais, dans un monde aujourd'hui globalisé, la dimension économique est indissociable de la politique; c'est pourquoi je voudrais aborder quelques aspects commerciaux.
Monsieur le Président, d'emblée je voudrais dire ma gratitude à toutes celles et tous ceux qui ont participé activement à ce débat.
Je crois que nous sommes tous d'accord pour reconnaître que ce dialogue transatlantique est très important, non seulement pour des raisons commerciales et économiques, mais aussi parce que les chiffres du commerce extérieur et des investissements étrangers directs témoignent de l'existence de liens économiques très importants entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
En ce qui concerne les résultats obtenus jusqu'ici, je crois qu'on peut dire, même si certaines imperfections existent, que le bilan est globalement positif, d'autant que le dialogue transatlantique a seulement été lancé il y a deux ans.
Je crois que c'est tout à fait inacceptable et l'Europe doit le dire haut et clair à ce sommet.
Et puisqu'on parle d'un dialogue critique, je crois que l'inscription à l'ordre du jour d'un débat sur ces deux lois apporte la preuve évidente que l'Union européenne compte défendre avec vigueur ses intérêts commerciaux.
D'autres ont déjà évoqué un partenariat d'égal à égal.
Je dirai pour ma part que nous sommes peut-être à mi-chemin de ce partenariat d'égal à égal et que l'Union économique et monétaire sera un élément essentiel de sa réalisation.
Je crois que les craintes qui s'expriment à présent dans certains milieux aux États-Unis - Congrès américain, entreprises - montrent que la réalisation de l'Union économique et monétaire est essentielle à la future politique commerciale et économique de l'Union européenne à l'échelle mondiale.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais également dire un mot de notre politique dans le cadre de l'OMC.
Si nous parvenons à faire preuve de la même cohésion que sur d'autres dossiers, par exemple les services de télécommunications, la réunion au niveau ministériel de l'OMC du 11 décembre prochain, à Genève, sera un grand succès pour l'Union européenne.
Cela nous amène à des réflexions sur le renforcement, voire le changement de la procédure de règlement des différends.
Mais je dirai que le système actuellement en vigueur, même s'il ne donne pas toujours satisfaction au niveau multilatéral, est quand même beaucoup mieux adapté pour défendre des intérêts commerciaux que l'était l'unilatéralisme américain pratiqué antérieurement.
Cela dit, ce dialogue politique très important au niveau de la présidence et de la Commission qui a lieu tous les deux ans mériterait d'être complété.
Sur ce point, je donne raison à toutes celles et tous ceux, dans cette Assemblée, qui ont plaidé en faveur d'un rôle plus actif de ce Parlement dans le dialogue politique avec les membres du Congrès américain.
Il y a en effet, je pense, non seulement le rôle de la Commission, celui du Conseil mais, également, celui du Parlement.
Monsieur le Président, j'ai bien précisé, dans mon intervention, que l'ordre du jour de ce sommet avec les États-Unis prévoyait des discussions sur les négociations de paix au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, le temps me manque pour en dire davantage.
Je trouve intéressante l'idée d'une comparution de la présidence devant cette Assemblée avant chaque sommet.
En cas de négociations, celles-ci valent seulement la peine s'il y a signe de progrès.
Le nouvel agenda transatlantique le prévoit.
Sir Leon, votre contribution à ce débat a présenté un grand intérêt.
Nous avons reçu huit propositions de résolution, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Le débat est clos.
Votes Monsieur le Président, quatre tâches nous incombaient si la réforme de l'Union européenne lancée par le traité de Maastricht lui-même devait devenir réalité: l'apurement du déficit démocratique constitutionnel d'une Union dirigée d'en haut et d'une Europe des conférences intergouvernementales, l'apurement du déficit institutionnel d'une Union sans personnalité juridique, mais aussi du dualisme, de la structure de l'espace intérieur et des piliers sans compétence unique en matière de politique de paix et de droit, l'apurement du déficit juridique dans l'imbroglio du droit UE, du droit CE et du droit entre États et, enfin, l'apurement du manque de clarté existant quant à la manière de mener la prochaine étape vers l'intégration et l'élargissement, dépassement définitif de la division est-ouest de l'Europe.
En ce qui concerne l'échec de la Conférence intergouvernementale, il n'est pas si important de savoir si ce Parlement recommande l'adoption du traité d'Amsterdam ou non.
Ce qui compte, c'est bien plus de savoir si le Parlement se contente d'être le fier codécideur de réformes institutionnelles partielles, ou s'il se décide enfin à être la voix porteuse d'un processus constitutionnel, enjeu et problème des prochains pas essentiels de l'intégration! (Applaudissements du groupe des Verts) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport parce que je ne voulais pas participer à une instrumentalisation du Parlement européen par les partis nationaux, par les gouvernements nationaux qui n'ont pas seulement contribué à enterrer la souveraineté du Parlement européen, mais aussi celle des parlements nationaux eux-mêmes, parce que ce sont eux qui détiennent le dernier mot au moment de la ratification.
C'est justement parce qu'il en est ainsi que l'enjeu est ici, dans le processus de ratification d'Amsterdam, que la prochaine Conférence intergouvernementale se fasse avec un droit de codécision du Parlement européen.
Europol est un bon exemple de la manière dont les droits des citoyens sont mis en danger quand les gouvernements ne laissent pas au Parlement européen un droit de regard suffisant sur la démocratie, pas plus qu'aux parlements nationaux.
Monsieur le Président, c'est sans illusions que j'ai voté la résolution relative aux deux rapports.
Sans illusions, parce que, bien sûr, Amsterdam a été un échec en ce que nous disons oui à l'élargissement, sans avoir encore les moyens institutionnels de cet élargissement.
Et le paradoxe de la situation tient au fait que nous sommes conduits à dire oui à un échec pour ne pas dire non à l'Europe.
Vous verrez que le débat sur la ratification du traité tournera à une opposition entre partisans de l'Europe et adversaires de l'Europe.
En particulier, nous savons que les citoyens que nous représentons vont se réjouir de l'option du Royaume-Uni en faveur du chapitre social, des dispositions en vue d'une législation européenne contre les discriminations et du nouveau protocole relatif au bien-être des animaux.
Cependant, nous avons quelques réserves à formuler au sujet du rapport final et tout en ayant réduit au minimum nos demandes de vote séparé, nous avons quand même tenu à voter contre cinq parties de texte: le premier alinéa du paragraphe 8 sur les contrôles aux frontières; le premier alinéa du paragraphe 9 sur une politique commune de défense; le deuxième alinéa du paragraphe 12 qui étend la codécision à la politique fiscale; le quatrième alinéa du paragraphe 12 qui confère une personnalité juridique unique à l'Union et à la Communauté; et le troisième alinéa du paragraphe 16 qui limite l'unanimité aux décisions à caractère constitutionnel.
Après avoir ainsi indiqué, d'une part au moyen de notre vote, et d'autre part dans cette explication, les points sur lesquels notre opinion diverge, nous voterons pour le rapport lors du vote final.
Un sondage réalisé récemment par la Commission elle-même, à l'échelle européenne, montre que 8 % des personnes interrogées seulement sont favorables à un super-État européen, 40 % à une coopération sans abandon des souverainetés nationales, 38 % à une coopération accompagnée de mise en commun des compétences dans des domaines limités, et enfin 14 % à une stricte indépendance nationale sans coopération.
On nous dit en effet que l'édifice fédéral, une fois terminé, sera plus efficace qu'une Europe des nations.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour le rapport sur le traité d'Amsterdam.
Le rapport sur le traité d'Amsterdam nous pose cependant certains problèmes.
C'est pourquoi nous avons dû voter contre certains points du rapport.
Nous déplorons vivement le fait que le Parlement européen veuille faire obstacle à l'élargissement en exigeant la mise en place de toutes les réformes institutionnelles avant le début de l'élargissement.
Nous avons donc dû voter contre ces points.
Le Danemark participe à Schengen d'État à État alors que l'Irlande et la Grande-Bretagne sont totalement exclus de cette coopération.
En règle générale, le Parlement européen est considéré comme le grand gagnant du traité d'Amsterdam.
Un grand nombre de souhaits du Parlement européen n'ont pas été satisfaits, mais la majorité de ce Parlement est si pragmatique que les États membres se sont vus recommander de ratifier le traité d'Amsterdam.
Pourtant, je ne peux interpréter le nouveau traité, qui renforce les compétences communautaires dans des domaines tels que l'emploi, les affaires sociales, la sécurité extérieure et la défense, ainsi que les procédures communautaires, que comme un nouveau pas vers une union politique européenne.
Cette aspiration est satisfaite dans l'optique du futur élargissement de l'Union à un groupement encore plus hétérogène de 20 États membres, si pas davantage.
Enfin, nous ne considérons pas que l'élargissement des compétences du Parlement européen soit la solution la plus indiquée pour résoudre le «déficit démocratique» dans la prise de décision européenne.
Bien que le Parlement européen joue un rôle utile dans toute une série de domaines, les parlements nationaux doivent rester le principal repère des citoyens.
Comme c'est le cas pour tout compromis, le traité d'Amsterdam laisse sur leur faim tous ceux qui, comme moi, se passionnent pour l'Europe et la construction européenne depuis plusieurs dizaines d'années.
Bien que le groupe d'Alleanza Nazionale au Parlement européen ait, à plusieurs reprises, fortement critiqué les conclusions de la Conférence intergouvernementale et donc la rédaction finale du traité d'Amsterdam, nous avons décidé, par sens des responsabilités, de voter en faveur du rapport de la commission institutionnelle, car nous y avons relevé aussi bien quelques-unes de nos prises de position négatives au traité que certaines de nos propositions concernant le renforcement des piliers de la politique étrangère et de défense, indispensables pour que l'Union devienne une véritable communauté politique d'États et de peuples européens.
Notre vote favorable est, par conséquent, une confirmation ultérieure de la vocation et du choix politique de la droite italienne, l'objectif premier étant de parvenir à la création d'une véritable Europe politique.
Je regrette que la résolution présentée par la commission institutionnelle et adoptée par le Parlement n'ait pas repris les conclusions de la commission juridique relatives à la renumérotation du traité.
La décision de renuméroter l'ensemble des articles du traité me paraît être regrettable à deux titres.
Les électeurs irlandais auront l'occasion de ratifier le traité d'Amsterdam lors d'un référendum qui doit avoir lieu au mois de mars prochain.
Je me félicite notamment des progrès accomplis sur le plan social, en particulier des mesures concernant l'emploi, l'égalité des chances et la lutte contre les discriminations.
Il est évident que chaque pays se prononcera en fonction des engagements pris par son gouvernement, mais je pense que le Parlement devrait procéder à une évaluation critique et conforme à la position qu'il avait adoptée pendant la préparation de la Conférence intergouvernementale.
Je vote contre ce rapport parce que le traité d'Amsterdam ne permet pas la constitution d'un véritable pilier politique capable de compléter de façon équilibrée, le volet monétaire de l'Union européenne.
Le traité de Maastricht prenait le pari de progresser vers une monnaie unique avec des convergences économiques rigoureuses (excessivement rigoureuses d'ailleurs), mais aussi de consolider l'intégration politique en prévoyant une révision institutionnelle visant à améliorer l'efficacité, le fonctionnement démocratique et le rôle du Parlement européen.
La CIG devait aussi permettre d'élaborer des politiques européennes dans des domaines aussi essentiels pour nos peuples que le social.
Cette situation est d'autant plus grave que nos destins seront de plus en plus conditionnés par les décisions prises par une Banque centrale européenne indépendante, sans qu'un gouvernement économique puisse décider des choix majeurs qui conditionnent la croissance économique, la compétitivité européenne et l'emploi.
Ainsi l'Europe devient de plus en plus un vaste espace financier, économique, échappant à toute régulation ou contrôle démocratique.
Si le rapport propose d'opérer une nouvelle révision institutionnelle avant tout élargissement, le Parlement européen ne s'est pas mis en situation de rendre cette condition effective et absolue.
Il ne s'est pas mis en situation de peser de son influence sur le futur sommet de l'emploi de Luxembourg et de faire progresser, dans les faits, l'Europe sociale.
Si l'introduction d'une référence à l'emploi et au social dans le nouveau traité est positive, sa formulation est ambiguë, car elle se contente de faire référence à la coordination des politiques de l'emploi, qui restent nationales.
Bref, une fois de plus, l'Europe diffère son renforcement politique et laisse en déshérence la question sociale, alors que monétarisme et dogmes libéraux s'imposent sous la forme de critères contraignants.
Les perdants sont le Conseil des Ministres et les parlements nationaux.
Il faut refuser le projet de soumettre à l'approbation du Parlement européen les modifications du traité.
La condition pour qu'une société puisse garantir aux individus du travail, une formation de qualité, un environnement vivable, la justice sociale et la solidarité avec les populations des pays pauvres, est que son système politique repose sur une légitimité populaire et démocratique.
Nous avons voté contre le rapport.
J'aimerais dire que j'ai voté en faveur du rapport Vigo et en faveur du traité d'Amsterdam.
Le plus regrettable, Monsieur le Président, est que nous devions accomplir tout le processus de ratification pour des progrès très ténus.
En Irlande, où un référendum s'avérera nécessaire, il sera difficile de susciter l'enthousiasme en faveur du traité d'Amsterdam.
Il signifie qu'en cas d'élargissement de la Communauté, les États membres actuels, mais aussi des pays tels que la Slovénie ou l'Estonie, seront en mesure d'appliquer leur droit de veto et de bloquer ainsi d'importantes décisions prises dans toute une série de matières communautaires.
Plus le nombre d'États augmente, plus cette crise menace.
Il est important que 70 % des mesures législatives soient soumises à la codécision du Parlement et du Conseil.
Tous les États membres ont accepté le principe de l'union politique en ratifiant les traités existants, et cette union politique ne peut être accomplie sans que ne soient développés des accords de défense commune.
C'est pourquoi je pense défendre l'opinion de la grande majorité du peuple irlandais quand je dis soutenir les politiques de défense commune car je suis persuadé que celui-ci ne voudrait pas profiter de tous les avantages de l'appartenance à l'Union et refuser d'assumer des responsabilités en matière de sécurité et de défense.
Je partage également l'avis de la commission parlementaire selon lequel le Conseil européen réuni à Amsterdam aurait dû faire davantage d'efforts en vue d'atteindre une unanimité à propos des réformes des institutions européennes, qui ne pourront être évitées si nous souhaitons que l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale donne des résultats satisfaisants.
Je voterai donc pour le rapport en dépit de mon hostilité vis-à-vis de la proposition du rapport qui vise à rendre obligatoire la ratification de futures modifications du traité par le Parlement européen ainsi que de mon opposition à toute tentative visant à modifier le principe selon lequel les gouvernements des États membres adopteront les modifications du traité instituant l'UE à l'unanimité.
traité d'Amsterdam, amendement 13: le texte ne respecte pas le principe de la neutralité autrichienne.
Ils sont au nombre de quatre.
Le contournement des démocraties nationales, en s'appuyant sur les individus, contre les peuples et les États.
La communautarisation systématique dans tous les domaines, qui dresse autant d'obstacles nouveaux sur le chemin du nécessaire élargissement.
Bien que le Parlement européen ne dispose ni d'un droit de participation garanti institutionnellement, ni d'un pouvoir de ratification, il est appelé à donner son avis sur ce qu'on appelle le traité d'Amsterdam.
Ce traité, dont le président Juncker disait qu'il serait difficile à ratifier et Jacques Delors qu'il ne corrigeait pas assez les erreurs de Maastricht, est devenu en quelques temps un bon traité acceptable par tous.
Quand on pense que, pendant plus de deux ans, les préparatifs de la Conférence intergouvernementale ont mobilisé dans tous les pays européens, les matières grises au niveau des gouvernements, des parlements, des partis politiques et de beaucoup d'autres instances, force est à présent de constater que toutes les propositions, toutes les réactions ont été vaines.
Comment expliquer à nos citoyens que les plus grands d'entre nous, c'est-à-dire nos chefs d'États, ont pu se concerter sur des questions aussi importantes que l'introduction de l'euro ou l'élargissement, mais pas sur des thèmes plutôt mineurs comme la composition de la Commission avant la première adhésion, ou la pondération des voix au Conseil de ministres ou encore, l'accroissement du recours au vote majoritaire.
Les paris sur l'avenir de l'Europe n'ont fonctionné que partiellement et malgré tout, nous avons dit oui à un traité qui ne réalise pas les réformes essentielles au bon fonctionnement de l'Union européenne élargie.
Avec tout le respect que je dois à nos chefs d'État, à nos ministres, je dois dire que j'ai des difficultés à accepter un accord qui laisse ouvert pratiquement toutes les questions essentielles à un bon fonctionnement de nos institutions européennes, qui ne nous dit pas comment se fera, par exemple, la refonte des aides régionales et de la nouvelle politique agricole.
Je pense par ailleurs, que le traité d'Amsterdam aurait dû permettre à l'opinion publique de mieux comprendre la construction européenne, de la rapprocher de la construction d'une Europe des citoyens.
Si, après toutes ces critiques, je vote quand même en faveur du traité, c'est parce que celui-ci confère au Parlement européen un peu plus de pouvoirs grâce auxquels il pourra jouer mieux encore son rôle de moteur de la construction européenne.
Malgré les avantages notoires apportés par le traité d'Amsterdam en promouvant l'égalité entre les femmes et les hommes dans les missions de la Communauté et par la reconnaissance de l'importance du mainstreaming et des politiques actives d'égalité des chances dans toutes les actions de la Communauté, à travers la modification de l'article 3, je regrette que l'article 118 prévoit pour le Parlement européen - dans les domaines de la sécurité sociale et de la protection sociale des travailleurs - une position plus faible que celle prévue par l'article 119 et que la prise de décisions en faveur des femmes soit rendue plus difficile à cause de l'unanimité requise au sein du Conseil.
Je considère que le rôle croissant accordé au Parlement dans le processus d'adoption de mesures au titre de l'article 119 est quelque chose de positif, de même que la nouvelle formulation de l'article 119 permettant des mesures d'action positive.
Je regrette qu'aucun des articles de la Partie III du traité ne définisse pas explicitement des mesures visant l'instauration et la réalisation de l'égalité des droits entre les hommes et les femmes dans tous les domaines de la vie et ne recommande pas d'accorder à l'Union un mandat pour recenser explicitement, lors de la prochaine révision du traité, tous les domaines où il existe une discrimination basée sur le sexe et de donner lieu à un signal politique positif, qui est déjà donné dans le projet de traité actuel, en matière d'égalité des chances et de mainstreaming.
Enfin, je considère qu'avant la prochaine révision des traités, il est nécessaire de développer les éléments suivants: élargissement de l'article 119 de manière à garantir une base juridique pour l'égalité entre les femmes et les hommes, dépassant clairement le domaine de l'emploi; -nouvelle formulation de l'article 6-A afin d'interdire toute discrimination fondée sur le sexe ou au minimum pour donner au Parlement un rôle plus important dans la détermination des mesures prises au titre de cet article; -clarification juridique des implications de l'inclusion de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les articles 2 et 3.
J'ai voté contre la résolution sur le traité d'Amsterdam parce que je l'approuve dans une large mesure.
Toutefois, contrairement à la majorité des membres de ce Parlement, je prends au sérieux la critique du traité qui constitue le gros de la résolution.
L'essentiel de la révision du traité, consistant à préparer l'Union à l'élargissement, s'est tout aussi peu concrétisé.
Le Parlement aurait à tout le moins pu suspendre son jugement sur «Amsterdam» afin de faire pression sur les chefs d'État et de gouvernement, de sorte qu'en décembre, lors de leur sommet sur l'élargissement, ils s'engagent à procéder à une nouvelle révision du traité, et ce avant la fin du siècle.
Certes, nous obtenons plus de pouvoir pour le premier pilier.
L'idée d'un contrôle parlementaire sur la politique extérieure est peut-être définitivement enterrée.
Ni le Parlement européen, ni les parlements nationaux ne risquent d'avoir bientôt prise sur ce qui se concocte en secret dans le fief bruxellois du Conseil.
En adoptant le traité d'Amsterdam, l'UE fait un grand pas dans le sens du fédéralisme.
Le rapport de la commission institutionnelle contient peu d'éléments nouveaux, et il est, à mon avis, de peu de valeur.
J'appelle la question nº1 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0757/97): Objet: La situation en Algérie Quelles réflexions les événements survenus en Algérie au cours des dernières semaines inspirent-ils au Conseil?
Face à la situation en Algérie, les mots nous manquent.
Elle encourage ces autorités à rendre le processus politique algérien aussi ouvert et porteur que possible.
L'Algérie est un partenaire important de l'Union.
L'Union est prête à poursuivre sa coopération avec l'Algérie.
Le souci du Conseil est d'éviter tout geste de nature à compromettre l'objectif poursuivi, à savoir la création d'un climat de confiance favorable au rétablissement de la paix intérieure et à l'instauration de la démocratie, tout en assurant la cohérence de l'action de l'Union.
Nous croyons que, plutôt que de figer notre position dans une déclaration politique, il serait plus efficace d'entamer un dialogue direct et discret avec les autorités algériennes.
C'est dans cet esprit qu'une première rencontre entre la présidence et le ministre des Affaires étrangères algérien aura lieu à Luxembourg le mercredi 26 novembre, et que, si je suis bien informé, le ministre des Affaires étrangères de l'Algérie viendra témoigner devant le Parlement européen.
Je crois qu'en dépit de grandes difficultés il est possible de faire évoluer le processus de paix en Algérie.
Et quand nous aurons atteint cet objectif, nous nous rendrons compte que le processus de paix et la lutte contre la corruption sont inaliénables.
Je voudrais encore rappeler brièvement ce qui a été dit dans cette enceinte pendant votre période de session du mois de septembre, quant au rôle que doit également jouer le Parlement européen dans la recherche d'une solution pacifique à la situation en Algérie.
Merci, Monsieur Wohlfart, permettez-moi de vous retenir encore quelques instants, car j'ai reçu deux questions complémentaires portant sur le même sujet.
Monsieur le représentant du Conseil, je voudrais poser la question suivante: croyez-vous vraiment possible que l'on puisse arriver à une démocratisation honnête en éliminant ceux qui représentent la majorité du peuple?
Au nom du Conseil, je voudrais tout d'abord m'associer aux voeux de la présidence en ce qui concerne l'honorable parlementaire qui porte allégrement son âge, et me rappelant les Heures des questions auxquelles nous avons participé ensemble, aux heures les plus tardives, il y a six ans, je dois vous avouer, Monsieur le Parlementaire, que vous n'avez rien perdu de votre verve.
En deuxième lieu, je comprends très bien votre sympathie pour les deux pays voisins que sont la Tunisie et le Maroc, dans la mesure où nous avons déjà eu l'occasion de répondre à l'une de vos questions similaires il y a quelques mois.
Vous voulez donc inciter ces deux pays à donner, comme ils le font déjà, le bon exemple.
Il a également été révélé que le gouvernement algérien s'était opposé aux tentatives des organisations internationales pour entrer dans le pays afin d'examiner les faits.
Poos, notre ministre des Affaires étrangères, à l'égard de ce dossier, je peux lui garantir que cet aspect des choses sera sûrement évoqué au cours de la rencontre avec le ministre algérien des Affaires étrangères.
Dans ce contexte, l'élimination, le recyclage ou la réutilisation de substances radioactives ou de matières contenant des substances radioactives sont subordonnés à une autorisation préalable.
Par ailleurs, la directive ne contient aucune disposition préconisant le mélange de déchets radioactifs à d'autres déchets pour abaisser les niveaux de radioactivité en vue de respecter les normes.
S'agissant de la circulation des déchets radioactifs, le Conseil voudrait rappeler que la directive 92/3 Euratom, quant à elle, relative à la surveillance et au contrôle des transferts des déchets radioactifs entre les États membres, ainsi qu'à l'entrée et à la sortie de la Communauté, a institué un régime strict de surveillance.
Les transferts entre États membres ne peuvent s'effectuer que sur la base d'une approbation préalable des autorités compétentes de l'État membre destinataire.
Sur un plan général, le Conseil a précisé dans sa résolution, qu'il a adoptée le 19 décembre 1994, sur la gestion des déchets radioactifs, qu'il estime qu'il incombe à chaque État membre de veiller à ce que les déchets radioactifs produits sur son territoire soient gérés de manière appropriée.
J'espère que cette réponse parviendra à ceux qui, dans mon pays, craignent une augmentation des transports de déchets nucléaires.
Je pense que mon interprétation est correcte, mais s'il avère que je me trompe sur ce point également et que le Conseil a raison, je me ferai une joie d'en informer l'opinion publique suédoise.
Je voudrais également dire que ce principe a été très vigoureusement défendu par la Suède pendant les négociations d'adhésion, parce qu'elle voulait éviter la pollution de son territoire par des déchets nucléaires.
Il est en effet utile, dans ce contexte, de rappeler que la Suède, d'une part, et la Communauté, d'autre part, ont demandé d'annexer à l'Acte final d'adhésion la déclaration suivante, je cite: »En ce qui concerne la partie terminale du cycle du combustible nucléaire, il est de la responsabilité de chaque État membre de définir sa propre politique».
J'ai deux questions complémentaires.
En ce qui concerne le premier volet de la question, je ne dispose pas d'éléments supplémentaires.
J'appelle la question nº3 de Patricia McKenna (H-0787/97): Objet: Arrestation massive durant le Sommet d'Amsterdam Un rapport récent de la coalition pour une autre Europe révèle que quelque 700 manifestants pacifiques ont été arrêtés durant le Sommet d'Amsterdam en juin 1997.
Dans toute l'UE, les groupements de défense des libertés publiques ont critiqué les autorités de police hollandaises qui avaient approuvé les arrestations massives.
Le Conseil n'a jamais été amené à discuter du problème évoqué par l'honorable parlementaire dans sa question.
Pour en venir à la réponse du ministre, il est clair que le Conseil joue un rôle à cet égard, en ce sens qu'il est favorable à la convention Europol.
Les États membres de l'Union européenne recherchent un accord sur le maintien de l'ordre dans toute l'Europe et sur la convention Europol.
Par ailleurs, en faisant référence à Europol, on mélange, à mon avis, les choses.
Mais je voudrais également attirer l'attention de l'honorable parlementaire sur le fait que si l'on fait référence à Europol, il ne faut pas perdre de vue qu'à ce jour, la ratification a eu lieu hier pour deux États membres seulement.
Ce droit sera respecté.
De notre côté, nous allons prendre les dispositions nécessaires pour que cette manifestation puisse se dérouler dans le calme et la dignité.
J'appelle la question nº4 de Per Gahrton (H-0794/97): Objet: Stratégie des relations avec la Chine La visite du Président de la Chine, Jiang Zemin, aux États-Unis, place de nouveau au devant de l'actualité la question de la stratégie d'avenir du monde occidental à l'égard de l'état le plus peuplé du monde.
La situation sur le plan du respect des droits de l'homme en Chine est un sujet de préoccupations constantes pour l'Union européenne.
La question des droits de l'homme figure à l'ordre du jour des contacts réguliers entre l'Union européenne et la Chine.
Le dialogue sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et la Chine avait été lancé, je vous le rappelle, en 1994.
Avant la présidence luxembourgeoise, deux réunions avaient eu lieu, au début de 1995 et au début de 1996.
Sous notre présidence, une première réunion a eu lieu fin octobre à Luxembourg et une deuxième réunion est prévue début décembre à Pékin.
Ce dialogue permet d'examiner toutes les questions intéressant les deux parties.
Monsieur le Président, dans ce contexte, je signale que la Chine a annoncé qu'elle avait signé le pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et que l'examen de la signature du pacte international relatif aux droits civils et politiques se poursuit.
Wei Jingsheng avait été régulièrement mentionné par l'Union européenne, encore tout récemment à Luxembourg même.
La stratégie que peut adopter l'Union européenne, c'est une stratégie du dialogue continu, à tous les niveaux, d'un dialogue qui va leur permettre d'avancer, pas à pas.
Je crois que c'est une politique qui restera, pendant des années encore, en-deçà de nos espérances.
Mais je persiste à croire - et je le dis à titre personnel - que les commentaires qui ont été faits par le président aux États-Unis restent intéressants, car il y a tout de même une ouverture.
Il faudra peut-être laisser s'écouler un peu de temps, car comme vous le savez, en Asie, la patience est un grand art.
Mais, l'Union européenne disposant, déjà, d'un certain nombre d'envoyés spéciaux en place pour défendre la position de l'Union européenne comme négociateur ou médiateur dans différentes parties du monde, et vu l'importance politique, économique et culturelle d'un pays comme la Chine, mais aussi l'intérêt que nous portons tous à la promotion des droits de l'homme et de la démocratisation, je crois que la suggestion mérite notre appui; de toute façon, je compte la présenter à un prochain Conseil «affaires générales».
La Suède est en fait un des rares pays européens exempt de salmonelles.
Le Conseil, pour sa part, a pris toutes les dispositions possibles à cet égard et je voudrais vous renvoyer aux directives qui sont actuellement en vigueur.
C'est là, à mon avis, ce qui devrait primer, à côté d'autres règles visant à éviter l'introduction, dans les échanges intracommunautaires, d'éléments de nature à fausser les règles régissant le marché intérieur.
Monsieur Wohlfart, Monsieur Cars, vous établissez un dialogue qui enfreint le règlement.
Cette présidence est extraordinairement souple, mais permettez-moi, s'il vous plaît, de diriger le débat de sorte à justifier les émoluments que je perçois quand je siège ici.
Si j'ai bien compris l'exposé des motifs de la question, les pays sont connus et je pourrais dire que si vous avez une suspicion, je crois que les contrôles à destination, par sondages, sont toujours possibles.
La question du contrôle et de la protection subséquente du consommateur, c'est-à-dire la protection de la vie humaine, dans ce cas de figure, relève bien de la compétence de la Commission.
J'ai dit que si les autorités d'un pays membre, à savoir la Suède, avaient une suspicion, dans ce cas de figure, elles peuvent effectuer des contrôles.
Faites-moi confiance, j'ai bien compris l'envergure du problème qui est posé ici, parce que, par le nombre de questions complémentaires, je vois bien que c'est un sujet de grave préoccupation dans vos pays.
Si la Commission, qui a promis de faire un travail à domicile en cette matière, au cours d'un Conseil «santé» qui s'est tenu au mois de septembre de cette année, tire les conclusions qui sont peutêtre celles auxquelles vous arrivez déjà dès maintenant, je crois qu'il est du devoir de la Commission de prendre ses responsabilités et, dans un souci de respect de la santé du consommateur, de proposer au Conseil des mesures adéquates et de protection efficaces.
Tout d'abord, le Conseil est bien conscient des conséquences néfastes que les barrages routiers en France ont eu en 1996 sur la libre circulation des biens et des personnes en Europe.
Le Conseil demeure convaincu que, comme cela a été le cas, la négociation reste le meilleur moyen pour faire face à des situations pareilles.
Je voudrais également signaler, à l'intention des honorables parlementaires, que le Conseil a pris note des démarches entreprises par la Commission, chargée de veiller au respect de la libre circulation au sein du marché unique, auprès des autorités françaises et de celles des autres États membres, visant à faciliter la résolution du conflit, à mitiger les effets des blocages et finalement à accélérer les procédures de remboursement des dommages éventuellement subis.
Je suis ravi que le président en exercice comprenne tout le tort que cette affaire a causé à de nombreuses entreprises.
Tout d'abord, je voudrais dire qu'en vue d'une solution à cette grève, le Coreper, dans sa réunion du 5 novembre dernier, a examiné la possibilité de convoquer un Conseil extraordinaire «transport».
Heureusement, les négociations qui ont été menées en tripartite en France ont permis de résoudre le problème sur le terrain.
Mais les questions qui ont été soulevées par des blocages antérieurs, notamment la nécessité de garantir des corridors de transit et d'accélérer les procédures de remboursement, ont déjà été évoquées au niveau du Conseil des ministres des Transports, ainsi qu'au niveau du Conseil «affaires générales».
Conclusion: une norme communautaire devrait établir que la responsabilité incombe à l'État membre en question.
Nous sommes bien conscients du problème, du fait que se posent, à mon avis, non seulement le problème de la libre circulation, mais aussi un ensemble de problèmes connexes de dédommagements et autres.
Je crois que c'est désormais à la Commission de tirer les conséquences de ce non-respect de la libre circulation et de ses effets néfastes, car en fait, le propriétaire du logement, selon moi, dans ce cas de figure, c'est bien la Commission.
La résolution du Conseil du 20 juin 1995 sur les garanties minimales pour les procédures d'asile, énumère en détail les garanties qui s'appliquent à l'examen d'une demande d'asile.
Pour les droits des demandeurs d'asile au cours des procédures d'examen de recours et de révision, il faut se référer au paragraphe 4 de cette résolution qui traite des révisions.
Tout d'abord, il est spécifié au paragraphe 8, qu'en cas de décision négative, en ce qui concerne la demande d'asile, il convient de prévoir une possibilité de recours auprès d'un tribunal ou d'une instance de révision qui statue en toute indépendance sur les cas individuels.
Je voudrais également me référer aux paragraphes 15 et 16 de cette même résolution qui traitent de l'information du demandeur sur la décision, sur les motivations d'un rejet, sur les possibilités de révision de la décision et les délais applicables et enfin sur la possibilité de disposer d'un délai suffisant pour former le recours.
Quant au paragraphe 17, il fixe les principes généraux selon lesquels le demandeur pourra rester sur le territoire tant qu'aucune décision ne sera intervenue en ce qui concerne le recours, et possibilité devra être donnée au demandeur d'asile de s'adresser aux instances indépendantes visées au paragraphe 8 pour être autorisé, en raison des circonstances particulières entourant son cas, à résider provisoirement sur le territoire d'un État membre, lorsque la législation de cet État autorise une exception à ce principe général.
S'agissant des demandes d'asile manifestement infondées, je me réfère au paragraphe 19 de la résolution qui précise que les États membres peuvent, par dérogation au principe énoncé au paragraphe 8, exclure la possibilité de faire appel d'une décision de rejet si, au préalable, en lieu et place de cette procédure, une instance indépendante, distincte de l'autorité chargée de l'examen, a confirmé la décision.
Finalement, s'agissant des demandes d'asile présentées à la frontière, je voudrais renvoyer aux paragraphes 23 et 24 de la résolution, qui garantissent que, premièrement, tout demandeur arrivant à la frontière a la possibilité de déposer une demande d'asile, que, s'il est appliqué une procédure spéciale visant à examiner, avant la décision relative à l'entrée, si la demande est manifestement non fondée, aucune mesure d'éloignement n'est prise pendant cette procédure spéciale, et finalement, que, si l'entrée est refusée et qu'il est dérogé au principe général de l'effet suspensif du recours, il doit être garanti que la décision sur le refus de l'entrée sera prise par un ministère ou par une autorité centrale de nature comparable et que des mesures de sauvegarde additionnelles suffisantes, comme l'examen préalable par une autre autorité centrale, assurent la justesse de la décision.
La coopération de Schengen signifie pour la Suède une politique plus restrictive en matière de droit d'asile, c'est-à-dire qu'un nombre croissant de demandeurs se verront notifier des décisions de refus.
Il est donc essentiel que nous puissions leur assurer certains droits fondamentaux.
En fait, je ne vois aucune objection à faire parvenir des suppléments d'information à l'honorable parlementaire par écrit.
Je voudrais simplement ajouter quelques mots, parce qu'on a cité Schengen.
Le 4 novembre, le comité politique a recommandé que la question de l'enlèvement d'enfants soit inscrite à l'ordre du jour des réunions de dialogue politique avec 27 pays concernés.
Le 31 octobre, sept ressortissants mauritaniens ont été arrêtés à l'aéroport de Bamako, en Mauritanie, alors qu'ils tentaient d'embarquer sur un vol à destination des Émirats arabes unis avec neuf enfants âgés de moins de cinq ans.
La lutte internationale contre le trafic d'enfants est menée par les Nations unies, qui ont désigné un rapporteur spécial sur la question de la vente d'enfants.
J'aimerais également, dans ce contexte, relever que, chaque année, l'Union européenne participe activement à l'élaboration d'une résolution de l'ONU qui condamne le trafic et le travail des enfants, et demande aux États membres d'y remédier.
Finalement, l'Union européenne s'est engagée en faveur de la démocratie et de la protection des droits de l'homme.
En effet, l'article 5 de la Quatrième convention de Lomé énonce explicitement que les politiques de l'Union européenne en matière de coopération et de développement sont étroitement liées au respect et à la jouissance des droits et des libertés fondamentales de l'homme.
En tant que signataires de Lomé IV, tous les pays cités par l'honorable parlementaire ont déclaré leur profond attachement à la dignité et aux droits de l'homme.
Le camp de travail découvert à Lagos que j'évoque dans ma question était en fait connu des habitants de la région comme dépôt d'esclaves ou marché d'enfants.
Un rapport d'Anti-Slavery International a révélé que 95 % des enfants employés comme domestiques étaient des filles.
Bien que nous disposions de l'article 5 de la convention de Lomé, comment comptez-vous précisément le faire jouer en réponse à ce qui se passe dans les pays évoqués dans ma question?
Je crois qu'elle a l'autorité nécessaire pour faire entendre la voix des Nations unies et pour rappeler leurs responsabilités, que je qualifie d'élémentaires, aux pays signataires des différentes conventions internationales en matière de droits de l'homme.
Par ailleurs, en ce qui concerne les pays signataires de la convention de Lomé, il est, d'une part, absolument nécessaire que l'Union européenne, en tant que telle, dénonce ces faits avec vigueur, et qu'elle le dise haut et clair aux États signataires de la convention de Lomé concernés.
J'aurai toutefois la liberté, au cours du Conseil «développement» qui va se tenir vendredi en huit à Bruxelles, dans le cadre des questions relatives à la situation humanitaire dans la région des Grands Lacs, d'ajouter à nos discussions un point supplémentaire sur le travail des enfants, que vous venez de décrire dans des termes qui nous laissent très tristes.
Mais ma question s'adressait au Conseil dont j'estime qu'il devrait être en mesure d'informer le Parlement sur l'accueil que cette recommandation a reçu de la part des États membres et sur la mise en oeuvre à laquelle elle a donné lieu.
Je dois limiter mon appréciation au cas spécifique du Luxembourg, parce que je sais l'écho qui y a été réservé à cette initiative et à cette recommandation du Conseil, en date du 10 décembre dernier.
Notre gouvernement est conscient de l'importance du sujet abordé, étant donné que, lors d'un remaniement ministériel, il y a deux ans, nous avons intégré, dans nos priorités en politique, la promotion du rôle de la femme dans notre société à Luxembourg, par la création d'un ministère de la promotion féminine.
En ce qui concerne les autres pays, la conscience politique se réveille de plus en plus et produit des avancées.
L'heure des questions au Conseil étant close, les questions 11 à 23 recevront des réponses écrites .
En tant que rapporteur pour le Parlement européen sur ce sujet, j'apprécie énormément ce geste.
Avec le plan d'action pour le marché unique présenté à Amsterdam, la Commission entend améliorer le fonctionnement du marché unique européen d'ici le 1er janvier 1999.
Excusez la terminologie utilisée - le Commissaire utiliserait peut-être le terme single market - mais je crois que le plus important est le contenu dont nous discutons aujourd'hui.
La réalisation d'un marché intérieur européen se déroule en trois étapes.
La première étape a été, en 1968, l'achèvement de l'union douanière caractérisée par un tarif douanier extérieur commun.
La troisième et dernière étape - la création du marché intérieur européen - devrait être atteinte pour juillet 2002, lorsque l'euro sera utilisé comme unique moyen de paiement dans presque tous les États membres de l'Union européenne.
Toute une série de barrières empêchent encore la véritable concrétisation des quatre libertés fondamentales.
Je sais que dans certains États membres, cette décision politique ne sera pas aisée à prendre.
Une autre tâche consiste à passer de l'actuel système transitoire de TVA, qui présente des déficiences considérables, à un système de TVA définitif fondé sur le principe du pays d'origine.
Il faut leur accorder une attention particulière afin qu'elles puissent contribuer à la création d'emplois.
Dans le secteur des télécommunications, il y a lieu de mettre l'accent sur les communications par satellite et je pense qu'en tant que Parlement européen, nous devons également tirer nos conclusions dans le domaine budgétaire.
L'un des instruments essentiels de la politique industrielle est la normalisation des entraves techniques aux échanges, qui sont encore et toujours des obstacles à la libre circulation des marchandises.
La procédure de renvoi aux normes techniques doit donc être appliquée de manière conséquente et la procédure de normalisation doit être rendue plus rigoureuse et améliorée.
Le passage à une monnaie unique exige toutefois parallèlement une politique économique commune qui doit être organisée selon les principes de l'économie écologique et sociale de marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la commission juridique a examiné ce rapport et a exprimé un avis nettement positif sur le travail effectué tant par la commission que par le rapporteur auquel j'adresse mes félicitations.
Elle confirme également la demande, déjà adressée à la Commission le 11 décembre de l'année dernière dans le cadre de la résolution sur le programme de travail de la Commission pour 1997, d'adopter une décision par laquelle la Commission exécutive s'engage à saisir la Cour de justice pour que soient imposées des sanctions pécuniaires aux États membres qui ne prendraient pas, dans le délai d'un an, les mesures liées à l'application d'un arrêt de la Cour, en particulier dans les domaines concernant précisément le marché intérieur et l'environnement.
La commission juridique demande également à la Commission, ainsi qu'au Conseil et aux États membres, de se conformer aux dispositions du Traité, en éliminant les contrôles aux frontières qui continuent d'entraver la libre circulation des personnes et en renforçant toutes les mesures qui permettent à un plus grand nombre de citoyens européens de profiter de la liberté effective de circulation.
Elle a enfin confirmé que les objectifs d'une meilleure protection de l'environnement et d'une protection plus forte des consommateurs nécessitent une action plus marquée au niveau communautaire, conformément à ce qui est établi dans l'avis de la commission juridique sur la communication de la Commission relative à l'impact et à l'efficacité du marché unique.
Malgré ces observations, la commission juridique exprime, comme je l'ai dit tout à l'heure, un avis positif sur ce plan d'action pour le marché intérieur.
Et je félicite, par conséquent, à nouveau, le Commissaire Monti et le rapporteur, M.
Le marché unique, chers collègues, ne s'est pas encore réalisé en tous points; au fil des ans, cela coûte très cher à nos entreprises européennes, grandes ou petites.
L'absence d'un marché unique de l'énergie, respectant le droit du libre choix pour les entreprises et consommateurs dans le domaine de l'électricité et du gaz, constitue un handicap particulièrement gênant.
En dernier lieu, je voudrais aussi souligner l'importance d'un marché européen pour les services d'information.
L'Union européenne ne peut profiter pleinement du développement du commerce électronique mondial que s'il se fonde sur des accords multilatéraux et non pas bilatéraux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu'économiste, j'ai l'immense plaisir de présenter aujourd'hui, au nom de mon collègue Thomas Mann, homme politique socialement engagé, l'avis de la commission sociale.
De l'avis de la commission sociale, la Commission, dans son plan d'action en faveur du marché unique européen, met en évidence le rôle essentiel de la politique sociale dans la construction d'une communauté sociale et économique durable.
Plus les aspects sociaux y sont intégrés de manière claire, moins il y a doute quant à la question de savoir si le modèle éprouvé de l'économie sociale de marché est également transposable à l'échelon européen.
Elle estime néanmoins qu'il faut maintenir un minimum de services universels et que chaque perte d'emploi doit être compensée sur le plan social par des mesures en faveur de l'emploi.
Lorsque j'ai préparé à l'intention de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures l'avis portant sur le rapport sur le marché unique, j'ai insisté tout particulièrement sur l'importance de l'utilisation des moyens techniques modernes pour les contrôles aux frontières extérieures et pour les échanges d'informations comme moyen de contrôle "dissimulé» permettant de rendre plus efficace le fonctionnement du marché unique.
Mais en dépit du projet du Livre blanc Delors, nous n'assistons en pratique à aucun déplacement de la charge fiscale pesant sur le travail vers d'autres facteurs, bien au contraire.
Comme le dit le rapport von Wogau, il faut soutenir la proposition de la Commission en ce sens.
En effet, le fait que celui-ci ne fonctionne pas encore correctement, ne fonctionne pas encore comme un véritable marché intérieur, est un des principaux motifs du retard compétitif de l'industrie européenne et de la croissance économique insuffisante en Europe.
Il est clair qu'il y a beaucoup à faire au niveau européen.
Mais j'aimerais attirer l'attention des États membres sur ce problème.
Outre les nouvelles mesures indispensables, la Commission doit se concentrer sur l'amélioration de l'exécution, du maintien et de la simplification de la législation européenne.
La Commission et les États membres doivent convenir d'un nouveau planning.
Je sais que le Commissaire aimerait que tout soit terminé en 1999, mais je pense que c'est là une politique un peu illusoire eu égard au dossier fiscal.
Si nous ne parvenons pas à réaliser le marché unique, toute intégration ultérieure sera automatiquement exclue.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter Karl von Wogau pour son rapport.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs soutient ses conclusions et estime, en fait, qu'il a fait une évaluation très détaillée des problèmes du marché unique et des défis que nous devons relever.
En fait, ils ont même adopté des mesures qui réduisent les acquis du marché unique.
La Commission semble parfois ne pas avoir le courage de ses opinions et de ses pouvoirs en tant que gardienne des traités pour poursuivre les cas de non-respect avec une détermination suffisante.
Mais le respect des systèmes transitoires de TVA et Intrastat coûtent cher.
Le gouvernement britannique affirme qu'il s'agit d'une transaction de vente à distance, comme dans le cas de l'homme en noir.
Monsieur le Président, il est indéniable que, pendant la période allant de 1993 au sommet d'Amsterdam de juin dernier, la mise en place du marché unique a marqué des avancées substantielles.
C'est la même philosophie qui s'exprime dans le rapport à l'examen où sont précisés les objectifs immédiats et concrets autour desquels, selon son auteur, devrait s'articuler le plan d'action.
Mais il est une question dont ne se préoccupent pas plus le Conseil européen que la Commission européenne ou le rapport de la commission économique: le bilan des répercussions du marché unique sur les travailleurs et les citoyens des pays les plus périphériques et les plus faibles de l'Union ainsi que sur leurs économies.
Si l'on disposait d'un tel bilan élémentaire avant de passer à l'adoption de la politique d'intensification des rythmes de développement du marché unique, on constaterait que ce dernier et la politique qui l'accompagne sont, dans une grande mesure, responsables de la situation tragique que connaissent en Europe les 20 millions ou plus de chômeurs, les 21 millions de travailleurs à temps partiel, les 14 millions de travailleurs régis par un contrat à durée déterminée, et les 10 millions ou plus de travailleurs régis par divers régimes de travail atypiques.
Je crains fort qu'en s'obstinant à accélérer cette politique, en avançant certaines propositions telles que l'accélération de l'UEM, le respect rigoureux du pacte de stabilité, le transfert des sources de financement de la sécurité sociale du travail à des taxes sur l'environnement et l'énergie, l'imposition de la TVA dans le pays de provenance, on n'aggrave encore les incidences déjà notoires du marché unique et qu'on n'aille grossir les légions de chômeurs de dizaines de millions de nouvelles recrues.
J'espère que nous pourrons également soutenir le membre de la Commission dans ses efforts pour que ce système cesse d'exister à la date prévue.
Nous voudrions cependant souligner ici l'urgence d'une marche en avant plus soutenue dans l'un des domaines abordés par le plan d'action, celui de la fiscalité.
Dans l'un et l'autre cas, la Commission mettrait utilement à l'étude, selon nous, une telle approche commune de la répartition du pouvoir d'imposition entre les États membres, assurant une complète neutralité fiscale des investissements transfrontaliers.
La Commission, par ailleurs, insiste sur la nécessité de parvenir à un système commun de TVA fondé sur le principe d'origine.
On ne peut qu'être d'accord avec l'objectif, mais force est de constater qu'il n'est pas nouveau et que l'évocation de l'échéance de 2002 constitue l'aveu, sinon d'un échec, du moins d'un retard important par rapport au calendrier initial.
Ce programme est placé dans le contexte de la mondialisation de l'économie, de l'élargissement de l'Union européenne vers l'Est, et de la lutte contre les taux de chômage élevés.
La force de cette proposition fait également sa faiblesse.
Je plaide pour que le programme se concentre principalement sur la première mesure: une amélioration de la législation, moins de lois, des procédures plus simples et une application plus effective.
Monsieur le Président, il est absolument nécessaire de supprimer rapidement les nombreuses et diverses entraves au fonctionnement du marché unique qui subsistent encore.
Toutefois, je ne peux me rallier à l'opinion exprimée au point 12 - certes, ce n'est pas le sujet du rapport, mais il y est cependant fait mention - selon laquelle la monnaie commune est une composante indispensable du marché intérieur européen.
Lorsque l'union monétaire sera réalisée au 1.1.1999, le passage du marché unique au marché intérieur n'aura pas encore eu lieu dans de nombreux domaines, comme le souligne très bien ce rapport.
Je crois au contraire qu'avant de se lancer dans ce projet, des composantes essentielles du marché intérieur devraient être concrétisées, en tant que condition préalable pour une union monétaire stable et saine, et que l'union monétaire est le couronnement du marché intérieur.
Je pense en particulier au domaine fiscal, aux normes et au cadre général social et environnemental.
Monsieur le Président, le programme Delors de 1992 pour le marché unique a incité toute l'Europe à adopter la grande idée de l'Europe de remettre ses citoyens au travail.
La récente analyse du marché effectuée par Monsieur le Commissaire Monti montre que le marché unique fonctionne.
Quelque 900 000 nouveaux emplois dans l'Union européenne peuvent être attribués au fonctionnement du marché unique européen.
Et maintenant le plan d'action de la Commission suggère comment terminer le travail et comment devenir les «champions» de la création d'emplois.
Il n'est pas tout à fait exact de dire, comme le suggère le considérant (c) du rapport von Wogau, que le marché unique européen continue à être un puzzle de 15 marchés nationaux distincts.
Le renforcement de cet investissement transfrontalier révolutionnaire dans les réseaux transeuropéens équivaut à confirmer le principe d'une notion de service complet et universel par rapport aux services publics européens.
Nous devons également tendre à la simplification et à la clarification du cadre législatif, pour autant que ce type d'élagage expose mieux encore les principes sous-jacents visant à renforcer le cadre environnemental et social productif dans lequel les entreprises européennes peuvent se développer et prospérer.
Créer un marché unique au bénéfice de tous les citoyens est un excellent chapitre du plan d'action.
Les 120 millions d'enfants d'Europe doivent être particulièrement protégés quand les quatre libertés de circulation - des personnes, des marchandises, du capital et des services - s'étendront à toute l'Europe, car ils sont les héritiers de ce marché qui, remodelé en fonction des besoins de tous nos citoyens, fera entrer l'Europe, dynamique, prospère et de «plein-emploi» au siècle prochain.
Monsieur le Président, la dernière étape de l'achèvement du marché unique européen est liée à l'introduction de l'union économique et monétaire au sein de l'Union européenne.
La Grande-Bretagne ne fera pas partie de la monnaie unique européenne dans un premier temps, mais les avantages de l'union économique et monétaire pour l'Irlande dépassent largement tout aspect négatif.
Pour l'Irlande, le principal avantage de la monnaie unique européenne est la perspective d'une tendance à la baisse des taux d'intérêt.
A vrai dire, nous avons récemment créé 130 000 emplois en Irlande, par notre participation à l'activité européenne.
Une étude réalisée en Irlande récemment a montré l'excellent impact de l'UEM sur le tourisme, le commerce de détail, l'agriculture, l'industrie manufacturière et les services financiers.
Elle conclut que la participation de l'Irlande à l'UEM engendrerait un bénéfice net pour l'économie irlandaise dans ces secteurs.
Mais à présent, l'Irlande satisfait à tous les critères de convergence énoncés dans le traité de Maastricht et se qualifie à part entière pour l'UEM en termes d'inflation et de déficit public général, etc.
Les Irlandais n'ont rien à craindre de l'adhésion à l'euro au 1 janvier 1999.
Monsieur le Président, chers collègues, je soutiens moi aussi le plan d'action en faveur du marché unique et le rapport von Wogau.
Je voudrais mettre ma minute à profit, Monsieur le Commissaire, pour évoquer un point auquel je sais que nous tenons tous deux beaucoup: la question des pensions et des pensions complémentaires en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne suis pas sûr que cette assemblée réglera entièrement cette affaire dans le Livre vert, parce que nous continuons de percevoir, notamment de la part des socialistes, une certaine crainte quant à une libéralisation, quelle qu'elle soit, en la matière.
Je pense qu'ici aussi, ce Parlement dispose d'une occasion de réaliser le marché unique.
Deuxième remarque: le marché unique peut être globalement bénéfique pour l'Union européenne, mais il ne l'est pas pareillement pour tous les pays ou pour toutes les régions.
Par conséquent, dès l'instant où nous mettons en place un programme jusqu'à 2002, il faut aussi, jusqu'à cette date, nous en tenir fermement au programme de cohésion et de soutien des régions et des pays les moins développés de l'Union, et ne pas marquer d'hésitations ou de reculs dans ce domaine.
Le troisième point que je tiens à souligner est que le marché unique signifie la suppression des frontières intérieures, mais qu'il signifie également le renforcement des frontières extérieures de l'Union européenne, et je doute que nous disposions même d'une cartographie précise de ces frontières si l'on songe à divers problèmes qui se posent, sur le flanc oriental du moins.
Il s'ensuit que la mise en place du marché unique doit aller de pair avec la solution des problèmes politiques qui affectent l'Union européenne.
Pour conclure, si je suis, comme le rapporteur, d'accord avec la réalisation du grand marché et de la monnaie unique, je veux insister sur leur complément, à mon sens impérieux, d'une Europe politique, avec des institutions solides, au service d'une Europe sociale, une Europe qui lutte résolument et de manière volontariste contre le chômage, contre le laisser-aller, contre les délocalisations spéculatives, pour une croissance durable et pour la solidarité des services publics.
Sans ces compléments urgents, le grand marché, pourtant nécessaire, ne sortira notre Europe ni du chômage, ni des grandes inquiétudes que ressentent nos concitoyens.
Je demanderais au commissaire s'il ne devrait pas y avoir un rapport Cecchini, car il est toujours motivant de disposer de buts quantifiés?
Car avec la monnaie unique, je crains qu'une différence de taxation n'entraîne des distorsions sur le marché pouvant pénaliser l'objectif à atteindre.
Je suis entièrement d'accord: il est impossible d'éviter les distorsions de concurrence des paradis fiscaux situés au sein même de l'Union européenne.
Monsieur le Président, on a dit ce soir que le marché unique exige un nouvel élan.
Par exemple, il existe un plan d'action, instrument concret qui ne se propose pas, contrairement au plan Cecchini, des objectifs quantitatifs sur les derniers résultats mais qui se propose, de manière plus pragmatique et plus efficace, des objectifs de temps sur la mise en oeuvre des instruments aptes à réaliser effectivement le marché unique - telle est l'inspiration très concrète du plan d'action - un marché unique qui, comme l'ont souligné tous les intervenants, est une condition importante pour la croissance, pour l'emploi et pour le bon fonctionnement de l'union économique et monétaire.
Monsieur le Président, je voudrais profiter du dialogue de ce soir sur le rapport von Wogau pour parler brièvement des pas en avant qui ont été jusqu'à présent accomplis et que la Commission soumettra également le mois prochain au Conseil de l'Europe.
Vous savez que le plan d'action comporte quatre objectifs stratégiques: le premier de ces objectifs est l'application effective des normes communautaires.
Eh bien, j'ai le plaisir de vous dire que le plan d'action est en train de prouver qu'il fonctionne: il prévoyait en effet certaines échéances, par exemple que le 1er octobre les États membres - et voilà les objectifs concrets - devaient nous donner un échéancier pour la transposition des directives qu'ils n'ont pas encore transposées ainsi que l'indication concrète des centres de coordination désignés, des points de contact, des choses apparemment obscures mais qui sont essentielles pour faire fonctionner le marché unique.
Certains ont surnommé cet instrument - en exagérant, je crois - scareboard , mais je pense en tout cas qu'il peut avoir une certaine efficacité.
Etant donné que nous avons l'ambition de réaliser des objectifs de manière concrète et non pas d'énoncer un grand nombre d'objectifs, nous avons mis en oeuvre, hier précisément, une autre réalisation du marché unique: hier donc, la Commission a adopté une proposition de règlement, sur la base de l'article 235 du traité, proposition qui, si elle est approuvée par le Conseil - et j'espère que le Parlement voudra bien la soutenir - permettra à la Commission de disposer d'un instrument efficace et rapide face aux obstacles graves à la libre circulation des marchandises.
On appliquera un mécanisme semblable à celui qui vaut en matière d'aides d'État, c'est-à-dire une décision qui permettra à la Commission, en quelques jours, d'adresser une décision exécutive aux États membres, en cas d'actions ou d'inactions pouvant provoquer des obstacles à la libre circulation, décision qui constituera un titre exécutif sur la base duquel les tribunaux nationaux pourront reconnaître aux victimes de ces obstacles le droit au dédommagement de la part de l'État membre responsable.
C'est ce que nous avons fait, au mois de mars de cette année, avec la proposition de directive pour le cadre communautaire en matière de taxation énergétique; c'est ce que nous faisons, ces semainesci, avec les mesures prises contre la concurrence fiscale nuisible, et grâce à ces mesures nous espérons, pour la première fois dans l'histoire de l'intégration européenne - mais je ne sais pas encore si nous y parviendrons - convaincre plusieurs États de réaliser des avancements, en surmontant ainsi la principale difficulté qui dérive de la règle de l'unanimité.
Croyez-moi, il est très facile d'énoncer des objectifs, mais il est très difficile, dans le contexte politique que vous connaissez, de les réaliser: nous sommes précisément en train de travailler sur les instruments pour réaliser ces objectifs.
Un objectif important est celui du système commun d'impôt sur la valeur ajoutée que plusieurs d'entre vous ont souligné.
Castagnède que je suis moi aussi convaincu qu'il nous faut veiller à ce que la fiscalité rende possible la réalisation d'un modèle social européen et d'une politique économique européenne qui ne soit pas uniquement monétaire.
Le dialogue avec les citoyens, Monsieur Florio, est certainement, par définition, toujours insuffisant; cependant, l'opération "Citoyens d'Europe», Citizens first , menée avec l'appui de ce Parlement, est peut-être la première grande expérience concrète: vous savez que plus d'un million de citoyens ont contacté, par téléphone et par INTERNET, cette opération.
Monsieur le Président, ce thème est très important et nous y sommes tous sensibles.
Il est par ailleurs très encourageant, pour la Commission et pour moi personnellement, de constater que ce Parlement européen soutient et stimule notre action dans un domaine où il est juste que nous ne soyons jamais entièrement satisfaits.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, le marché intérieur, dont nous venons de discuter à l'instant, fait partie depuis 1987 des éléments fondamentaux de l'intégration européenne.
Dans le secteur de la construction, c'est avec la directive «Produits de construction» du 21 décembre 1988 que l'on s'est mis à la tâche.
Dans ce domaine, contrairement à ce qui se passe pour d'autres secteurs industriels et d'autres groupes de produits, le niveau élevé des frais de transport fait que le commerce de nombreux produits de construction et des projets de construction n'est raisonnable et économiquement possible que sur des distances courtes ou moyennes.
Il s'ensuit que, en vertu de cette directive, les États membres ne peuvent autoriser que les produits de construction dont l'utilisation permet de satisfaire aux exigences essentielles de la directive applicables à l'ouvrage.
Dans le secteur de la construction, l'harmonisation est nécessaire car elle facilite la libre circulation des personnes exerçant une profession libérale, des artisans et des entrepreneurs et permet ainsi d'entreprendre des projets dans d'autres États membres.
Nous venons d'avoir un débat sur le marché unique.
Avec un chiffre d'affaires annuel de quelque 700 milliards d'écus et une contribution pour environ 10 % au PIB de l'Union européenne, ce secteur emploie, en Europe, directement et indirectement - directement 13 millions et indirectement 14 millions de travailleurs, soit un total de 27 millions de personnes.
Les entreprises qui y opèrent, au nombre d'environ 1, 8 million, sont essentiellement des PME. 97 % de ces entreprises emploient moins de 20 salariés.
La responsabilité des retards observés dans la mise en oeuvre de la directive «Produits de construction» incombe non pas tant à la Commission, mais surtout aux États membres qui ne se sont pas montrés suffisamment disposés à des compromis et qui ont voulu, parfois à l'excès, imposer leurs dispositions nationales.
Au milieu de 1997, soit huit ans après l'adoption de la directive, on ne dénombrait que 17 familles de produits pour lesquelles les exigences ont été définies et les mandats de normalisation élaborés.
A présent, comme le rapport le souligne, il faut agir sur trois plans.
J'approuve totalement cette attitude de la Commission.
Toutefois, il sera nécessaire non seulement d'observer l'évolution, mais aussi d'y contribuer activement.
Ce n'est pas nécessairement la faute de la Commission, mais ce que nous disons clairement à la Commission ce soir - et nous le redirons demain, lors du vote - c'est que notre soutien lui est acquis pour inciter les États membres à progresser, parce qu'il est parfaitement inacceptable que cette directive soit en vigueur depuis près de dix ans et que rien n'ait été réalisé.
Prenons l'exemple de cette briqueterie dans ma région qui, oh surprise, fabrique un tas de briques et veut les vendre librement sur tout le marché européen, mais découvre que, au lieu de devoir comprendre une seule série de paperasses et se conformer à un seul ensemble de normes, elle doit respecter 13, 14, 15 séries de normes avant de pouvoir vendre ses produits.
Je reconnais que cela ne concerne peut-être pas totalement ce qui nous occupe ici aujourd'hui, mais je peux vous dire que si cette société avait la possibilité d'exporter librement dans tout le marché unique, elle pourrait s'agrandir et employer beaucoup plus de personnel dans ma région des West Midlands industriels, ce qui serait très bon pour notre économie locale et pour les personnes qui travaillent pour cette société.
Vraiment, comme je l'ai dit, c'est un rapport que nous pouvons tous soutenir au Parlement; nous sommes ici pour soutenir la Commission et l'encourager à rappeler à l'ordre les gouvernements des États membres, parce qu'en fin de compte, si ces progrès se concrétisent, nous nous rapprocherons nettement de l'achèvement du marché unique et le type de plan d'action dont nous avons parlé avant, sera d'autant plus près d'être réalisé.
Monsieur le Président, il s'est écoulé près de dix ans avant que nous ne nous efforcions réellement d'appliquer la directive produits de la construction.
Voici tout juste un an paraissait le rapport Slim.
Selon moi, l'harmonisation a pour but de réaliser le marché unique, y compris pour les produits de la construction.
Après tant d'années, la construction a droit à la transparence et à la simplicité.
Monsieur le Président, le groupe des Verts tient à insister sur le fait que les produits de la construction ont un impact environnemental énorme et c'est pourquoi nous avons déposé de nombreux amendements.
Nous sommes d'avis qu'une évaluation pointue des risques est nécessaire pour tous les nouveaux produits.
Parlant de normalisation, nous devrions en principe réfléchir à quelle réforme du système de normalisation nous aspirons encore en Europe.
En fait, je dois aussi le féliciter, au nom de la Commission, parce que la teneur de son rapport corrobore l'analyse effectuée par la Commission dans ce domaine.
Précédemment, la Commission était parvenue à la conclusion que la mise en oeuvre de cette directive rencontre des difficultés considérables au plan pratique.
Le rapport renforce le sentiment de la Commission car il contient, entre autres, une analyse - que nous partageons - des travaux qui doivent encore être entrepris dans le domaine de la normalisation des produits de la construction.
A la suite des travaux menés par toutes les parties intéressées, par la Commission dans le contexte SLIM que j'ai déjà cité, par les États membres et par les organismes de normalisation, l'élaboration des normes harmonisées progresse et des résultats tangibles sont attendus pour 1998.
On ne tient pas compte du fait que le processus de normalisation aura des répercussions considérables non seulement sur l'environnement mais aussi dans de nombreux autres domaines: la politique sociale, la politique économique, la sécurité, la concurrence.
Quant aux amendements 7 et 9, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la Commission exerce déjà une activité politique de financement des associations des consommateurs et des associations environnementales pour leur permettre de participer aux travaux de normalisation.
Pour conclure mon intervention, Monsieur le Président, je peux dire que la Commission pourra retenir les propositions contenues dans les amendements 1, 2, 12 et 13.
Monsieur le Commissaire, je veux juste répéter ma question: une réorganisation du système de normalisation en Europe est-elle envisagée?
Monsieur Rübig, pourriez-vous préciser quelque peu votre question?
Les délais sont trop longs et nous devons absolument faire en sorte que nos organismes de normalisation travaillent en fonction du marché et dans des délais plus courts.
Ma question est donc de savoir si la Commission envisage d'introduire des réformes dans ce domaine.
Ce thème n'a pas été abordé selon la perspective que vous avez définie, Monsieur Rübig.
Le débat est clos.
Le vote sur ce rapport aura lieu demain, à 12 heures.
Monsieur le Président, en énonçant le titre de ce rapport, vous avez déjà clarifié en partie les contenus, ou plutôt les objectifs, du programme FISCALIS.
Il s'agit, naturellement, d'assurer un meilleur fonctionnement et une meilleure coexistence des différents systèmes grâce à ces connaissances et, par conséquent, de permettre au marché de fonctionner de manière plus satisfaisante et aux systèmes fiscaux de produire des recettes plus équilibrées et plus satisfaisantes pour les États, en contribuant, par là, à la lutte contre l'escroquerie et la fraude fiscale.
Au cours du débat précédent, nous avons entendu, par exemple, que le système actuel de TVA constitue, sous cet angle, l'un des aspects les plus préoccupants.
Demain - on l'a déjà rappelé - s'ouvre le Sommet extraordinaire de Luxembourg sur le thème de l'emploi: la possibilité d'améliorer les recettes par d'autres sources permettra, ceteris paribus , de réduire la fiscalité sur le travail et de soutenir donc, de ce point de vue, l'emploi.
On a prévu, par exemple, la possibilité d'associer des experts universitaires, mais aussi des conseillers et des représentants des contribuables, en particulier des P.M.E., dans les activités de séminaire que FISCALIS mettra en oeuvre.
On a suggéré, par exemple, que l'expérience acquise par les participants à cette activité de formation et d'échange puisse aussi être utilisée par la Commission européenne pour tirer des enseignements destinés à améliorer ultérieurement sa propre action au profit de formes de plus en plus étroites de coordination en vue de l'harmonisation des systèmes fiscaux.
Le programme devrait entrer en vigueur le 1er janvier 1998.
Compte tenu des délais très brefs, la commission économique et son rapporteur ont déjà entretenu, avec la Commission européenne et avec les représentants du Conseil, des contacts informels afin de vérifier l'approbation réciproque des amendements proposés.
La commission économique a approuvé quinze amendements qui sont plus ou moins du type que j'ai évoqué dans mon exposition.
Monsieur le Président, j'estime que la poursuite du programme FISCALIS et, en particulier, l'ensemble des amendements proposés par notre collègue M.
D'un autre côté, l'efficacité des actions s'étend aussi par un meilleur approvisionnement des moyens existants, comme le propose l'article 6 (amendement nº12), en ne restant pas confiné à «un tronc commun de formation pour fonctionnaires», par l'établissement «d'un réseau de coopération des organisations, académies ou écoles et des fonctionnaires nationaux chargés de la formation».
Comme il n'y a aucune proposition concrète d'amendement de l'article, j'émettrais quelques réserves en rapport à la suggestion du considérant 10 (amendement nº3), visant la création d'une «académie communautaire pour les fonctionnaires chargés de la fiscalité indirecte», redoutant qu'une structure unique de ce genre ne fasse perdre quelque relief à la coopération possible et désirable au niveau national.
Dans le cadre proposé, il faut prévoir et saluer l'échange d'idées visé dans le nouveau considérant 9 (également dans l'amendement nº2), capable de mener à une amélioration des instruments juridiques en vigueur, ainsi que l'élargissement de l'échange à l'ensemble de l'information, cet échange étant confiné à la TVA dans le considérant 7 (amendement nº1).
L'implication dans la formation d'une vaste gamme d'agents économiques est spécialement nécessaire lorsqu'on parle de la TVA dans le cadre de l'imposition dans le pays d'origine, avec la diminution de l'intervention des agents de l'administration en contrepartie d'une plus grande participation et d'une plus grande responsabilisation des citoyens.
Il s'agit d'ailleurs d'une tendance salutaire du droit fiscal d'aujourd'hui, qui possède des implications sur l'ensemble des autres impôts.
Le groupe libéral le soutient et nous approuvons le large coup de balai donné aux amendements de la commission des budgets.
Nous savons que pour être réalisable, le système proposé d'origine nécessite une coordination et une coopération beaucoup plus étroite entre les autorités des États membres.
Nous sommes d'avis que son calendrier est très optimiste et que la mise en uvre intégrale du programme peut prendre plus de temps.
L'interprétation de la sixième directive par les États membres, souvent au bénéfice de leur trésor national, n'est rien moins que scandaleuse.
Les États membres et l'Union ont intérêt à ce qu'il y ait de bons échanges d'information au bénéfice de la lutte contre la fraude.
Plus de la moitié des montants consacrés à ce programme sont affectés à la communication et aux systèmes d'échange d'information.
Le programme est fortement axé sur le nouveau système de la TVA.
Les États membres sont très divisés sur la méthode de clearing .
Cela semble en contradiction avec la finalité de ce programme, à savoir alléger les charges.
L'efficacité par la formation, tel est le mot d'ordre en ce qui concerne le système de fiscalité du marché intérieur.
Nous savons par exemple que diverses procédures de double imposition sont à l'origine d'énormes problèmes au sein de l'Union européenne.
A cet égard, une bonne formation des fonctionnaires pourrait constituer une base essentielle pour un fonctionnement efficace du marché intérieur.
De même, l'acquisition par les fonctionnaires d'une connaissance suffisante du système de fiscalité est finalement à la base de toute harmonisation en matière fiscale.
L'amélioration des connaissances linguistiques ainsi que les programmes de formation existant dans ce domaine, je pense notamment au programme MATTHEUS, sont particulièrement importants pour une future administration fiscale efficiente.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous rappeler, tout comme aux représentants du Conseil, l'importance du programme FISCALIS pour le marché intérieur.
La fonctionnement régulier des systèmes de TVA et d'accises dépend de façon de plus en plus nette d'une coopération intense entre les administrations fiscales nationales.
Celles-ci rencontrent des difficultés de plus en plus grandes pour relever seules les défis lancés par les affaires complexes des multinationales et par les fraudes internationales perpétrées par la grande criminalité organisée.
FISCALIS constitue la contribution communautaire à cette tâche ardue mais nécessaire.
Enfin, par les actions coordonnées de formation des États membres, indispensables pour que les fonctionnaires nationaux adoptent l'attitude nécessaire à la collaboration.
A présent, la Commission devra veiller à ce que le Conseil tienne pleinement compte des amendements du Parlement pour parvenir à sa position commune.
En raison de la large reconnaissance de l'importance d'une adoption rapide du programme FISCALIS, j'espère que le Conseil parviendra à une position commune acceptable pour le Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, j'espère que vous me suivrez, vu qu'il s'agit d'un sujet que vous connaissez, en tant qu'éminent juriste et membre de la commission juridique et des droits des citoyens.
La directive a été adoptée il y a sept ans.
On dirait que vingt ans se sont écoulés depuis que la Commission a présenté cette directive. À cette époque, elle s'appelait autrement.
La directive a été présentée comme une espèce d'annexe à la directive sur la protection de la vie privée et des données à caractère personnel, directive qui s'est soldée par un accord entre le Conseil et le Parlement sans qu'on ait eu recours au comité de conciliation.
Il existait une énorme différence entre la directive qui fut présentée en 1990 par la Commission et celle qui fut présentée six ans plus tard par le Conseil et la Commission; à tel point que j'émis la possibilité de demander une nouvelle consultation devant de la commission juridique et des droits des citoyens.
Et concrètement, parler de subsidiarité en matière de télécommunications me paraît ridicule parce que s'il y a bien un domaine dans lequel la subsidiarité ne s'applique pas par définition, c'est bien le domaine des télécommunications.
Et le Conseil a adopté les amendements du Parlement, de sorte qu'aujourd'hui le mot subsidiarité n'apparaît pas dans la directive.
Mais il semblerait que, dans le domaine des télécommunications, les choses se compliquent de sorte à devenir complètement contradictoires.
Ses droits et ses besoins individuels sont prioritaires et doivent en tout cas être protégés.
L'élaboration de cette directive concernant le traitement des données ˆ caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications nous l'a montré, une fois de plus.
Elle confère à la protection des données dans le secteur des télécommunications, la même importance qu'à la protection de la santé pour laquelle le Parlement européen impose des règles particulièrement sévères dans plusieurs domaines de notre vie.
Et dans ce monde, où la vitesse et les progrès technologiques, et plus particulièrement les réseaux numériques à intégration de services, la vidéo à la demande et la télévision interactive, créent des tensions énormes au sein de la société, on remarque à quel point les relations d'une vraie société européenne dépendent de notre capacité à résoudre ces problèmes.
En deuxième lecture, le Parlement a approuvé la proposition, tout en y apportant 13 amendements, entre autres celui qui prévoyait la gratuité du droit de ne pas figurer dans un annuaire téléphonique.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il fallait sur cette question, concilier de nombreux intérêts divergents.
La formulation de la position commune, qui était très imprécise et qui aurait entraîné une pratique non uniforme dans l'Union européenne, a été améliorée.
Troisièmement, en ce qui concerne la protection des droits fondamentaux de la personne physique, le compromis garantit à présent une meilleure prise en compte des intérêts légitimes des personnes morales.
Le compromis atteint démontre la volonté politique de l'Union européenne de créer une norme européenne unique en matière de traitement des données à caractère personnel et de protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications, en particulier en ce qui concerne le RNIS et le réseau numérique de communications mobiles.
Il semble se spécialiser en rapports techniques difficiles, mais le fait toujours très bien.
Ce rapport aborde deux questions essentielles: (1) la protection des données et (2) la nouvelle technologie.
La protection des données est un principe important pour les libertés civiles.
Cela signifie que toutes sortes d'informations sont accessibles beaucoup plus rapidement et qu'il est possible de sauvegarder sur ordinateur beaucoup plus d'informations que ne le permettent les archives manuelles, et que ces informations sont accessibles plus rapidement.
Cela pose de nouveaux problèmes.
Le Parlement européen a joué un rôle important dans toutes les étapes de la procédure, en protégeant - c'est le cas de le dire - efficacement la directive.
L'histoire de la directive remonte, comme on l'a rappelé, à plus de sept ans et le Parlement européen a toujours joué un rôle fondamental pour qu'elle reste parmi les thèmes à traiter, même lorsque d'autres considéraient que ce thème pouvait être laissé à la subsidiarité.
Le progrès technologique et les développements du marché ont rendu plus évidente la nécessité d'un instrument communautaire apte à protéger les données personnelles et à défendre la vie privée dans le secteur des télécommunications, nécessité qui est aujourd'hui largement reconnue.
La directive constitue un élément important du cadre juridique pour le marché intérieur libéralisé des télécommunications; l'ensemble des normes minimales destinées à la protection des consommateurs aidera à créer un climat de confiance dans la société de l'information.
Je voudrais souligner un dernier point: il s'agit de l'intérêt des pays tiers pour l'approche communautaire du traitement des données personnelles et de la sauvegarde de la vie privée.
Cet intérêt des pays tiers est considérable; il sera important de garantir non seulement l'application nationale correcte de la directive à compter du mois d'octobre 1998, mais aussi un niveau approprié de protection dans le marché global des télécommunications.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
La proposition de la Commission portant modification de la directive relative à l'interconnexion répond à des points essentiels de la position du Parlement européen telle qu'exprimée dans sa résolution du 17 juillet 1997, et dont j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur.
La proposition porte non seulement sur une amélioration de la qualité du service, mais stimulera en outre la concurrence sur le marché, entraînant une diminution des tarifs.
La seconde modification, Monsieur le Président, concerne la présélection de l'opérateur, ce qui signifie que le consommateur peut lui-même choisir son opérateur, notamment pour les appels à longue distance.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a adopté un amendement offrant aux États membres fonctionnant encore sur l'ancien système analogique obsolète la possibilité de solliciter un report pour l'introduction de la présélection de l'opérateur, pour peu qu'ils démontrent que cette introduction représenterait une contrainte excessive pour certaines organisations ou catégories d'organisations.
L'UIT a attribué 388 numéros à l'Union européenne, et la Commission européenne commencera à en tester un certain nombre dès le 1er janvier 1999; j'aimerais demander à la Commission de communiquer le plus rapidement possible les résultats de ces tests au Parlement européen.
Pour conclure, Monsieur le Président, une remarque sur le numéro d'appel d'urgence 112.
Monsieur le Président, mon groupe sera heureux d'adopter la proposition de la Commission sur la portabilité du numéro et la présélection de l'opérateur, ainsi que l'amendement de la CEMPI.
Le fait que ce doute subsiste, c'est mon avis du moins, est la raison d'être de l'amendement, qui prévoit des dérogations pour les États membres où un fardeau excessif serait imposé à certaines organisations ou catégories d'organisations ou - et c'est important - où il y aurait un impact négatif sur le développement de la concurrence et le choix pour les consommateurs.
Les États membres devront faire la preuve de ce fardeau excessif ou de cet impact négatif pour les consommateurs avant que la dérogation ne puisse s'appliquer.
Ce n'est pas inscrit dans le texte, Monsieur le Commissaire, mais j'aimerais signaler qu'en tant que député, j'aimerais poser une question à la Commission dans une douzaine de mois, pour que vous puissiez nous indiquer le nombre d'États membres qui ont demandé des dérogations et les raisons de ces dérogations.
Je vous recommande le rapport et remercie particulièrement le rapporteur d'accepter l'amendement dont j'étais l'auteur au départ.
Des opportunités commerciales totalement nouvelles s'ouvrent dans ce domaine, et je crois que leur importance pour notre avenir et pour l'emploi est capitale.
Nous ne sommes pas toujours d'accord, mais quand c'est le cas, j'estime que cela doit être dit.
Chers collègues, très souvent, lorsqu'il s'agit de la libéralisation ou de la réalisation du marché unique, si cruciales pour notre industrie et, par conséquent, pour notre emploi, notre assemblée se scinde en blocs de droite et de gauche.
C'est pourquoi je me félicite avec le rapporteur de voir que cette directive recueille un tel soutien parmi ce Parlement et que le Conseil, qui reste hélas composé aux deux tiers de ministres socialistes, se montre unanime dans son approbation.
La proposition de directive préparée par la Commission en octobre 1987 répond à la résolution du Parlement, du mois de juillet 1997, dans laquelle on demandait à la Commission de présenter au plus tôt un projet de directive pour introduire, avant le 1er janvier de l'an 2000, la portabilité du numéro et la présélection de l'opérateur.
La portabilité du numéro et la présélection de l'opérateur, avec possibilité de changement avant chaque appel, sont deux instruments essentiels pour un choix effectif du consommateur et pour une concurrence réelle.
La Commission se réjouit de l'appui du Parlement européen et peut retenir l'amendement 1 qui permet une certaine flexibilité, cas par cas, et lorsqu'il existe des difficultés objectives dans la date d'introduction de la présélection de l'opérateur.
La Commission travaille activement à la mise en place des tests pratiques pour l'espace européen de numérotation téléphonique sur la base du 388.
Avec le Bureau européen des télécommunications, les législateurs nationaux et les opérateurs concernés, nous développerons un plan pour cet espace européen de numérotation téléphonique pilote, qui devrait être opérationnel pour le 1 janvier 1999.
Je comprends que vous souhaitiez vous aussi regagner vos pénates, mais j'ai posé au commissaire une question, à savoir comment il pensait s'assurer que tous les États membres introduiront simultanément la portabilité du numéro et la sélection de l'opérateur sur une base de réciprocité.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous répondre au moins en partie.
