L'obtention d'une telle carte m'a retardé de 24 minutes ce matin et de 38 minutes hier soir.
Applaudissements Monsieur le Président, avant d'en venir à l'élection du Président de ce Parlement, je voudrais vous demander de confirmer le plein respect de l'annexe I de notre règlement.
Conformément à l'article 13 du règlement, les candidatures aux fonctions de Président du Parlement européen doivent être présentées, avec l'accord des intéressés, par un groupe politique ou par 32 députés au moins.
Monsieur le Président, pour la première fois depuis dix ans, nous allons réellement voter pour l'élection du président, ou de la présidente, du Parlement européen, sans l'un de ces accords préalables entre groupes chrétien-démocrate et socialiste qui symbolisaient à mes yeux une sorte de condominium verrouillant le débat démocratique.
Applaudissements Je suis d'accord, Monsieur le Président, mais comme vous le savez, ici tout est politique.
Wurtz, mais je dois vous retirer la parole.
Je vous rappelle que, pour être élu lors des trois premiers tours de scrutin, un candidat doit, conformément à l'article 14 du règlement, obtenir la majorité absolue des votes exprimés.
C'est une confiance qui est un peu écrasante, mais vous devez savoir que je ferai tout ce que je pourrai pour en être digne et pour que nous travaillons merveilleusement ensemble, comme nous l'avons d'ailleurs fait jusqu'à présent.
Et puis, à Mário Soares, je voudrais dire que nous avons eu une compétition très démocratique, très cordiale, et le résultat de cette élection - bon, c'est la vie politique - ne diminue en rien la très, très haute estime que je lui porte et notre Assemblée également.
Madame la Présidente, au nom du groupe du parti populaire européen, je veux vous adresser, Madame la Présidente, mes plus chaleureuses félicitations.
Nous pouvons donc dire aujourd'hui, quelle que soit notre place dans cette enceinte, que s'il y a une justice politique - et ce aussi au sein même de ce Parlement européen -, cette justice est devenue réalité avec l'élection de Nicole Fontaine à la présidence du Parlement européen.
De 1979 à aujourd'hui, le Parlement européen a parcouru une longue route et s'est doté, avec Nicole Fontaine, de la personnalité idéale afin d'assurer l'avenir des compétences, des pouvoirs et de la dignité de cette institution.
J'adresse mes meilleurs voeux de succès à Nicole Fontaine qui pourra toujours compter sur la confiance du groupe le plus important de cette Assemblée, groupe qui a déposé cette proposition conformément à son devoir politique et à la nécessité démocratique.
Je crois que vous pouvez compter sur notre soutien loyal, sur notre amitié et j'espère qu'aussi bien au Bureau que dans les échéances qui nous attendent, nous pourrons faire de notre mieux non seulement pour faire marcher le Parlement mais aussi pour faire avancer l'Europe.
Madame la Présidente, je tiens à mon tour, au nom du groupe de la gauche unitaire européenne-gauche verte nordique, à vous féliciter.
Par conséquent, nous n'avons pu voter pour Mário Soares même si son passé et son histoire m'interpellent.
Je crois que c'est James Provan.
Je voudrais donc vous demander, puisque le vote n'aura pas lieu à la première heure demain matin, de fixer un délai plus long: 22 heures, par exemple - l'idéal, selon moi, serait même minuit mais aujourd'hui à 22 heures au plus tôt.
Monsieur Swoboda, je pense que nous pouvons même être encore plus larges et proposer, si vous êtes d'accord, demain matin 9 heures.
