Très bien, Monsieur Dell' Alba.
Je vous remercie, Monsieur McCartin.
Napolitano, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur les modifications du règlement suite à l'accord interinstitutionnel du 25 mai 1999 relatif aux enquêtes internes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) La Présidente.
Conformément à l'article 112 du règlement, l'application de la procédure d'urgence m'a été demandée par le groupe des socialistes européens et par le groupe libéral, démocratique et réformateur.
Madame la Présidente, hier, j'ai formulé au nom de mon groupe et du groupe libéral, avec le soutien exprès dans l'Assemblée du groupe PPE-DE, une demande pour que l'on décide l'urgence du débat et que l'on approuve l'accord interinstitutionnel sur l'OLAF, accord qui a été ratifié sous la législature précédente, qui était prévu à l'ordre du jour de la session d'octobre et sur lequel mon groupe, ainsi que les autres, je crois, ont tenté de dissiper les doutes légitimes que certains de nos collègues pourraient avoir.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
Barón Crespo vient de nous présenter la demande.
Tout d' abord, je peux dire que notre collègue Barón Crespo, qui n' est pas un complice, mais que j' estime beaucoup avec toutes ses différences, a bien restitué les choses, dans la mesure où je lui ai expliqué oralement que nous, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, voulons que le rapport Napolitano soit voté.
Merci, Monsieur Poettering.
Barón Crespo a une conception très évolutive de notre règlement.
L'assistance peut constater la richesse des nuits à Strasbourg et la capacité de faire évoluer notre droit interne.
Très bien, je vous remercie, Monsieur Dupuis.
Monsieur Dupuis, vous ne serez pas surpris que j'aie passé une partie de la nuit à étudier la question.
L' article 112 parle très clairement d' une discussion sur une proposition faisant l' objet d' une consultation du Parlement.
La procédure qui conduit à ce débat et à cette décision - y compris dans la commission des affaires constitutionnelles - met en évidence une série de violations du règlement intérieur.
Les grands groupes ont essayé d' aboutir à cette demande en enfreignant intentionnellement et à plusieurs reprises le règlement.
Maintenant je voudrais savoir si un collègue souhaite intervenir contre cette demande.
Cela doit être notre objectif.
Cette proposition de règlement du Conseil est une proposition importante.
Ma commission a travaillé d'arrache-pied pour que la réponse du Parlement soit prête dans les délais fixés par le Conseil et pour que celui-ci puisse en discuter ce 2 décembre.
Cela permettra au Parlement de donner sa réponse à temps pour que le Conseil puisse en discuter.
Toutefois, s'il n'est pas possible de procéder au vote aujourd'hui, je demanderais aux services du Parlement s'il est possible de prévoir le débat ce soir même et le vote correspondant le mercredi de la session partielle de décembre, afin que nous puissions en transmettre le résultat au Conseil le jeudi ; et pourrions-nous également demander au commissaire d'intercéder en notre faveur à ce sujet auprès du Conseil ?
Monsieur Watson, en effet on me précise que le timing risque de nous amener à cette situation, c'est­à­dire qu'on ne puisse pas voter sur ce rapport aujourd'hui.
Du point de vue de la Commission et en ce qui concerne le calendrier, pour que ce dossier puisse être instruit par Conseil des 2 et 3 décembre, le vote au Parlement devrait intervenir aujourd'hui.
Monsieur Pirker, je crois que le mieux est, en effet, que nous passions très vite au rapport.
Madame la Présidente, j'accepte en espérant que nous aurons le temps d'examiner mon rapport ce matin.
Monsieur le Président, Je tiens seulement à rappeler que l'article 115 du règlement, déjà pris en considération pour le rapport Napolitano, prévoit que " Sauf les cas d'urgence prévus aux articles 50 et 112, la discussion et le vote ne peuvent s'ouvrir sur un texte que s'il a été distribué depuis vingt-quatre heures au moins".
Permettez-moi de dire aux collègues qui avaient exprimé des doutes et des inquiétudes que, grâce à ces amendements proposés par le groupe du parti populaire européen, ils peuvent voter en faveur de ce texte avec une plus grande sérénité.
Je dois toutefois vous rappeler immédiatement, et vous confirmer, le type de mandat qui avait été confié à la commission des affaires constitutionnelles - Mme Fontaine l'a également rappelé - ainsi que l'objet de la décision que le Parlement doit prendre.
Ma situation personnelle n'a rien de différent : le 6 mai de l'année dernière, le Parlement a donné mandat à son Président de souscrire à cet accord interinstitutionnel, accord qui a été signé le 25 mai.
Ce qui vous préoccupe sans doute, ce que vous lirez, ne résulte pas d'une décision de ce Parlement, il s'agit du modèle décisionnel qui fait partie intégrante de l'accord interinstitutionnel, déjà publié - dans les mêmes termes - dans le Journal officiel du 31 mai dernier.
Monsieur le Président, la nouvelle proposition du rapport Napolitano soulève deux questions.
Première question : la proposition est-elle conforme aux dispositions du règlement OLAF du Parlement et du Conseil du 25 mai 1999 ?
La réponse à la première question est clairement oui.
La proposition est conforme au règlement.
Cela peut se justifier, parce que les députés sont protégés d' une façon particulière par le protocole sur les privilèges et les immunités.
Cela nous aurait laissé le temps de réfléchir calmement aux autres questions.
Je crois toutefois que notre collègue Napolitano a présenté un très bon rapport en dépit du contexte difficile et je le soutiendrai volontiers lors du vote ce midi.
Nous avons tenté d'éviter qu'un objectif politique, salutaire, concret puisse être mal interprété ou mal utilisé.
Je crois que cette discussion que nous avons eue en commission des affaires constitutionnelles quant à la voie à suivre pour que l'OLAF soit informé de toute activité illégale possible nous a conduit à trouver la bonne voie, parce qu'un organe politique doit disposer d'un filtre qui examine si, en effet, ces informations sont ou non fondées et si elles attentent ou non à l'immunité ou à l'inviolabilité des députés.
Par conséquent, Monsieur le Président, je pense que grâce aux amendements que nous avons introduits en commission des affaires constitutionnelles, nous atteignons l'objectif d'adapter une décision des trois institutions aux caractéristiques mêmes de la nôtre.
Permettez-moi de féliciter ici tout particulièrement deux personnes.
Il y a aussi une référence explicite dans le préambule du protocole sur les privilèges et immunités et il y a une référence au fait que l'article en question ne porte pas préjudice aux exigences de confidentialité pouvant être fixées pour les députés du Parlement européen.
Notre position en tant que députés du Parlement européen est sauvegardée à cet égard, et les parlementaires qui craignaient qu'il ne s'agisse là d'une espèce de charte pour fouineur ou d'un nouveau droit accordé aux fonctionnaires leur permettant de faire des rapports confidentiels sur les députés dans le cadre d'accusations farfelues peuvent être rassurés.
Si nous ne parvenons pas à approuver ceci aujourd'hui, nous nous retrouvons dans une situation intenable où seuls les députés européens seront au-dessus de la loi : un texte qui s'applique aux hommes et femmes politiques et aux fonctionnaires du Conseil, aux hommes et femmes politiques et aux fonctionnaires de la Commission, qui ne s'appliquerait qu'aux fonctionnaires et pas aux députés du Parlement européen.
Ce serait tout à fait inacceptable et cela détruirait la crédibilité de ce Parlement.
Monsieur le Président, je dois dire que je respecte complètement la sincérité et la passion de ceux qui s'opposent à ce rapport.
C'est une autorisation à l'emporte-pièce octroyée à une autorité qui non seulement expose les députés à toutes les dénonciations, mais, en plus, crée un système de délation et d'agitation politique qui contredit le mandat indépendant et le principe d'un Parlement indépendant.
Corbett qu'un député européen n'a jamais été au-dessus de la loi, même si ce règlement intérieur n'est pas modifié de cette façon.
Le député ne peut en effet garder des informations pour lui qu'au moment où il a ce droit de refuser de témoigner et ce n'est qu'alors que des gens viennent lui parler, s'ils savent qu'il ne doit pas les dénoncer.
Monsieur le Président, je veux seulement faire consigner au procès-verbal qu'en plus des conséquences de cette interprétation scandaleuse du règlement, j'ai aussi perdu mon temps de parole.
J'étais inscrit, j'avais beaucoup de choses à dire, mais suite à ces manipulations scandaleuses, je ne peux plus intervenir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Monsieur le Président, je parle ici non seulement en tant que rapporteur mais également en qualité de porte-parole du parti populaire européen - mais avant tout en tant que rapporteur.
Mesdames et Messieurs, j'avais lancé un appel, plus tôt, pour que tout le monde vienne discuter et voter sur Eurodac aujourd'hui, car c'est un système qui nous permet enfin à tous de concrétiser la Convention de Dublin.
Aux termes d'Eurodac, chaque État membre est donc tenu de relever les empreintes digitales de tous les demandeurs d'asile et de tous les immigrants illégaux qui sont arrêtés lors d'un franchissement de frontière, en vue de vérifier si une demande d'asile a déjà été introduite quelque part.
Le rapport a été jugé positif dans son ensemble et a été adopté puis envoyé en plénière.
Venons-en à présent à mon autre rôle, en tant que porte-parole du PPE : je m'oppose à ce que des groupes politiques essaient toujours de représenter Eurodac comme un système qui ne sert pas à exercer ce contrôle et qui représente plutôt une criminalisation parce que l'on relève des empreintes digitales.
Il ne s'agit cependant pas de criminaliser mais de faire en sorte que les États membres assument leurs responsabilités pour appliquer une procédure d'asile et pour protéger les jeunes si les empreintes digitales sont relevées à 14 ans.
J'ai reçu du ministre Schily - qui est ministre de l'Intérieur en Allemagne et socialiste - une demande pressante et un appel pour défendre ce système Eurodac ; il s'est ainsi positionné contre ses propres collègues socialistes de cette Assemblée et contre tous les autres qui essaient ici de ne pas approuver ce système.
Si je m'engage en sa faveur avec tant de passion, c'est parce qu'il nous fera avancer vers la réalisation d'une politique commune d'asile pour l'Europe, pour laquelle les États membres perdent leur latin.
Nous disposons ainsi également d'un système contre les abus du droit d'asile, contre l'immigration illégale.
Si les socialistes et les verts votent contre ce système, ils seront pleinement responsables si des abus du droit d'asile sont encore commis et si des immigrants illégaux continuent à arriver.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a des jours où il est facile d'exercer son métier et il y a des jours où il est difficile d'exercer son métier.
Cette lettre est arrivée ces derniers jours et a suscité, au sein du groupe socialiste, un débat animé dont l'issue a été que nous vous avons demandé de nous laisser encore un peu de temps pour pouvoir discuter pleinement de cette controverse, pour essayer, par la suite, de collaborer avec vous de manière consensuelle.
Les libéraux de cette Assemblée éprouvent un certain nombre d'inquiétudes face au projet de protocole présenté dans ce projet de règlement.
Nous courons le risque que ce protocole, ce règlement, soit impraticable.
Toutefois, nous estimons que les débats de cette Assemblée, au sein de notre commission, ont été tels que nous disposons aujourd'hui d'un bon rapport, qui recueille le soutien de la plupart des groupes, et je tiens à en féliciter l'auteur.
Les libéraux démocrates soutiendront ce rapport.
Une politique de contrôle telle qu'elle est proposée n'est acceptable que s'il existe des normes minimales dans tous les États concernant le traitement des demandes d'asile.
Au sein de notre groupe des verts, une discussion s'est ouverte sur le principe général de la prise des empreintes digitales.
Peut-être pourrait-il y avoir un débat à l'avenir sur le rôle des empreintes digitales.
On propose maintenant d'inclure également dans le règlement les immigrés illégaux ayant à peine 14 ans alors que la Convention de Dublin ne concerne que les demandeurs d'asile.
Le rapport propose de prendre les empreintes digitales des enfants à partir de 14 ans afin de les conserver dans un registre.
Nous considérons qu'il s'agit là d'une violation de la Convention des droits de l'enfant, qui nous oblige à protéger les enfants et qui recommande de fixer à 18 ans la limite d'âge entre enfant et adulte.
Si un registre doit malgré tout être créé, nous souhaitons que seules les empreintes digitales de personnes âgées d'au moins 18 ans y figurent.
Le protocole nº 5 du traité d'Amsterdam sur la position du Danemark stipule que le titre IV du traité ne s'applique pas au Danemark ; or, ce point n'apparaît pas dans la proposition de règlement.
Je voudrais également demander au commissaire si cette lacune a un rapport avec le point visé à l'article 5 dudit protocole, à savoir le développement de l'acquis de Schengen.
Il s'agit, à mon sens, du système le plus répressif qu'ait connu l'Europe au cours de ce siècle - du moins en vertu des traditions juridiques des pays nordiques - et nous en avons pourtant vu des choses !
C'est avec plaisir que nous approuverons le rapport Pirker et je prie le rapporteur de bien vouloir considérer la critique suivante comme une critique secondaire sur un bon rapport, sur un pas positif dans la bonne direction.
Pour moi, il est totalement impossible surtout de comprendre pourquoi tant le Conseil que le Parlement sont beaucoup plus indulgents à l'égard des illégaux que des prétendus candidats demandeurs d'asile.
Je crains que cela ne veuille dire que dans l'esprit de certains, le système Eurodac doit servir à désigner un État membre responsable qui devra payer pour certains abus en matière d'asile et d'illégaux - peut-être pas exclusivement mais tout de même davantage que pour rendre totalement impossible ces abus en matière d'asile et d'illégaux.
Monsieur le Président, notre groupe a des doutes importants, et des doutes raisonnables, en ce qui concerne le rapport Eurodac qui a été présenté.
Nous avons déjà rejeté une fois un rapport qui voulait, avec assez peu de clarté, on ne sait pas trop pourquoi, relever les empreintes digitales des immigrants illégaux qui arrivent dans l'Union européenne.
Dans cette nouvelle proposition, on dit que les empreintes digitales des immigrants illégaux - parce que nous parlons de l'extension de l'actuel programme Eurodac aux immigrants illégaux - seront uniquement relevées afin d'appliquer la Convention de Dublin, autrement dit, uniquement pour savoir si ces immigrants ont demandé asile dans un autre État membre de l'Union européenne.
Mais nous avons beaucoup de doutes quant à cette collecte massive - car je pense qu'elle peut être massive - d'empreintes digitales de personnes qui ont traversé illégalement la frontière ou qui se trouvent en situation illégale dans un État membre.
En conséquence, nous pensons qu'il faut un peu plus de temps pour concrétiser l'extension que propose le système Eurodac.
Et s'ils sont avec leur famille, leur famille va entrer dans le système.
Merci beaucoup, Madame Terrón i Cusí.
Notre priorité devrait être d'améliorer la situation des demandeurs d'asile dans les États membres.
Pour l'instant, la situation des demandeurs d'asile dans mon propre pays est tout à fait intolérable.
Ce que nous faisons, en fait, c'est promouvoir la xénophobie et punir des personnes qui sont déjà des victimes.
Le rapport tente de rendre le protocole moins menaçant, mais le principe demeure exactement identique.
Une forteresse de suspicion et de répression policière dressée contre les persécutés de la planète.
Eurodac doit être impérativement rejeté.
Cette critique doit être permise dans une structure démocratique.
Comme nous considérons une répartition équitable des tâches comme une mission importante de la politique d'asile, nous nous engageons aussi en faveur de toutes les mesures qui visent cet objectif, ce qui comprend la convention de Dublin et l'Eurodac.
Le rapporteur a déclaré dans son introduction que l'objectif était de mettre en uvre la Convention de Dublin et disposer d'un système de prise des empreintes digitales.
En ce qui concerne la limite d'âge, il est difficile de déterminer à quel âge on devient adulte, mais il semble avoir un consensus assez raisonnable autour de l'âge de 18 ans.
Nous désirons certainement garantir que ce système serve à venir en aide aux membres les plus vulnérables de notre société.
Je présenterai également une proposition d'instrument ayant trait aux procédures d'asile après avoir reçu l'avis du Parlement sur notre document de travail concernant les normes en vigueur en matière de procédure d'asile.
Les plus rigoureuses garanties de protection des données doivent notamment être fournies.
Lorsque nous avons transformé la convention et le protocole Eurodac en règlement communautaire, nous l'avons amendé afin qu'il s'intègre totalement à la législation communautaire en matière de protection des données, y compris au nouvel article 286 du traité sur les mesures de protection des données applicables aux institutions communautaires.
Il revient aux autorités citées à l'article 286 de garantir l'usage approprié et adéquat de ces données ainsi que l'application des règles communautaires.
Le rapport comprend une série d'amendements utiles qui, je pense, nous permettront d'améliorer le texte du règlement.
La Commission accepte l'amendement 1 qui invite à éviter le terme "étranger" pour parler de "ressortissants de pays tiers", bien qu'il faille préciser que le règlement s'applique également à des personnes apatrides.
Nous pouvons également accepter l'amendement 2 concernant le titre faisant référence à la Convention de Dublin.
En ce qui concerne la limite d'âge, mon sentiment est que nous devrions conserver le compromis initial autour de l'âge de 14 ans, obtenu lors de négociations précédentes, tout en acceptant votre amendement visant à établir que la prise des empreintes digitales doit être effectuée conformément à la Convention européenne des droits de l'homme et la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant.
En outre, le compromis portant sur l'âge de 14 ans a été atteint après d'âpres négociations.
J'accepte ce principe en ce qui concerne les personnes arrêtées alors qu'elles franchissaient de manière irrégulière les frontières extérieures de l'Union européenne et dont les empreintes sont relevées conformément à l'article 8 du règlement.
Je ne peux aller aussi loin en ce qui concerne les données sur les demandeurs d'asile, mais je peux accepter quelques-uns des amendements présentés.
Certains États membres estiment qu'il y a un problème si une personne ayant obtenu le statut de réfugié dans un État membre se rend dans un autre État membre pour y demander asile.
Si des personnes ayant obtenu le statut de réfugié dans un État membre demandent l'asile dans un autre État membre, il est probable que c'est parce que les réfugiés ne jouissent pas du droit de résider dans un État membre différent de celui où ils ont obtenu ce statut.
La Commission ne considère pas qu'Eurodac doive reposer sur l'acquis de Schengen conformément à l'article B du protocole danois.
Nous comprenons que le Danemark puisse tout de même désirer participer à ce projet, mais il reste à trouver une formule juridique satisfaisante.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Malheureusement, les communications et la société de l'information servent d'auxiliaires au trafic de drogue.
Le problème est bien plus vaste, bien plus complexe.
Toute solution à sens unique ou de caractère administratif qui ne prendrait pas en compte, dans toute son ampleur, le problème de santé avec tous ses aspects médicaux, serait une lourde faute.
L'important est d'améliorer les indicateurs, d'atténuer les problèmes en rapport avec la santé publique et de permettre à un plus grand nombre de citoyens de saisir l'ampleur de la menace afin d'y faire front.
Il y a plusieurs approches pour les différents États membres et dans le cadre des Nations unies, il y a une stratégie multilatérale.
La lutte contre la drogue est une guerre.
Merci beaucoup, Madame Corbey.
Le crime organisé joue un rôle de plus en plus prépondérant dans la production et le trafic de drogue.
Cela permettra au Conseil européen d'Helsinki d'adopter une stratégie efficace contre ce phénomène inquiétant.
Les objectifs principaux de la stratégie européenne en matière de lutte contre la drogue au cours de cinq prochaines années peuvent être résumés comme suit : réduire de façon significative l'utilisation de drogues illicites chez les moins de 18 ans ; réduire de façon substantielle les décès imputables à l'utilisation de drogue ; augmenter considérablement le nombre de toxicomanes traités avec succès et réduire de façon substantielle le nombre de crimes liés à la drogue, au premier rang desquels le blanchiment d'argent et le trafic.
Conformément aux décisions prises lors du Conseil européen de Tampere, il faut donner la priorité à la prévention de la délinquance juvénile, urbaine et liée à la drogue ainsi qu'à l'harmonisation progressive de la législation européenne en matière de trafic de drogues illicites.
De par le passé, les États membres et la Commission n'ont pas accordé une priorité suffisante à l'évaluation des activités anti-drogue.
L'évaluation doit devenir une partie intégrante de l'approche européenne.
La Commission a d'ores et déjà commencé cette évaluation et espère pouvoir aller plus loin à l'avenir.
Nous aurons également la possibilité de travailler en collaboration avec les institutions européennes sur l'organisation d'une conférence interinstitutionnelle pour discuter de la mise en uvre de la stratégie européenne en matière de drogue, si possible au début de l'année prochaine.
La communication de la Commission représente, à mes yeux, un bon point de départ pour une stratégie européenne globale, multidisciplinaire et intégrée destinée à lutter contre les drogues illicites dans le cadre défini par l'Assemblée générale des Nations unies en 1998.
L'observatoire de Lisbonne et Europol à La Haye constituent deux instruments importants qui peuvent contribuer de façon significative à notre stratégie.
Un Parlement qui n'a pas le courage de régler un cas flagrant de discrimination à l'égard de certains de ses députés et de millions de citoyens européens n'est pas apte, selon moi, à donner des leçons de démocratie à de nombreux pays que nous avons condamnés, comme ce fut encore le cas ce matin.
Elle exhorte donc le Conseil à soutenir, lui aussi, cette proposition, afin d'accorder cette année 670 millions d'euros supplémentaires aux programmes de politique extérieure dont nous avons besoin de toute urgence, par une répartition différente et par une réduction des dépenses.
Merci, Madame Schreyer.
Les mots du texte anglais sur lequel nous souhaitons un vote par division sont "équilibré sur le plan social" : il s'agit de mots séparés.
Si "équitable et équilibré sur le plan social" est supprimé, nous nous verrons malheureusement dans l'obligation de voter contre ce rapport à la majorité.
Madame la Présidente, dans la mesure où la deuxième partie est déterminante - pour nous tous - quant à la question de savoir si nous pouvons voter sur la première partie, je voudrais demander de voter d'abord sur cette deuxième partie.
Madame Maes, vous reconnaîtrez qu'il est bien difficile de voter pour introduire des mots dans un texte sur lequel on n'a pas encore voté.
Nous voterons donc contre cet amendement et en faveur du considérant original.
Le commerce mondial libre et équitable est la base des négociations de l'OMC - c'était mon texte initial.
Je suis en tout cas d'avis qu'il faudrait "commerce mondial libre et équitable".
Je crois qu'il y a confusion.
C'est cela, mais nous votons sur la suppression des deux mots l'un après l'autre.
Madame la Présidente, nous ne pouvons voter que sur l'amendement qui nous est présenté et cet amendement demande l'élimination de quatre mots.
Le texte original dit, et il s'agit là du texte original tel que voté en commission : "considérant que le commerce mondial libre, équitable et équilibré sur le plan social doit être développé et consolidé" etc.
L'amendement 11 dit dans sa première partie : "considérant que (mots effacés)".
La troisième question est la suivante : doit-on indiquer "équilibré sur le plan social", oui ou non ?
Si nous votons sur le texte original de ce paragraphe, si nous passons outre le vote sur l'amendement, je proposerai alors un vote sur les mots "et équilibré sur le plan social" indépendamment du reste du texte.
Nous avons un amendement 11 du groupe PPE qui vise à supprimer des mots et je vais mettre aux voix cette demande.
Les amendements oraux nécessitent l'accord des groupes et ce groupe s'y oppose.
Monsieur Barón Crespo, si j'ai bien compris, il y a une demande d'amendement oral.
Je mets aux voix l'amendement 11 du PPE qui consiste à supprimer les mots que l'on a dits.
En effet, ils nous signalent souvent des problèmes de ce genre, qui sont bien entendu fort regrettables.
Monsieur Coûteaux, je pense que je vais vous décevoir, parce que je vais mettre aux voix la première partie du paragraphe 30 qui va de "propose que tout projet d' accord", à "principes of corporate governance".
J' ai déposé de nombreux amendements en français, je les ai signés moi-même.
Monsieur Berthu, il n' y a pas de correcteur anonyme et malveillant.
Après le vote de l'amendement 70 Madame la Présidente, l'amendement 70 du groupe Europe des Nations ayant été rejeté à une écrasante majorité, pourriez-vous, afin de gagner du temps, appliquer les dispositions de l'article 130(7) du règlement qui dit que le Président peut décider, à la suite de l'adoption ou du rejet d'un amendement particulier, que plusieurs autres amendements de contenu similaire ou poursuivant des objectifs similaires seront collectivement mis au vote.
Les amendements ainsi regroupés peuvent se rapporter à différentes parties du texte original.
Cette possibilité a été introduite dans notre règlement précisément pour des cas de ce genre.
Après le vote de l'amendement 50 Berthu (UEN).
Il n' y a aucun texte qui interdise à un député de représenter en plénière des amendements qu' il estime politiquement importants, même s' ils ont été rejetés en commission.
Notre groupe a demandé un vote par division sur le dernier groupe de mots.
Je reconnais que ce groupe de mots a maintenant été modifié par un des amendements que nous avons acceptés, mais nous souhaiterions néanmoins avoir un vote séparé sur le dernier groupe de mots de ce paragraphe.
Pirker : vous souhaitez voter ce soir, bien sûr.
Rapport (A5-0059/1999) de M.
Nous mettons aux voix l'amendement 3 de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, en excluant "ressortissants des pays tiers" et "18 ans", et éventuellement, on les réintroduira.
Madame la Présidente, il faut maintenant être très précis ; autrement, le rapport acquerra un sens totalement différent.
Mon vote a été enregistré comme favorable à la résolution sur la Conférence Intergouvernementale.
Il est très difficile d'attirer votre attention, et c'est très frustrant.
Je vous remercie, Madame McKenna.
EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Napolitano (A5-0006/1999) Monsieur le Président, le résultat s'est dégagé après toute une série de violations du droit.
La solution est, à l' évidence, de donner à la Cour des comptes un pouvoir juridictionnel et les moyens humains et matériels de l' assumer.
C' est le cas de nombre de Cours des comptes nationales, non seulement en France, mais dans d' autres États membres.
Dans cette affaire, comme dans bien d' autres, le Parlement s' est ridiculisé. À la suite des événements survenus ces derniers temps, il est indubitable que la lutte contre la fraude doit être prise au sérieux et que les intérêts lésés des citoyens doivent être mieux protégés.
De la gauche au pouvoir et de la droite au gouvernement.
Des noms résument tout : Agusta en Belgique, Urba en France, Palerme en Italie, emplois fictifs au RPR à Paris, Mutuelle nationale des étudiants de France ou Dominique Strauss-Kahn.
Si l' on veut vraiment combattre les simples symptômes de la corruption, dans le respect des fondements des sociétés de droit, il n' y a que deux voies : soit la voie technique, en transformant la Cour des comptes européennes en une juridiction et cour de discipline budgétaire ; soit la voie démocratique, en créant au sein du Parlement européen, comme en Grande-Bretagne et aux États-Unis, l' équivalent du National Accounting Office britannique (NAO) ou du General Accounting Office américain (GAO).
Deuxièmement, un mandat de négociations globales a été donné à la Commission sur toute une série de questions, certaines relevant des compétences communautaires, mais d' autres, comme les services ou les investissements, relevant clairement des compétences nationales.
C' est très bien.
Mais il aurait fallu faire faire cette étude sur de nombreux autres points, par exemple les conséquences de la libéralisation, dans sa forme actuelle, sur la préservation des modèles culturels et sociaux.
Pour nous, l' objectif de ce rapport était de confier au commissaire Lamy un mandat de négociation précis pour le cycle qui s' ouvre à Seattle.
Il n' y a rien qui nous convienne sur le droit à la propriété intellectuelle liée au commerce.
Pourtant, une part importante de la population des pays en voie de développement n'a pas encore tiré profit de la liberté du commerce mondial.
L'objectif prioritaire contenu au point 37 doit donc être la suppression totale des droits de douane sur les produits non agricoles.
Aussi est-il important que l'on attache de l'importance au point 10 au cours des négociations. .
Elle n'est que le représentant des industriels et des groupes financiers les plus puissants de l'Union européenne, rivaux des trusts américains ou japonais dans la mise en coupe réglée de la planète, mais tous exclusivement préoccupés d'accroître leurs profits au détriment des travailleurs de leurs propres pays et des peuples des pays pauvres.
Mais où est la protection des travailleurs, en particulier contre le drame du chômage, même dans les pays les plus riches de l'Union européenne, ceux précisément qui auraient largement les moyens d'éradiquer le chômage si leurs gouvernements n'avaient pas pour principale préoccupation le profit des grandes entreprises et l'enrichissement de leurs propriétaires et actionnaires ?
Au lieu d'obliger ces multinationales à respecter un minimum de lois sociales, on se contentera d'inviter quelques fonctionnaires de l'OIT en observateurs aux négociations de l'OMC.
Cependant, si les Quinze viennent d' adopter récemment une politique commune de négociation dans la perspective du nouveau cycle, qui s' affiche comme ambitieuse, force est d' admettre que cette base, qui apparaît comme le minimum dénominateur commun aux États membres, s' étiolera nécessairement au long des négociations.
Or, nul doute que ce texte de compromis accouché dans la douleur, sera, lors des négociations, l' objet de multiples pressions américaines, alors même que l' Union ne présente qu' une homogénéité de façade et ne dispose d' aucun arsenal juridique comparable à celui détenu par les États-Unis et susceptible, si besoin était, de dissuader la partie américaine.
Car le problème n' est pas de savoir s' il faut des règles pour le commerce mondial.
La part du continent africain dans le commerce mondial est inférieure à 3 %.
C' est pour cela qu' un bilan des effets sociaux et environnementaux des rounds précédents était indispensable avant de se lancer dans une nouvelle vague de libéralisation tous azimuts.
Pourtant, pour l' Union européenne, l' établissement d' un diagnostic partagé avec les pays du tiers monde aurait pu être la base de l' alliance que nous cherchons à bâtir avec eux à l' occasion de ces négociations.
Deuxièmement, l' ORD (Organe de règlement des différends), créé au sein de l' OMC, a exigé de l' Union européenne qu' elle renonce à ses propres normes dans des domaines aussi fondamentaux que la sécurité sanitaire et alimentaire ou encore à sa politique de coopération dans l' affaire de la banane des pays ACP et des régions ultrapériphériques.
C' est pourquoi, lors du millénium round, l' Europe doit faire valoir une autre conception de l' organisation du commerce et des échanges économiques mondiaux.
Pour cela, elle devrait affirmer trois grands principes : Le premier, c' est que l' objectif de ce round doit être la réduction des inégalités de développement entre le Nord et le Sud.
Pour cela les règles du système commercial multilatéral doivent tenir compte des différences de situation et de ressource entre les pays.
C' est pourquoi nous ne pouvons accepter la remise en cause des accords de Lomé et de notre politique de coopération telle que nous l' avions bâtie dans les accords de Lomé avec les pays ACP parmi lesquels figurent 39 des pays les plus pauvres du monde.
L' Europe doit aller à Seattle porteuse d' une conception de la mondialisation qui s' oppose à celle d' un monde unilatéral, dominé par une seule puissance.
Dans les accords sur la propriété intellectuelle, l' Europe doit refuser le brevetage du vivant, elle doit garantir le maintien de dérogations aux règles générales du commerce pour les médicaments de lutte contre le SIDA et les autres maladies graves signalées par l' OMS.
Les droits humains fondamentaux et la Déclaration universelle de 1948, les conventions de l' OIT (Organisation internationale du travail) ou celles sur l' environnement, sont d' essence supérieure aux normes qui régissent le commerce.
On doit pouvoir au contraire faire appel d' une décision de l' OMC devant l' OIT ou devant les organismes compétents des Nations unies.
Une partie de ces préoccupations avait été prise en compte par le rapporteur à l' issue des débats de la commission industrie et commerce extérieur.
Mais je crois que l' un des faits majeurs, à la veille de ce nouveau round, et qui le distingue des précédents, c' est l' irruption de la société civile, des ONG et de l' opinion publique internationale dans le débat.
Ils resteront, j' en suis sûr, au cur des débats du Parlement européen pendant toute leur durée. .
Au risque d' écorner notre bonne conscience, je voudrais rappeler ici l' exemple de la banane, où les multinationales (Del Monte, Dole et Chiquita) qui, avec le soutien des États-Unis, déversent sur le marché européen les bananes de l' esclavage, produites de surcroît dans des conditions de sécurité alimentaire plus que douteuses, ont réussi à nous faire mettre le genou à terre ; dossier dans lequel nous sommes au bord d' une capitulation sans conditions, abandonnant à la faillite des centaines de milliers de producteurs, non seulement des pays ACP, mais également les producteurs communautaires que sont ceux de la Guadeloupe et de la Martinique !
Il en est de même pour le rhum, puisque nous avons conclu avec les USA un accord unilatéral sur l' entrée des alcools blancs - rhum y compris - qui conduira inéluctablement et à court terme à la déstabilisation économique de l' ensemble des Caraïbes !
Sans une vigilance particulière, qu' en sera-t-il demain pour le sucre qui constitue un élément déterminant de l' équilibre économique de pays ACP comme l' île Maurice ou d' une région européenne comme la Réunion que je connais bien ?
La réalité, j' en ai bien peur, c' est que quelles que soient nos excellentes déclarations, souvent empreintes de paternalisme, nous sommes sur le point de faire une croix sur notre politique à l' égard des pays les plus pauvres et notamment envers les pays ACP, abandonnant au passage nos propres producteurs des régions ultrapériphériques.
La Commission européenne et le Conseil devraient tenir compte de nos intentions claires à cet égard.
Je demande aux négociateurs européens de respecter notre résolution en faveur du principe de sécurité et contre tout effet néfaste pour les pays en développement dans les négociations sur l'agriculture.
Le protectionnisme de l'Union européenne à l'encontre des pays en développement est moralement inacceptable et ne fait pas preuve de vision économique.
Des actions spécifiques sont nécessaires en faveur des pays en développement, en particulier les pays les moins développés, afin de réduire les inégalités entre pays riches et pays pauvres par le biais de partenariats.
Il faut rendre obligatoire une plus grande cohérence entre commerce, travail, environnement, bien-être des animaux et d'autres règles et principes de "gestion d'entreprise" acceptés au niveau international, et ce par une meilleure coopération entre l'OMC, l'OIT, les Nations unies, les accords multilatéraux sur l'environnement et d'autres institutions internationales.
Mais il est évident qu'il y a d'autres voies distinctes que les voies actuelles et que celles qui se dessinent, ce qui met à l'ordre du jour la nécessité d'un moratoire relatif aux négociations sur les relations commerciales internationales.
La Commission a agi et agit sur ces trois dossiers comme si elle voulait qu' aucun différend ne subsiste entre l' Union européenne et les États-Unis, au moment ou vont s' engager les négociations.
Ayant écarté ce fait gênant et bien d' autres avec lui, la Commission s' est trouvée plus à l' aise pour proposer davantage de fédéralisme, l' extension des votes à la majorité au Conseil et la constitutionnalisation des traités.
En fait, il nous faut une Europe plus flexible et plus respectueuse de ses peuples.
J' en ai donné les principes dans une opinion dissidente annexée au rapport Dimitrakopoulos-Leinen, et le groupe Europe des nations en a développé les conséquences en déposant vingt et un amendements, tous rejetés, hélas, par la majorité de ce Parlement.
L'ampleur des demandes formulées dans le rapport dépasse celle prévue par le Conseil pour l'ordre du jour de cette prochaine conférence.
Les nombreux amendements et les nombreux avis divergents qui ont été rendus dans le cadre du vote d'aujourd'hui illustrent très clairement les problèmes que rencontre un ordre du jour très vaste.
La nouvelle conférence intergouvernementale dont le coup d'envoi est prévu pour le début ou le milieu du premier semestre de l'année prochaine revêt, évidemment, une importance significative dans l'ordre du jour communautaire des années à venir.
Le rôle marginal que l'on prétend réserver, dans ce contexte, à des pays de plus petite dimension et moins développés nous incite naturellement à une profonde réserve, à l'inquiétude, voire à une franche opposition par rapport aux solutions préconisées.
Je suis en outre opposée au souhait de voir constituée une défense commune, et en particulier aux points 26 et 27 du rapport, qui demandent un "calendrier contraignant" pour une politique de défense et de sécurité qui garantisse les frontières extérieures de l'UE.
La Suède, qui entend garder sa neutralité en cas de guerre, est libre de toute alliance militaire, et ne peut en aucune circonstance participer à une défense militaire commune.
Rapport Pirker (A5-0059/1999) Monsieur le Président, je me suis abstenue lors du vote sur le rapport concernant Eurodac.
La tentative du Conseil de remettre en cause des droits fondamentaux est si aveugle qu'elle inclut les enfants à partir de 14 ans.
Mais même avec les petits amendements qui ont été approuvés par le Parlement européen, y compris la limite d'âge minimum de 18 ans et la limitation du nombre de comparaisons des empreintes digitales afin d'éviter les possibilités d'erreur, cette proposition qui vise à créer une forteresse Europe, fermée aux autres citoyens, est inacceptable.
Comme le dit la commission des affaires juridiques et du marché intérieur, seules les empreintes digitales de criminels ou d'individus suspectés d'avoir commis des infractions pénales pourront être recueillies dans des circonstances normales et non celles des demandeurs d'asile, réfugiés ou citoyens de pays tiers en situation irrégulière sur le territoire ou à la frontière d'un État membre.
Ainsi, la protection des droits fondamentaux des personnes en cause exige que l'on n'avance pas dans le sens de la création d'un système central de contrôle des données personnelles, car, par principe, aucune de ces personnes ne doit être traitée comme un criminel ou un suspect.
D' abord, parce que les amendements à la proposition de règlement sont beaucoup trop laxistes.
Ensuite, parce que le règlement lui-même exclut de façon scandaleuse et, à ma grande honte, sur insistance du gouvernement socialo-écolo-communiste de mon pays, le stockage des empreintes des immigrés illégaux contrôlés sur le territoire de l' Union.
Enfin, parce que le texte confie la gestion du système Eurodac à une poignée de fonctionnaires de la Commission.
Vous avez créé, en construisant l' Europe de Bruxelles, de Maastricht et d'Amsterdam, un espace de haute insécurité où circulent, librement et pêle-mêle, les immigrés clandestins, la drogue, les trafics divers et multiples, le crime.
Les mesures que vous proposez aujourd' hui, non seulement à travers le rapport Pirker mais aussi à travers les rapports sur la drogue ou la falsification des documents de voyage, sont dérisoires face à l' ampleur des dangers auxquels vous exposez les citoyens européens.
La seule solution est de rétablir les contrôles aux frontières intérieures de la Communauté ; de donner aux services de police des États membres les moyens humains, financiers et matériels d' accomplir leur mission de protection des honnêtes gens ; de renoncer à donner aux irresponsables de Bruxelles une quelconque compétence en matière de police, de justice, d' entrée et de séjour des étrangers.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, 43 jours nous séparent encore du 1er janvier 2000.
La solution au bug de l'an 2000 dans le secteur de l'énergie nucléaire est d'abord la tâche de l'International Atomic Energy Association (AIEA).
Mais l'AIEA a fait savoir qu'elle n'avait pas d'argent pour un soutien ciblé visant à résoudre les problèmes dans les pays d'Europe centrale et orientale.
La question est de savoir si ces pays dépensent assez d'argent pour résoudre le bug de l'an 2000.
Je veux donc poser trois questions au commissaire.
Malheureusement, la fiabilité de ces générateurs n'est que de 85 %.
La Grande-Bretagne a déjà pris cette décision.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens la proposition de compromis sur le bogue de l'an 2000.
Deuxièmement, qu'en est-il de la réponse de l'UE aux appels à l'aide désespérés que 27 États africains ont lancés le 21 octobre dernier ?
Eux aussi ont besoin d'une aide des pays industrialisés pour faire face au bogue de l'an 2000.
Ceci vaut non seulement pour l'Afrique mais également pour d'autres pays du "deux tiers" monde.
Dans tous les diagnostics et les débats sur ce thème, les pays en développement ne jouent aucun rôle.
De nombreux ordinateurs n'ont pas enregistré la date du 29 février 2000.
Ni l'âge, ni l'emplacement, ni même la conception technologique de pointe d'une installation ne constituent une garantie contre le bogue de l'an 2000.
Je ne voudrais pas me trouver ici le 31 décembre à minuit, c'est à dire dans à peine 43 jours.
En tant que nation souveraine et non nucléaire, l'Irlande a le droit à l'autodétermination en ce qui concerne la santé de sa population et son environnement.
La consultation et la communication entre nos deux pays au sujet du programme nucléaire britannique ont été difficiles au cours des années.
La situation en Europe orientale est loin d'être rassurante elle aussi.
La manière dont nous voyons la situation dans les États membres, dans les pays candidats nucléarisés et dans les nouveaux États indépendants est la suivante.
Nos États membres dotés de centrales nucléaires travaillent sur cette question depuis au moins deux ans, et les informations en notre possession nous indiquent que les mesures correctives sont aujourd'hui pratiquement terminées, de même que tous les travaux concernant la planification d'urgence.
La Commission, dans cette affaire, a stimulé les échanges de connaissances et de bonnes pratiques, mais nous n'avons pas jugé utile d'intervenir davantage dans nos activités avec les États membres.
Il n'en va pas de même pour certains pays d'Europe centrale et orientale et certains nouveaux États indépendants, dont la réponse au problème a été plus lente.
D'aucuns ont en effet seulement commencé à se préoccuper de cette question à la fin de 1998.
La Commission a fourni une aide complémentaire à certains exploitants de centrales nucléaires.
En outre, nous avons offert notre aide aux autorités de réglementation nucléaire à partir du début de cette année, et nous soutenons maintenant des projets de ce type en Bulgarie, en Slovaquie et en Russie.
Selon les informations dont nous disposons, nous pensons que les pays d'Europe centrale et orientale ont généralement bien progressé dans la correction de ces systèmes.
Nous soutenons ces efforts d'assainissement en contribuant aux activités de deux centres scientifiques et techniques internationaux, celui de Moscou et celui de Kiev, et, si besoin est, nous sommes prêts à fournir un concours supplémentaire à ces programmes, étant entendu, comme vous l'avez dit au cours du débat, que nous sommes maintenant tout près du passage à l'an 2000 et que l'essentiel a été de commencer à s'en préoccuper en temps utile.
Voici à la fois ma réponse et notre contribution à la solution de ce problème important.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, une fois de plus, il a été possible d'aboutir à un accord entre tous les groupes politiques et de présenter une seule proposition de résolution sur le Timor.
Cette proposition de résolution constitue un signal clair pour la communauté internationale : malgré que les nouvelles concernant le Timor soient disparues des principaux journaux européens ou des grandes chaînes de télévisions européennes, la communauté internationale et l'Union européenne doivent rester attentives à ce problème.
Enfin, Monsieur le Président, nous voulons que la Commission et le Conseil puissent faire correspondre aux condamnations et aux discours politiques la bonne expression financière et technique d'aide au processus d'indépendance et de reconstruction du Timor-oriental.
L'Union européenne, les Nations unies, nous avons tous encouragé le peuple du Timor-oriental à exercer son droit au référendum.
De nombreuses personnes ont malheureusement perdu la vie à cause de l'attitude irresponsable de la communauté internationale.
Les États membres de l'Union européenne doivent les soutenir, et pas seulement verbalement, mais aussi financièrement.
Monsieur le Président, l'évolution de la situation au Timor-oriental doit continuer à retenir toute l'attention des institutions de l'Union européenne.
Malgré les mesures positives qui ont été adoptées à la suite de la résolution de ce Parlement, le 16 septembre dernier, notamment l'entrée de la force internationale de paix et de sécurité, Interfet, sous l'égide de l'ONU, la situation de sécurité humanitaire reste préoccupante, tant au Timor-oriental, qui doit recevoir les moyens de soutenir la reconstruction, qu'en ce qui concerne la situation d'environ 250 000 personnes déplacées de force en Indonésie, notamment au Timor occidental.
Il est donc fondamental que l'Union européenne, les États membres et toute la communauté internationale maintiennent une forte pression sur les autorités indonésiennes afin qu'elles désarment et contrôlent, au plus vite, ce que l'on appelle les "milices" et qu'elles créent les conditions de sécurité nécessaires au retour des réfugiés au Timor-oriental, dont l'intégrité territoriale doit être intégralement respectée.
D'où l'appel afin que les États membres, les institutions de l'Union européenne et toute la communauté internationale maintiennent le soutien au peuple de Timor à l'ordre du jour, qu'elles agissent pour la reconnaissance internationale de l'État de Timor Lorosae et l'établissement des relations diplomatiques.
Les deux années à venir doivent être gagnées.
Quant à la solidarité internationale, il y a lieu de signaler que la mission conjointe d'évaluation, coordonnée par la Banque mondiale et à laquelle ont participé des éléments de la Commission, a terminé ses travaux sur ce territoire.
Les données mises à disposition sont très utiles à notre Parlement aussi.
Je signale que dès la fin du référendum du 30 août nous avons manifesté notre souhait que l'Union européenne s'implique activement dans les tâches de reconstruction.
Conformément à ce souhait, lorsque nous avons pris position sur le budget 2000 en première lecture, nous avons prévu un alinéa spécifique de nature pluriannuelle doté de 30 millions d'euros destinés à la reconstruction du Timor-oriental, montant qui doit être revu à la lumière des informations fournies par la mission conjointe d'évaluation.
L'Indonésie a fermé ses frontières terrestres.
La situation est intolérable et concerne un tiers de la population du Timor-oriental, qui a le droit de choisir librement et en connaissance de cause s'il désire rester en Indonésie ou retourner au Timor-oriental.
Je voudrais encore souligner la proposition d'envoi d'une nouvelle délégation du Parlement européen au Timor-oriental, précisément pour vérifier in loco comment se passe ce processus de reconstruction et disposer de tous les éléments nécessaires permettant de continuer à faire du Timor-oriental un sujet qui mérite de recueillir l'attention unanime de tous les parlementaires européens.
Monsieur le Président, la situation au Timor-oriental a pris une autre tournure, c'est vrai, grâce au changement de pouvoir en Indonésie et à l'arrivée de la force de paix mais pour les citoyens ordinaires au Timor-oriental et pour les réfugiés qui se trouvent encore au Timor occidental, la situation reste toujours très préoccupante.
L'Unamet fait de son mieux pour protéger les gens mais les milices sont toujours très actives.
Là aussi, il y a 70 000 réfugiés, 500 morts et là aussi, il règne une situation de droit où les milices tirent souvent les ficelles.
Monsieur le Président, le gouvernement indonésien semble sensible à la critique internationale.
Dans le cadre des Nations unies, nous devons tous contribuer à trouver une solution d' ensemble à ce problème, y compris en ce qui concerne les droits de l' homme et la mise en place d' un nouvel État.
Nous avons répondu aux appels internationaux et engagé actuellement l' équivalent d' environ 8,5 millions d' euros en aide alimentaire.
La priorité que nous accordons à l' aide au Timor-oriental sera clairement exprimée, et ceci répond, je crois, à votre suggestion, Madame Maij-Weggen, par la visite que mon collègue Nielson effectuera à la fin du mois au Timor-oriental et occidental.
Selon nos informations, les Nations unies, , assurent efficacement les opérations à grande échelle au Timor-oriental.
Monsieur le Président, le commissaire Lamy n'a pas encore répondu à la question de savoir ce qu'il est advenu de la résolution que nous avons présentée au début octobre sur la région située au nord du Timor.
Moratoire sur la peine de mort Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais vous dire en quelques mots que ma génération a eu la chance de ne pas connaître le massacre des Algériens à Paris en 1961, de ne pas avoir vécu, le 9 novembre 1938, la nuit de cristal ni le début des persécutions des Juifs dans différents pays d' Europe et que, surtout, elle a eu la chance de connaître la fin de l' apartheid en Afrique du Sud.
La Chine, la République soi-disant démocratique du Congo, les États-Unis et l' Iran détiennent le triste record d' arriver en tête des pays qui appliquent la peine de mort.
Selon Amnesty International, 3 500 prisonniers attendent leur exécution aux États-Unis, où 68 prisonniers ont été exécutés l' année dernière.
Dans ces pays, le droit de vie ou de mort sur les prisonniers, est d' autant plus insupportable que nous connaissons les budgets dérisoires consacrés à la politique de prévention et aux questions sociales.
La mobilisation internationale, nous l' avons vu, a empêché l' exécution de Mumia Abu-Jamal, fixée au 2 décembre.
Nous devons élargir et intensifier la pression sur ces pays et frapper là où cela fait mal.
Il est important que les entreprises européennes refusent d' investir dans les États des États-Unis et partout dans le monde où la peine de mort continue d' être appliquée.
Les pays membres de l' Union européenne doivent refuser l' extradition de toute personne vers un pays où l' on sait que sa mort est programmée à l' arrivée.
Cependant, je souligne à nouveau que, de ce point de vue, l'ambiguïté de l'Union européenne n'échappe à personne et nous devrions, à mon avis, nous exprimer avec davantage de clarté que nous ne l'avons fait dans cette résolution.
Ce que je voudrais dire, Monsieur le Président, c'est que nous l'avons fait parce que nous sommes convaincus que tout le monde a le droit inaliénable à ce que l'on respecte sa vie et ce droit ne peut être ni ignoré ni violé.
Nous avons tous vu les images pathétiques du dernier condamné exécuté par le tribunal de Floride et c'est pourquoi cela n'étonnera aucun collègue que la première personne qui figure dans le texte de la résolution commune soit le citoyen espagnol - et donc européen - José Joaquín Martínez, dont nous avons demandé la révision de la condamnation et la suspension de la peine de mort.
Il y a eu toute une série de coïncidences dans cette affaire qui sont à l'origine dans notre pays d'un profond mouvement de solidarité auquel ont évidemment adhéré le gouvernement, l'ensemble des partis politiques et le reste de la société.
Je voudrais dire que toute une série d'irrégularités se sont produites au cours du procès et qu'il semble que l'avocat n'a pas rempli ses obligations de défense.
C'est pourquoi je pense, Monsieur le Président, qu'en tant que Parlement européen, nous devons manifester, aujourd'hui et chaque fois que se produit un fait similaire, un engagement ferme et indéclinable, comme nous le faisons dans le texte de cette résolution commune.
La résolution dont nous avons à débattre est en fait assez curieuse.
L'abolition de la peine de mort serait un progrès extraordinaire dans le combat pour les droits de l'homme, et un grand pas en avant également du point de vue de la dignité humaine.
Monsieur le Président, des centaines d'être humains sont exécutés chaque année dans le monde - souvent dans le monde que l'on qualifie de "civilisé" - par d'autres êtres humains.
En 1998, on sait qu'il y a eu au moins 1 625 exécutions dans 37 pays et presque 4 000 condamnations à mort dans 78 autres pays.
Selon un rapport publié récemment, depuis 1973 et rien qu'aux États-Unis d'Amérique, 75 prisonniers condamnés à mort ont été libérés après que l'on eut découvert qu'ils avaient été inculpés injustement.
Selon Amnesty International, depuis la restauration de la peine capitale aux États-Unis, un prisonnier exécuté sur six est innocenté après sa condamnation à mort.
La réponse est oui.
C'est pourquoi nous envoyons ce message au Conseil et à toutes les nations du monde.
Le cas du citoyen espagnol José Joaquín Martínez est un exemple clair d'un procès sans garantie.
Mais je déclare, nous déclarons en même temps, qu'aucune condamnation à mort n'est juste.
Je terminerai - moi aussi - par une citation biblique plus positive que celle de mon collègue.
Néanmoins, à nouveau, ce Parlement va plaider contre la peine de mort devant le reste du monde.
C'est pourquoi je suis fière d'être ici cet après-midi et de pouvoir voter, à l'unanimité, un plaidoyer contre la peine de mort.
La peine de mort est une barbarie.
Comme le disaient mes collègues, il est effroyable que beaucoup de personnes qui ont été exécutées étaient innocentes.
Il est en prison, c'est vrai, mais il a envoyé une lettre au tribunal pour dire qu'il avait entendu quelqu'un endosser le crime imputé à José Joaquín Martínez.
Avec ce simple doute, il est impossible de condamner un inculpé à la peine de mort.
C'est pourquoi nous demandons dans la résolution qu'il soit jugé à nouveau et qu'il ne soit en aucun cas condamné à mort.
Son exécution était fixée au 2 décembre.
Il nous semble très cruel et effroyable que l'on pense à exécuter des malades de cette catégorie et que l'on garde des personnes pendant 21 ans en prison, comme c'est le cas d'un Canadien qui devait être exécuté et dont le recours au tribunal a été accepté une demi-heure avant son exécution.
Le problème réside donc clairement dans l'absence de volonté politique, dont on peut imaginer les raisons : des pressions de la part de grands pays, comme la République populaire de Chine, les États-Unis et le Japon, qui ont fait en sorte que cette politique qui avait été décidée par l'Union, a été littéralement trahie au dernier moment.
Le problème central qui se pose donc à nous, en tant que Parlement, est celui d'une nécessaire politique européenne de sécurité et des affaires étrangères commune.
C'est pourquoi, sur la base de nos valeurs européennes et au nom du respect des droits de l'homme, nous appelons les gouvernements de tous les pays où des condamnés sont dans l'attente d'une exécution à révoquer la sentence et à abolir la peine de mort.
Je voterai, faute de mieux, pour la résolution demandant un moratoire sur la peine de mort, mais je considère que, ne pas oser prendre position pour l'abolition immédiate et inconditionnelle de la peine de mort, est une abdication devant la barbarie.
Ces condamnations s'ajoutent à celles tout aussi ignobles de 13 juifs iraniens, sans même rappeler ici les milliers de victimes passées de la répression.
Et si ces condamnations donnent la mesure du régime d'oppression et de terreur qu'est celui de l'Iran, elles montrent tout autant ce que sont et ce que valent des trusts comme Shell, par exemple, qui vient de conclure un contrat de 800 millions de dollars avec le gouvernement iranien.
L'UE a aussi un rôle important à jouer dans le processus de reconstruction.
Il faut soutenir toutes les forces démocratiques pour faciliter la reconstruction et mettre en place une société civile démocratique apte à fonctionner.
Les crimes continuent malheureusement, avec deux différences.
Monsieur le Président, Monsieur Sakellariou, je peux directement m'associer à ce que vous venez de dire.
Toutes les parties déclarent certes, en théorie, que les Serbes, les Roms et les Albanais cohabitent, mais une autre situation règne à Pristina dans la pratique.
La ville est complètement divisée, séparée jour après jour.
Nous devons y parvenir mais la première nécessité est de créer des emplois, de créer des infrastructures et de veiller à ce que les jeunes qui se promènent encore avec leur kalachnikov prennent enfin des outils et fassent quelque chose pour leur patrie.
Monsieur le Président, jusqu'à présent, le débat d'aujourd'hui est malheureusement vraiment partial, car nous avons oublié de faire notre autocritique.
Cela n'a pas été le cas de Doris Pack et d'autres mais une nette majorité l'a fait.
Nous devons naturellement envoyer un signal fort contre toutes les expulsions.
La communauté internationale doit s'exprimer clairement à cet égard.
Il importe d'autant plus - et je tiens à le souligner - que la MINUK et Bernard Kouchner progressent rapidement dans l'installation d'un gouvernement.
Je constate que toutes les délégations de cette Assemblée sont manifestement d'accord sur ce thème, ce qui est heureux.
Je dis avec tristesse, car nous ne faisons aujourd'hui que constater les résultats de notre constante hypocrisie dans l'affaire du Kosovo, pour ne pas dire de notre aveuglement et même de notre lâcheté.
Nous sommes désolés de devoir rappeler ces évidences, mais l'Europe a à ce point perdu de vue le principe national qu'il faut sans cesse le répéter.
Une nation est le dépassement des ethnies en un ensemble pluraliste qui gomme les appartenances premières de la race ou du sang, ou du moins les relègue dans l'ordre privé, au bénéfice d'une construction politique, ce que nous avons appelé en France depuis deux siècles, et peut-être même depuis beaucoup plus que deux siècles, la République.
Détruisons les nations, ce qu'aurait d'ailleurs pu devenir, au fil du temps, l'ensemble yougoslave, surtout si l'Europe lui avait ouvert ses bras plus tôt, détruisons les nations, et nous n'aurons plus partout qu'un déchaînement d'ethnies, pour ne pas dire de bandes, c'est-à-dire des règlements de compte et, finalement, la guerre en Europe.
Monsieur le Président, récemment Hashim Thaçi, le leader de l'UCK, l'armée de libération du Kosovo, disait : "Je suis le président du Kosovo.
Pourtant, ils se sont bel et bien produits depuis l'arrivée des Nations unies et de la KFOR au Kosovo, depuis le 12 juin.
Si ces informations sont exactes, qu'est-ce que l'UE pense faire pour ces Roms kosovars réfugiés ?
Dans le même ordre d'idée, une autre question urgente encore.
Autant de raisons pour que la communauté internationale se mobilise particulièrement pour protéger les Roms restés au Kosovo.
Alexander Nikitin Monsieur le Président, Alexander Nikitin passe de nouveau en jugement le 23 novembre.
Et pourtant, il est établi depuis longtemps qu'il avait obtenu les informations du rapport Bellona par des sources accessibles au public.
Monsieur le Président, la convention européenne des droits de l'homme, qui engage également la Russie, en tant que membre du Conseil de l'Europe, siège pour ainsi dire ici, à Strasbourg.
Monsieur le Président, je prends la parole au nom de mon groupe mais aussi au nom de mon collègue Lord Bethell, lequel porte un intérêt particulier à cette affaire.
Il doit comparaître mardi prochain devant un tribunal russe.
Il s' agit effectivement d' une question de politique étrangère.
Par cette résolution, l' Union européenne proposait à la communauté internationale de s' engager à établir un moratoire sur les exécutions capitales.
En effet, pour nous, l' abolition de la peine de mort est un élément intrinsèque de notre politique en matière de droits de l' homme, alors que pour de nombreux pays, cette question - c' est du moins leur thèse - relève exclusivement d' affaires criminelles.
Nous avons retiré ce projet parce que les débats dans cette 3e commission de l' assemblée générale des Nations unies prenaient, à notre avis, une mauvaise tournure.
En outre, accepter un tel amendement aurait pu avoir un impact très négatif sur les travaux des Nations unies dans le domaine des droits de l' homme.
Ce n' est donc pas, comme je l' ai entendu, pour céder à je ne sais trop quelles pressions que nous avons préféré clore le débat de cette manière, au moins pour l' instant, mais pour préserver une position de principe.
J' en viens à présent au second sujet, Monsieur le Président, qui concerne les droits des Serbes et des autres minorités au Kosovo.
Grâce à des programmes d' assistance en matière de démocratisation et de droits de l' homme, la Commission continue à apporter son soutien à des mesures qui visent à rétablir la confiance et à favoriser le dialogue entre les différentes communautés.
Nous agissions déjà de la sorte, sans beaucoup de succès hélas, dès avant le conflit - et je partage de ce point de vue les indications qui ont été données par plusieurs d' entre vous sur le fait que nous devons tous faire un examen de conscience assez prononcé dans cette affaire.
De même, nous accordons un soutien plein et entier aux efforts entrepris par la MINUK pour mettre en place une administration civile opérationnelle, en mesure d' assumer les fonctions de police qui sont actuellement aux mains de la KFOR, et pour créer une société multiethnique pacifique, capable de prendre en charge et la reconstruction du Kosovo et le rétablissement de sa société.
La MINUK s' est adressée à la Commission en vue du financement du corps de protection du Kosovo et les États membres prendront, dans les semaines à venir, une décision concernant le programme que nous avons suggéré en réponse à cette demande.
Dans ce contexte, nous demandons à toutes les bonnes volontés au Kosovo et à l' extérieur, d' apporter également leur concours à ces objectifs pour nous aider à faire en sorte que la MINUK et la KFOR les atteignent elles-mêmes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la récente libération de Jean Bosco Barayagwiza par le tribunal pénal international pour le Rwanda a scandalisé le gouvernement et la population au Rwanda.
Il doit être clairement établi que tous ceux qui ont commis des crimes aussi odieux que le génocide ou le crime contre l' humanité, ou la complicité en ces matières, soient inlassablement poursuivis.
L' Union européenne, Monsieur Lamy, serait-elle prête à jouer un rôle à cet égard pour éviter à l' avenir ce type de dérapage, désastreux aux yeux de populations qui attendent la vérité et la justice ?
La justice internationale doit impérativement se ressaisir si elle veut assurer sa crédibilité, mais nous devons aussi lui donner les moyens de ses ambitions.
Il convient de rappeler ces chiffres de temps à autre, car au vu de ce qui se passe à nos portes au Kosovo, nous oublions parfois que dans une région d'Afrique centrale, il règne toujours un conflit aussi vaste.
J'espère que les Européens réussiront à faire comprendre clairement que les droits de l'homme sont uns et indivisibles et sont importants pour nous, non seulement quand il s'agit du Kosovo mais aussi dans cette région d'Afrique centrale.
Hier, nous dénoncions le génocide et les atteintes aux droits de l' homme.
Aujourd' hui, il faut que le Parlement européen affirme clairement que pour assurer la stabilité de la région, il faut créer les conditions d' une paix fondée sur la justice et la poursuite des responsables de violences ethniques.
Nous attendons qu'un blanc soit assassiné pour faire attention au conflit au Burundi qui a déjà entraîné tant de milliers de gens dans la tombe.
Le tribunal pénal international d'Arusha doit travailler de manière efficace, et nous espérons que les personnes en charge de ce travail prendront les mesures nécessaires pour conclure ce processus de manière juste et rapide.
Nous devons évaluer le travail du tribunal afin d'en identifier les faiblesses et de pouvoir fournir l'assistance appropriée pour assurer une justice de qualité sans gaspiller de temps ni de ressources.
Les innocentes victimes d'un génocide ou d'un conflit ne peuvent pas attendre indéfiniment avant de reconstruire leur vie et de retrouver une existence paisible dans leur propre village et dans leur propre foyer.
La présente résolution, approuvée par tous les groupes politiques de ce Parlement, exprime clairement nos préoccupations, nos espoirs et nos attentes.
Les gouvernements du Rwanda et des pays voisins doivent maintenant prendre des mesures sérieuses afin de rétablir une véritable paix dans la région.
Certains affirment même que la situation y est comparable à celle du Rwanda juste avant le génocide de 1994.
Parce que les États membres ne sont apparemment pas d'accord sur la façon d'aborder la crise dans la région des Grands Lacs, nous laissons le Burundi aux pays africains dont certains sont partie prenante.
Si nous ne voulons pas cela, soutenons pleinement le processus de paix au Burundi.
Aucune réconciliation nationale n'est possible sans un réel traitement judiciaire, et cela concerne aussi bien la justice nationale rwandaise que le tribunal pénal international du Rwanda.
La Commission va lancer une évaluation des programmes en faveur des droits de l'homme dans les pays en développement.
Cette évaluation inclura l'appui au tribunal pénal international et ses conclusions devraient nous permettre d'identifier un nouveau support éventuel, selon des modalités que nous apprécierons au vu de cette enquête.
La vraie critique que vous pouvez nous faire, celle qui fait mal, c'est celle d'être passifs dans ce genre de situation.
Nous avons soutenu le processus de paix par le financement des pourparlers qui se déroulent à Arusha, avec une contribution de deux millions d'euros, qui est de loin la plus importante et qui devrait, avec d'autres financements extérieurs, suffire pour que les pourparlers aboutissent.
Nous sommes intervenus immédiatement au titre de l'aide humanitaire, avec une aide de plus d'un million d'euros en trois opérations, et nous sommes prêts à continuer d'intervenir pour répondre aux besoins les plus urgents de l'année prochaine.
La contribution totale d'ECHO au Burundi a atteint une dizaine de millions d'euros cette année.
Lors d'une réunion tenue à New York au début de cette année, les bailleurs de fonds du Burundi ont décidé de contribuer à l'élaboration de conditions de vie des populations les plus vulnérables et de cibler leur appui sur la réinstallation des populations déplacées.
Dans le cadre de ces prises de position, la Commission a approuvé un programme de réhabilitation de près de 50 millions d'euros, qui pourra être mis en oeuvre en fonction des conditions de sécurité dans ce pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Les régimes Sharif et Bhutto ont mal dirigé leur pays durant de longues années.
Lors de la rencontre avec le mandataire spécial de l'UE, Walter Sari, le 2 novembre, M.
Il manque donc une justification de la raison pour laquelle l'UE devrait être prête à suivre d'autres États qui donnent de grandes chances au programme de stabilité annoncé.
Quant à la nouvelle loi anticorruption, plus stricte, elle représente un pas dans la bonne direction.
Les investissements étrangers doivent rester suspendus jusqu'à ce que le FMI accepte le Pakistan comme partenaire à part entière.
Ces mêmes gouvernements ont soutenu le régime fondamentaliste meurtrier des Talibans en Afghanistan et représentent un risque incalculable pour la paix dans la région en soutenant et en fomentant les activités terroristes dans la région frontalière du Cachemire, contre leurs voisins indiens.
Malgré tout cela, l'incapacité et la corruption d'un gouvernement élu ne peuvent pas nous inciter à considérer le coup d'État militaire comme une alternative possible.
Cette réaction renforce notre prise de conscience de tout ce qui n'allait pas sous le régime précédent, par exemple l'absence de protection des droits des minorités religieuses et l'abus de plus en plus fréquent de la loi sur le blasphème introduite après le coup d'état militaire de 1958.
Nous avions également été témoins sous, l'ancien régime, de violations croissantes des droits de l'homme à l'encontre de peuples tels que les Sindhi.
Je suis également préoccupé d'apprendre que les militaires étaient motivés par le fait qu'ils pensaient que le gouvernement Sharif ne faisait pas assez pour protéger et préserver la Fédération du Pakistan.
Cela me semble particulièrement inquiétant au vu de sa puissance nucléaire croissante.
Nous pensons que la manière dont sera conduit le procès de l'ancien Premier ministre indiquera aussi clairement si les militaires ont l'intention de rétablir, ou plutôt, non pas de rétablir, mais d'établir un gouvernement valable et démocratique au Pakistan.
En ce qui concerne les points spécifiques que vous avez soulevés dans les résolutions relatives aux programmes et aux projets d'aide au développement de la Commission au Pakistan, il convient de souligner que ceux-ci concernent presque exclusivement les couches les plus pauvres et les plus défavorisées de la population.
Actuellement, l'ensemble des engagements pour les projets de la Communauté représente quelque 180 millions d'euros et la Commission propose de poursuivre la mise en oeuvre de ces projets.
Nous sommes tout à fait conscients de la situation déplorable de nombreux enfants et particulièrement des filles au Pakistan, mais nous estimons que la manière la plus efficace d'améliorer cette situation est de contribuer à assurer un enseignement primaire universel de qualité et abordable.
Les travaux relatifs à de nouveaux projets à financer dans le cadre du budget de l'année prochaine sont actuellement suspendus, en attendant l'évolution de l'évaluation de la nouvelle situation là-bas.
Duff, l'Union a, après le coup d'État, annulé la signature du nouvel accord de coopération entre la Communauté et le Pakistan et nous avons suspendu notre dialogue politique, de manière à donner un message haut et clair aux nouveaux maîtres du Pakistan concernant nos inquiétudes sur le coup d'État et ses suites.
Le débat est clos.
Ce vote n' a rien à voir avec tous les autres auxquels j' ai participé pendant cette session.
Et même si je sais que ce vote ne changera pas radicalement la situation dramatique que vivent des milliers d' enfants ici ou ailleurs, il témoignera de la volonté politique de notre Parlement européen de faire avancer les choses !
Les objectifs de la Convention reflètent une réaction internationale sans précédent : des mesures à mettre en uvre dans le droit international pour protéger les droits des citoyens les plus innocents et les plus vulnérables du monde.
Le projet de résolution que nous avons voté aujourd'hui a pour objectif de s'assurer que les éléments défendus par cette Convention sont protégés dans d'autres bases et cadres juridiques.
Lorsqu'il s'efforce de créer une base juridique pour la protection et le traitement des enfants, l'État doit s'incliner devant la prééminence du droit des parents à protéger et leurs enfants.
Les articles 5, 7, 9, 14 et d'autres défendent les responsabilités et les droits des parents quant à l'éducation de leurs enfants.
C'est au sein de la famille que les enfants acquièrent les valeurs de "paix, de dignité, de tolérance, de liberté, d'égalité et de solidarité" (préambule) ainsi que les capacités nécessaires pour les appliquer dans la société tout au long de leur vie.
La Convention des droits de l'enfant reconnaît aux parents la responsabilité de prodiguer à leurs enfants les soins et l'attention appropriés ainsi que le droit de l'enfant à recevoir ces soins, cette orientation et cet amour.
Tout cela parce qu'un nouveau Raspoutine veut devenir plus populaire en Russie et s'emparer du pouvoir comme nouveau président, qu'importe pour lui de mettre la démocratie, l'État de droit et les réformes économiques de la Fédération de Russie en grand péril.
La guerre est également criminelle pour la population russe elle-même.
Au sein de l'Union européenne, nous procédons, chaque année, à des saisies d'environ 600 tonnes de cannabis.
La situation juridique est extrêmement insatisfaisante en Europe.
Je considère donc le rapport de Marietta Giannakou-Koutsikou comme particulièrement important et le plan d'action comme vraiment essentiel, plan qui peut nous faire progresser.
La prévention reçoit peu d'appui et les programmes pour la jeunesse ne sont pas destinées à la lutte contre les drogues.
Nous avons donc besoin de programmes de l'Union européenne comme Socrates et Leonardo.
Le rapport de notre collègue est en effet important et doit faire l'objet d'une discussion minutieuse, notamment parce que le débat à son propos a de nouveau montré que la politique communautaire en matière de drogue était l'un des thèmes les plus controversés dont nous étions saisis.
Récemment, le 6 novembre dernier, M.
Il reconnaît l'importance des politiques urbaines et régionales expérimentales, parle de harm reduction et veut évaluer plusieurs approches thérapeutiques pluralistes.
Il est ouvert et l'accord de Schengen a permis une telle ouverture de nos frontières que les possibilités de contrôle sont réduites.
Nous le souhaitons évidemment tous et ce à quoi nous pensons évidemment à ce propos, ce sont les traitements, les diverses mesures sociales et médicales.
Le Sommet de Tampere a souligné une fois encore que le problème doit être résolu de manière globale en Europe.
Monsieur le Président, comme l'a rappelé le rapporteur, la Commission européenne estime que, au niveau du plan d'action en matière de lutte contre la drogue pour la période 1995-1999, ni les instruments normatifs ni les programmes n'ont fait l'objet d'une évaluation suffisante.
Comment, dès lors, pouvoir définir dans quelle mesure les objectifs fixés ont été atteints ?
Puisque nous parlons de la lutte contre la drogue, je précise que la communication de la Commission ne se trouve pas à l'ordre du jour de la Cour des comptes ou même de l'OLAF, mais bien de ce Parlement.
Mais combien cela coûterait-il d'éradiquer le trafic de drogue, un trafic qui, d'après les Nations unies, représente 8 % des échanges mondiaux ?
On peut se le demander après ce débat.
La Commission souligne en effet à plusieurs reprises que le plan d'action n'est encore qu'un complément.
Selon la police de Bristol, ma circonscription, 85 % des délits son liés à la drogue.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, chers collègues, avec ce programme, il est avant tout question de personnes dépendantes à la drogue et de leurs proches.
L'objectif prioritaire doit être la réduction des dommages et doit également être fermement ancré dans le programme.
Quatrièmement, promouvoir la coopération interurbaine, basée sur l'idée de la European Cities Drug policy qui servirait de modèle à un projet qui reconnaîtrait que les drogues, légales ou non, font partie de la société et s'inscrirait en faveur d'une relation libre et responsable vis-à-vis de ces drogues.
Ce même rapport signale encore, en Europe, une augmentation de la consommation des nouvelles drogues synthétiques, comme l'ecstasy, ainsi qu'une augmentation de la consommation de drogues plus traditionnelles, telles que le LSD et les amphétamines.
Tout cela est encore plus alarmant si l'on tient compte du fait que la criminalité liée à la drogue et la dimension du trafic de drogues représentent aujourd'hui environ 8 % du commerce mondial.
Le rapport insiste, à bon droit, sur l'insuffisance des ressources budgétaires.
Nous attendons beaucoup de son travail en termes de meilleure connaissance du phénomène, d'existence de données et informations comparables et, surtout, de contrôle, d'identification et de proposition d'interdiction de substances dangereuses mises sur le marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, je considère comme très importante et positive la communication de la Commission concernant le plan d'action en matière de lutte contre la drogue.
Par conséquent, le programme d'action de l'Union européenne pour la période 2000-2004 doit comporter, en plus de ce qui est proposé dans le rapport, des pratiques et des activités axées sur la désintoxication et la réduction du préjudice subi par les toxicomanes.
Il est évident que le problème de la drogue, au niveau européen comme au niveau mondial, réclame une attention particulière de la part des hommes politiques, des institutions et de l'ensemble de la société civile.
Le 26 octobre dernier, devant cette même Assemblée, le président colombien, pays malheureusement très lié au problème de la drogue, déclarait : "Le trafic de drogue a été une grande source de violence et est à l'origine des magnicides qui ont eu un coût humain très élevé pour notre nation".
Nous ne parlons pas ici d'un problème qui ne touche que les États membres ou l'Union européenne, il s'agit d'un problème qui touche directement les êtres humains dans tous les pays du monde.
La première réflexion est donc de signaler la responsabilité partagée, qui requiert la collaboration, la coopération et la coordination entre les autorités judiciaires, pénales et entre les pays de différents continents, qu'il s'agisse de l'Union européenne, de l'Amérique latine, du Sud-Est asiatique ou des pays africains.
La seconde réflexion est que l'Union européenne doit remplir un plus grand rôle dans la réduction de la demande de drogues.
En ce sens, le Parlement européen a, dans cette résolution, souligné et renforcé le rôle que doit jouer l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) en le dotant de moyens et de ressources supplémentaires pour atteindre son objectif de manière totalement efficace.
Je tiens à insister tout particulièrement sur la lutte contre les trafiquants qui utilisent et exploitent les immigrants illégaux, en particulier à la frontière sud de l'Europe, en Andalousie, à Ceuta et Melilla, qui sont devenus une filière du trafic de drogues.
Une récente enquête effectuée dans mon pays a montré que le second problème social que les jeunes considèrent comme le plus important pour eux est, après le chômage, la drogue.
Mais ces problèmes ne se résolvent pas seulement par des paroles.
Et ce n'est malheureusement pas encore le cas.
Monsieur le Président, je félicite ma collègue pour son rapport.
Nombre des amendements à ce rapport sont dès lors pertinents.
Parallèlement, les rapports qui doivent être instaurés entre l'ensemble de l'Union et l'action des États individuels, entre le principe de subsidiarité et la nécessité, soulignée avec raison, pour l'Union, de se doter d'une politique commune relative à ce phénomène qui inquiète notre présent mais également notre avenir, sont eux aussi différents.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Pour conclure, la commission a voté la modification de la base juridique afin que cette matière retourne sous le premier pilier, car cette proposition a principalement pour objet de détecter les documents falsifiés utilisés par les immigrants illégaux.
C'est le fait que nous ayons, en parallèle, développé le système FADO qui nous permet la comparaison visuelle de documents originaux et de documents falsifiés.
En vérité, nous avons donc deux systèmes qui devraient être intégrés en un seul.
Mais il serait essentiel qu'on s'attelle à en augmenter l'efficacité en évitant de mener deux systèmes en parallèle et en les reliant en vue d'atteindre un objectif : pouvoir contribuer à une Europe plus sûre grâce au système d'information de Schengen et au système d'information Eurodac.
Cet échange a en effet une importance énorme pour la protection et la sécurité des citoyens en Europe.
L'Europe a besoin d'un espace juridique dans lequel les citoyennes et citoyens se sentent chez eux et en sécurité.
Le rapporteur veut modifier le considérant 3 et limiter les délits envisagés à l'immigration illégale.
Elle se moque des citoyennes et citoyens qui attendent de l'Union européenne protection et sécurité.
Monsieur le Président, je voudrais également apporter mon soutien à l'essentiel de l'initiative allemande du Conseil visant à améliorer l'échange d'informations sur les documents de voyage falsifiés et à renforcer la sécurité aux frontières de l'Union européenne tant pour les États membres tels que le mien, le Royaume-Uni, qui ne font pas partie de Schengen, que pour ceux qui se trouvent sur le périmètre de l'Union.
Mon pays, le Royaume-Uni, a connu récemment une augmentation énorme du nombre d'entrées sur son territoire et dans mon emploi précédent, alors que j'étais médecin à l'hôpital central de Londres, j'ai été le témoin du degré significatif d'immigration illégale et de l'abus frauduleux de notre généreux système d'asile.
Cela représente environ 100 000 personnes par ans, en ce compris leur famille arrivant dans mon pays.
Il semble malheureusement qu'un grand nombre de ces demandeurs d'asile aient été guidés à travers l'Europe continentale dans l'idée qu'ils se dirigeaient vers l'un de nos ports de la Manche en sachant que nous avions une politique d'asile permissive octroyant instantanément le droit au logement et à la sécurité sociale.
Il semble que la criminalité organisée ait trouvé une activité facile et lucrative dans le trafic illégal d'êtres humains souvent prêts à sacrifier les économies de toute une vie pour pouvoir pénétrer dans les pays occidentaux riches dans l'espoir d'y recommencer une nouvelle vie.
Mais cela donne des prétextes aux politiciens qui, à l'heure actuelle, transforment tout débat sur la sécurité en Europe en débat sur l'immigration clandestine.
Il se peut que de l'avis du Parlement européen, Newton Dunn ait choisi une approche sensée pour augmenter notre influence.
Monsieur le Commissaire, vous devriez vous joindre à nous pour le faire comprendre au Conseil.
Je crois que le Parlement sait que la Commission estime depuis longtemps dans ce domaine que la lutte contre la fraude, la contrefaçon et la violation de documents de voyage contribue surtout à l'amélioration du contrôle au passage des frontières extérieures et, dans ce sens, que c'est un instrument important de la lutte contre l'immigration illégale ou irrégulière et contre les réseaux de trafic d'êtres humains.
En parallèle, la matière en cause relève également du domaine de la coopération policière et de la lutte contre la criminalité en général.
Mais je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que, dans ce domaine, les conclusions du Conseil européen de Tampere ont adopté une certaine vision des choses en faisant appel à la poursuite des efforts visant la mise en uvre d'une politique commune active de visas et de lutte contre la contrefaçon de documents afin d'assurer une meilleure gestion des flux migratoires.
Dans ce contexte, je ne cache pas à l'Assemblée que la Commission préférerait une base légale reposant sur le premier pilier.
Mais naturellement le fait de préférer une base légale reposant sur le premier pilier n'exclut pas la possibilité d'utiliser cet instrument pour la lutte contre la criminalité transfrontalière, notamment pour soutenir la coopération policière entre les États membres.
De toute manière, la Commission voudrait dire qu'elle partage le point de vue du rapporteur selon lequel, à terme, l'instrument dont nous parlons aujourd'hui devra être intégré dans un système plus vaste qui rende possible l'échange de documents en général.
C'est pourquoi, je rappellerais que la Commission, au moment de l'adoption du système FABO (système d'archivage et d'échange d'images), avait déjà annoncé qu'elle prendrait les mesures nécessaires pour assurer sa gestion.
Pour des raisons de cohérence et même d'économie des moyens, la Commission a l'intention de faire, bientôt, des propositions dans ce sens, c'est-à-dire des propositions visant l'intégration de l'échange de documents faux ou falsifiés, objet de la présente proposition, dans un système plus vaste de coopération technique qui mettra en pratique l'échange d'informations sur toutes les formes de fraude liées à des documents.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Je voudrais que nous parvenions aujourd'hui et demain encore à nous prononcer sur les modalités de garantie de la Communauté à la Banque européenne d'investissement, la BEI, car nous voudrions, si possible, prendre une décision avant le Conseil et aussi procéder à certains amendements sur lesquels je vais revenir en détail.
La Banque européenne d'investissement est la plus grande banque publique d'Europe, ses principaux propriétaires sont les États membres et elle traite avant tout des prêts à conditions privilégiées.
Pourtant, la Banque a longtemps refusé que la Cour des comptes ou l'OLAF se penchent sur ses livres en en appelant au caractère particulier de la Banque.
L'intransigeance particulière de la BEI sur les questions de contrôle public et de transparence ont même amené le Conseil Écofin à la constatation suivante, le 8 octobre 1998, qu'au vu de l'importante mission financière que le Traité et un certain nombre de règlements communautaires attribuent à la Banque européenne d'investissement, celle-ci devrait adopter une attitude exemplaire en matière de lutte contre la fraude et autoriser l'OLAF, le cas échéant, à mener des enquêtes en son sein.
Les bases sont posées dans mon rapport et j'espère qu'elles seront adoptées demain.
Je constate, Madame Rühle, qu'il est difficile de vous arrêter.
Je viens d'être nommé rapporteur de la BEI, de la Banque centrale européenne et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
En tant que nouveau rapporteur de la Banque, j'ai sollicité auprès de Sir Brian Unwin, le président de la BEI, un premier entretien afin de fixer un cadre d'évaluation de l'efficacité de la Banque.
Un tel dédain pour le nouveau Parlement européen érodera encore plus le respect et la confiance dans l'Union européenne.
Blak, vice-président de la CoCobu, a posé 26 questions spécifiques concernant allégations de fraude, mauvaise gestion, corruption et tentatives d'étouffement d'affaires (j'ai bien dit tentatives d'étouffement d'affaires) dans les activités de la Banque, y compris ses opérations de trésorerie, au cours de la période 1993-1998.
Si la BEI pense qu'elle fonctionne bien et n'a rien à cacher, pourquoi son président, Sir Brian, refuse-t-il cet accès au Parlement, à la Cour des comptes et à l'OLAF ?
J'ai vu la décision prise par la BEI au sujet de cette directive et, aux termes des paragraphes 5 et 6 de la décision prise par la Banque, elle n'ouvrira pas ses portes à l'OLAF.
Il est grand temps que notre Assemblée demande à la Banque d'ouvrir ses portes à l'OLAF et à la Cour des comptes.
En même temps, c'est avec plaisir que nous avons appris que la Banque européenne d'investissement a enfin accepté de soumettre sa gestion à l'examen d'institutions communautaires.
La nécessité d'examiner complètement la politique d'investissements de la BEI est devenue évidente quand notre Parlement et l'opinion publique ont été surpris d'apprendre par la presse qu'une institution, dont nous pensions qu'elle se consacrait uniquement à des investissements structurels, avait perdu des sommes considérables dans des opérations spéculatives à court terme.
Il ne serait donc pas raisonnable de soutenir, à travers cette garantie, d'autres politiques que celles décidées par l'Union européenne.
Nous sommes sûrs que la BEI remplira encore ce rôle à l'avenir.
Le rapporteur et la commission des budgets soulignent particulièrement le fait que les projets de la Banque doivent étayer des objectifs importants, notamment les décisions du Parlement européen, par exemple dans le domaine de la lutte contre la pauvreté, et défendre la démocratie, les droits de l'homme, ainsi que la protection de l'environnement.
Premier point : au cours du Conseil Écofin du 8 novembre dernier, un accord politique sur la proposition de la Commission du 23 avril a été atteint.
Il est vrai que deux États membres ont encore quelques réserves.
Grâce à l'avis favorable du Parlement européen, nous espérons approuver cette décision du Conseil au cours de la prochaine réunion du Conseil, le 29 de ce mois.
Le sujet revêt une importance particulière, étant donné son urgence, dans la mesure où nous n'avons plus beaucoup de temps pour lancer la nouvelle procédure, étant donné que le système actuel prend fin à la fin du mois de janvier et qu'il faut parvenir à un accord bilatéral entre la BEI et la Commission.
Il est vrai - et certains d'entre vous l'ont dit - que pour ce qui est des relations avec la Cour des comptes, il y a un problème de législation primaire qu'il faudra évidemment modifier, si on veut appliquer le même traitement à la Banque européenne d'investissement qu'aux institutions communautaires.
Je crois que nous avons fait des progrès importants dans la mesure où la Banque européenne d'investissement a accepté que l'OLAF soit pleinement informé et dispose de tout ce qui est nécessaire pour analyser les prêts bonifiés réalisés avec des fonds communautaires, ce qui doit sans aucun doute être l'objet principal de notre inquiétude.
Il est vrai que l'on débat encore de ce qui se passe pour les actions de la BEI lorsqu'elle utilise des ressources propres.
Et il est vrai que lorsque nous parlons de ressources propres, nous parlons en même temps de deux réalités différentes : de prêts sur ses ressources propres et de garantie de l'Union ou de prêts sans garantie de l'Union.
Je voudrais que ce principe d'ouverture qui s'est produit dans les relations avec la BEI continue et que nous puissions finalement arriver à un résultat satisfaisant pour le Parlement et la Banque européenne d'investissement, sans oublier, comme vous le disiez auparavant, que la BEI est une institution financière qui peut fournir des informations sans aucune restriction de sujets d'aucune sorte.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Un avis est demandé dans les meilleurs délais au Parlement européen parce que la BEI est disposée à prêter 180 millions d' euros dès cette année.
Je crois que le moment est venu maintenant pour la Commission de prendre position sur les points de vue présentés dans le rapport.
Merci, Monsieur Seppänen, pour votre présentation et pour le rapport.
Nous pensons que cela ne change pas la quantité en substance mais nous pensons que faire une différence entre les dégâts causés par tel ou tel tremblement de terre serait difficile à comprendre dans un programme de cette nature.
Je voudrais aborder, après ce premier commentaire, les deux problèmes posés dans le rapport.
Le premier problème est le risque de dépasser le type ou le montant total des prêts de la réserve et de garantie des prêts.
Nous avons procédé à une analyse en profondeur et en détail et, d'après les informations disponibles sur la base des hypothèses d'utilisation maximale, il y a encore un report de 33 millions d'euros en 1999, de 8,7 millions en 2000, d'environ 7 millions en 2001 et, même s'il est certain qu'en 2002, la situation sera totalement adaptée, les reports réapparaissent en 2003.
Cela nous laisse donc penser que modifier actuellement le système de réserves n'est pas logique parce que ce problème ne se poserait que si nous utilisions au maximum tout ce qui est prévu actuellement.
Quant à la possibilité de 60 ou de 65 %, nous pourrions être d'accord avec votre idée d'accepter 60 % au lieu de 65, ce qui nous semble être une idée cohérente.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
