Monsieur le Président, pour un premier rapport, il est important d'émettre l'une ou l'autre remarque concernant la forme afin de mettre la Commission sur une bonne voie pour la suite.
Le premier chapitre, à mon sens le plus important, évoque le mainstreaming , ou plus exactement l'intégration de l'égalité des chances dans l'ensemble des politiques.
La commission des droits de la femme se range entièrement à ces nouvelles approches.
Le chapitre deux traite de la conférence mondiale de Pékin.
Troisièmement, le problème de la sous-représentation des femmes dans le processus de prise de décision.
Le dernier chapitre a trait aux droits de la femme.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission des droits de la femme s'est unanimement rangée à mon rapport.
Nous espérons, Monsieur le Commissaire, que toutes les propositions et remarques de ce Parlement seront prises en considération dans la rédaction du prochain rapport annuel ainsi que des rapports suivants.
Permettez-moi encore de remercier le secrétariat de la commission des droits de la femme, ainsi que tous ceux qui nous ont aidés, pour leurs précieux efforts dans l'élaboration de ce rapport.
Il nous faut tous unir nos forces dans cet effort visant à transformer la forme actuelle de la société pour en instaurer une nouvelle où l'on ne sera plus, à cause de son sexe, frappé en premier par le chômage, exclu des postes décisionnels et privé des mêmes possibilités d'accès à l'information ou aux programmes d'enseignement et de formation complémentaire.
La Communauté européenne a tendance à affubler ses politiques de divers vocables dont le sens échappe complètement ou ne peut être fidèlement restitué dans toutes les langues de la Communauté européenne, ce qui prête à confusion parmi les intéressés et, dans le cas qui nous occupe, brouille la notion si essentielle de promotion de l'égalité des chances et des objectifs.
Il est donc évident que l'on doit poursuivre les actions positives parallèlement à la mise en oeuvre de cette politique.
Les fonds structurels sont des cadres où l'action pour l'intégration de l'égalité peut trouver un terrain propice à son développement.
Monsieur le Commissaire, comme vous le savez, malgré la meilleure volonté du monde, aussi vibrantes que soient les proclamations et parviendrait-on, Commission et Parlement, à un accord, je crains fort que l'action pour l'intégration de l'égalité ne reste à l'état de simple projet dans les tiroirs des responsables, faute des moyens financiers et des structures administratives nécessaires pour assurer la coordination et évaluer si chaque action favorise l'égalité des chances.
L'action pour l'intégration de l'égalité devrait tous, dans cette Assemblée, nous mobiliser dans une campagne auprès de nos parlements nationaux, de nos gouvernements, auprès des acteurs sociaux, nous engager activement dans un processus dont l'objectif demeure l'instauration d'une complète égalité.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à manifester ma satisfaction concernant la série de rapports sur la femme présentés lors de cette plénière, qui plus est le mardi et non le vendredi comme de coutume.
Dans son premier rapport annuel sur l'égalité des chances, la Commission a présenté un rapport très détaillé et très documenté qui nous offre véritablement une vision précise de la situation dans les États membres.
Si la Commission délègue la responsabilité aux États membres et si ceux-ci établissent d'autres priorités, il n'y aura pas de véritable changement dans les politiques de l'égalité.
C'est la raison pour laquelle il est vital que les aides octroyées aux différents pays soient assorties de clauses qui parlent du principe de l'égalité et soient, en outre, contraignantes.
L'intégration de l'égalité doit être un objectif de tous et dans tous les domaines dans les politiques internes, mais également dans les accords de coopération au développement et, bien entendu, dans la négociation relative à l'élargissement.
Monsieur le Commissaire, nous attendons - en ce qui me concerne du moins - les propositions de la Commission en ce sens afin de progresser plus rapidement vers l'égalité de toutes les femmes dans l'Union européenne, et nous espérons que ce modèle soit également exportable.
Bien que le principe du mainstreaming soit inscrit depuis quatre ans dans le règlement des fonds structurels, sa mise en oeuvre pose encore de gros problèmes.
Quant au nouveau projet de traité d'Amsterdam, il convient de signaler que, contrairement aux autres matières, dans lesquelles le nouveau Traité progresse à peine et représente davantage un statu quo, voire un recul, dans le domaine de la défense des droits de la femme, force est de reconnaître qu'il constitue un important pas en avant en matière de reconnaissance de la discrimination à l'égard de la femme et, également, en matière de défense de l'égalité des femmes.
Dans ce nouveau Traité, nous pourrons trouver une voie efficace dans les politiques de l'emploi et dans les politiques sociales.
Tous mes compliments aussi aux rapporteurs des rapports et avis, qui sont intervenus dans ce débat.
Il était temps que la Commission élabore et présente au Parlement européen un rapport sur l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne.
Au Portugal, par exemple, le gouvernement a présenté cette année, pour la première fois, un programme d'intégration de l'égalité des femmes et des hommes dans toutes les politiques sectorielles.
De plus, le parlement portugais organisera en juin 1998, dans le cadre du IVème Programme d'action pour l'égalité, la deuxième conférence interparlementaire des commissions responsables des droits de la femme dans les parlements des quinze pays de l'Union européenne et au Parlement européen.
L'objectif consiste précisément à analyser comment les politiques définies, tant par l'Union européenne que par chaque pays, en vue de promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes, ont été appliquées et quels ont été les résultats obtenus.
Monsieur le Commissaire Flynn, j'espère qu'avec l'aide du Parlement européen et des parlements de l'Union européenne, la Commission sera en mesure d'élaborer son prochain rapport sur la politique de l'égalité en reprenant les innombrables suggestions faites aujourd'hui.
Pour ce qui concerne la politique du mainstreaming , c'est-à-dire l'intégration de l'égalité entre les femmes et les hommes dans toutes les politiques sectorielles, j'estime qu'il s'agit d'un pas décisif pour parvenir à la normalisation de la société, c'est-à-dire pour que les femmes et les hommes aient non seulement les mêmes droits et les mêmes obligations, mais aussi la capacité de les exercer réellement.
Il faut absolument poursuivre et élargir les actions et les programmes spécifiques d'aide aux femmes.
Si nous voulons l'égalité, il faudra encore appliquer durant un certain temps des mesures spécifiques pour combler la différence qui existe actuellement.
Si nous voulons avoir des femmes indépendantes financièrement, gérant des entreprises, créant des emplois, assurant la promotion d'un développement plus humain et plus soutenable d'un point de vue écologique, le mainstreaming ne suffira pas, bien que cette politique soit très importante.
Il est indispensable d'appliquer plus efficacement les nouvelles technologies existantes.
Je félicite le commissaire Flynn pour cette initiative.
L'action de 1981 a mis beaucoup de choses en branle.
N'est-il pas inconcevable que 25 ans après la troisième vague d'émancipation et 15 ans après l'apparition de la commission d'enquête au Parlement européen, nos enfants, nos filles - je m'excuse de parler de notre génération - continuent à éprouver les mêmes problèmes, tout simplement parce qu'elles sont des femmes?
Voici quinze ans, les Pays-Bas n'en comptaient encore que 20 %.
Une étude réalisée récemment aux Pays-Bas a démontré que la moitié des jeunes mères s'efforçant de conserver leur emploi y renoncent après quelques mois, avec toutes les conséquences que cela implique pour leur situation sur le marché du travail.
Il en va de même pour les postes de décision dans l'administration, l'entreprise, le syndicalisme et les organisations sociales.
J'aimerais demander au commissaire Flynn de bien vouloir reprendre la situation des femmes dans les institutions dès son prochain rapport annuel.
Plus concrètement, je tiens à me référer au rapport de Mme Kokkola qui demande à la Commission et aux États membres d'agir sur deux fronts en favorisant à la fois une politique d'égalité des chances entre les hommes et les femmes et des mesures positives en faveur des femmes dans les domaines où celles-ci sont encore désavantagées.
En tout cas, nous femmes devons nous rendre compte qu'on ne cède jamais le pouvoir de son plein gré et que nous n'obtiendrons jamais une véritable égalité des chances si nous ne cédons pas également une partie de notre pouvoir.
Monsieur le Président, une fois de plus, nous participons à un débat sur l'égalité des chances dans l'intention de contribuer à ce que l'égalité devienne une réalité et aussi dans l'intention qu'une voix masculine se joigne à celles de nos collègues féminines, qui la réclament et l'exigent.
Cela peut impliquer la fixation de quotas temporaires afin d'arriver à une meilleure représentation des femmes ou du sexe sous-représenté.
La formation est également un aspect essentiel de l'égalité des chances au sein des entreprises et des institutions publiques.
Enfin, je voudrais rappeler que le Conseil a déjà adressé une recommandation en 1992 concernant les crèches dans les États membres.
Le contenu du rapport, et les efforts de la Commission exécutive sont rassurants.
Notre rapporteur semble d'ailleurs en être consciente lorsqu'elle demande la mise en oeuvre de mesures de ce type dans les domaines où les femmes sont encore désavantagées.
Dans les quinze États membres, les femmes n'occupent même pas un poste à responsabilités sur cinq et on peut tout juste se féliciter que 25 % des fauteuils décisionnels soient occupés par des femmes à la Commission exécutive!
J'estime donc, mes chers collègues, que le principe du mainstreaming doit bénéficier aux femmes en priorité.
La situation actuelle commande l'instauration d'une inégalité compensatrice, seul principe susceptible de conduire à une égalité réelle entre hommes et femmes!
Elles m'ont exprimé leur horreur devant la revendication selon laquelle il faudrait prendre partout en considération, je cite, »la dimension femme», triste et grossière expression d'un discours, selon elles, de barbarie égalitaire.
Elles se sont esclaffées en lisant la dénonciation d'une moindre participation des femmes aux procédures de prise de décisions, sauf dans les pays nordiques.
Comme si l'équilibre et la beauté de la nature humaine ne se réalisaient pas dans la splendeur, dans l'harmonie des deux principes complémentaires, voulus par le Créateur, que sont la féminité et la masculinité.
Monsieur le Président, chers collègues, les membres de mon groupe et les membres de la commission des droits de la femme saluent le concept du mainstreaming , car je pense qu'une tâche importante nous attend.
J'aimerais aborder la procédure budgétaire, car elle est très intéressante.
La Suède nous propose un modèle intéressant.
L'application du principe d'égalité des chances dans tous les secteurs de la société semble couler de source, mais en même temps, on en est très éloigné dans la réalité.
Il jette les bases de la législation indispensable pour intégrer à tous les niveaux l'égalité des chances entre les femmes et les hommes.
Je trouve qu'il faut utiliser les fonds structurels là où ils sont nécessaires, et pas seulement par principe.
L'article 14 demande une évaluation.
Monsieur le Commissaire Flynn, ne pourriez-vous pas fixer des critères de ce type afin de pouvoir mesurer les résultats du mainstreaming ?
L'Agenda 2000 reste muet comme une carpe au sujet du mainstreaming en Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le premier rapport annuel de la Commission concernant l'égalité des chances entre les hommes et les femmes est en soit un pas positif.
J'espère que les bonnes propositions de mesures formulées par les rapporteurs seront adoptées.
Il faut favoriser la participation des femmes aux prises de décision à tous les niveaux.
Je pense que l'adoption de quotas temporaires pourrait être un instrument efficace pour atteindre cet objectif et, bien entendu, qu'une fois l'égalité obtenue au niveau de la représentation dans les organes décisionnels, ces quotas devraient être abandonnés.
Je déplore qu'en dépit de la législation européenne et des prescriptions nationales en vigueur dans beaucoup de pays, nous soyons encore loin de l'égalité de rémunérations pour un travail égal.
Cela veut dire d'une part que les déclarations de la commission des droits de la femme et du Parlement commencent à être prises en considération, et d'autre part que ce problème devient l'un des plus importants de la politique de l'Union européenne.
Le rapport est divisé en six chapitres et suit, fondamentalement, la formulation du quatrième programme d'action.
En dépit des législations nationales et de l'Union, on assiste encore à un écart - en moyenne de 20 pour cent - entre les rétributions des femmes et celles des hommes.
Sans parler de la nécessité d'une participation équilibrée des femmes et des hommes dans les processus décisionnels.
Dans ce cas aussi, et malgré les progrès effectués - la Conférence de Pékin, la communication de la Commission - on a enregistré dans l'Union européenne des progrès inférieurs en ce qui concerne les femmes, quoique l'on relève une évolution importante de la contribution des femmes et de leur rôle, avec des situations très différentes d'un pays à l'autre.
Toutes les informations dont nous disposons sur les différents aspects ne sont toutefois pas suivies d'une analyse précise et, surtout, d'une évaluation attentive et d'impact sur les politiques.
Le mainstreaming doit être appliqué dans toutes les politiques, et par conséquent, les responsabilités sont tant de la Commission que des États membres.
La Commission doit avoir à sa disposition et peut exercer un rôle plus contraignant à l'égard des projets des États membres au niveau de la formation et elle a une certaine responsabilité en ce qui concerne la formation du personnel qui applique, ensuite, l'égalité des chances.
Dans le débat sur la révision des Fonds structurels, il faut inclure des éléments coercitifs, afin que les États membres respectent ce principe, sous peine d'intervention sur les financements.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme beaucoup de mes collègues, je voudrais d'abord exprimer ma satisfaction.
En effet, contrairement à la très fâcheuse habitude de ce Parlement, les rapports de la commission des droits de la femme figurent, pour une fois, à l'ordre du jour du mardi et non à celui du vendredi où la plupart de nos collègues ont pris l'habitude, tout aussi fâcheuse, de quitter prématurément Strasbourg.
C'est très louable d'avoir inventé le mainstreaming , mais c'est un mot difficile à traduire dans la langue de Voltaire.
En outre, il est question d'intégrer au mainstreaming la notion de perspective de genre.
Je ne l'espère pas, car les discriminations sexuelles subsistent et elles ne seront pas éliminées en établissant de nouvelles désignations pour une politique qui doit rester basée sur la ferme volonté de traiter les deux sexes, heureusement différents, sur une base d'égalité lorsqu'il s'agit des droits et des chances des hommes et des femmes.
J'accueille très favorablement les rapports de mes deux collègues.
Ce rapport annuel peut être un instrument pour éclaircir et expliquer la politique d'égalité au public de l'Union européenne, surtout aux femmes, qui réclament depuis longtemps une structure reconnaissable par le biais de laquelle elles peuvent rendre compte des progrès, du calendrier et des décisions en la matière.
Le rapport annuel de la Commission contribue de façon sérieuse et importante au débat de l'Union européenne sur l'égalité en cette fin du vingtième siècle.
Le mainstreaming est une tentative très sérieuse des institutions de l'Union européenne pour parvenir à un changement culturel des attitudes dans tous les domaines de la politique.
Monsieur le Président, le Commissaire a reçu aujourd'hui une série d'éloges parfaitement mérités auxquels j'ajoute les miens que j'adresse aussi aux deux rapporteurs.
Il s'agit d'un instrument valable pour ce qu'il peut représenter déjà aujourd'hui et pour ce qu'il peut devenir, à mon avis, en termes surtout de visibilité du problème - s'il est vrai que 20 pour cent seulement des femmes se sont aperçues qu'il existe des politiques d'égalité des chances - et pour ce qu'il peut devenir en termes d'analyse et de vérification des politiques, celles de la Communauté et celles des États nationaux.
Nous pensons qu'une simplification des objectifs pourrait permettre l'introduction systématique de cette égalité des chances et, enfin, une évaluation de l'impact sur la dimension de l'égalité dans toute les politiques.
Pour moi, Monsieur le Commissaire, l'essentiel est que le sommet de Luxembourg comprenne que la lutte contre le chômage est aussi une lutte pour l'égalité des chances.
Ensuite, nous les avons déjà évoqués à plusieurs reprises, les fonds structurels.
Ce point est déjà revenu plusieurs fois dans le présent débat.
Hélas, Amsterdam ne nous a pas fourni de nouvel instrument à ce niveau.
On constate encore des lacunes considérables, tant au niveau de la Communauté qu'au niveau national.
Sur le marché du travail, les femmes demeurent comme avant une réserve à laquelle on a recours à volonté.
Les multiples possibilités d'agir en faveur des femmes au niveau des fonds structurels, depuis les projets pilotes jusqu'à l'augmentation de la proportion des femmes, figurent également sur notre liste de desiderata commune.
Monsieur le Président, je souhaite avant tout remercier tous ceux qui ont apporté leur contribution, pour leur soutien dynamique à notre nouvel instrument - le rapport annuel.
Il a reçu un accueil très favorable et je m'en félicite.
Je remarque avec plaisir qu'elles accueillent chaleureusement ce premier rapport annuel de la Commission sur l'égalité des chances entre les femmes et les hommes.
Depuis sa publication, le rapport a été favorablement accueilli par la presse ainsi que par le comité consultatif sur l'égalité des chances pour les femmes et les hommes, par le Comité économique et social et par beaucoup d'autres organisations d'égalité des chances.
Le premier rapport ambitionne de répondre à trois objectifs principaux: la visibilité, la stratégie et la convergence.
Le rapporteur considère que l'objectif de stratégie n'est pas encore entièrement développé.
Je me réjouis des suggestions concernant les points à inclure dans les prochains rapports annuels et nous les présenterons comme des propositions très utiles.
Pour ce qui est du chapitre concernant la mise en oeuvre par les États membres de la plate-forme de Pékin, il a été rédigé sur la base des informations rassemblées dans les États membres et couvre la période qui s'étend jusqu'à juin 1996.
Le rapport 1997, qui est déjà en cours de préparation, reprendra des informations complémentaires sur la mise en oeuvre de la plate-forme au niveau national.
Comme demandé, le rapport de cette année contiendra de plus amples informations sur les développements au niveau national.
Son rapport soulève une série de questions importantes, que la Commission a déjà incluses dans son quatrième programme d'action, comme le besoin de changer les structures et les attitudes et de développer des politiques pour progresser vers l'égalité entre les femmes et les hommes.
La Commission a déjà pris des mesures concrètes pour le mainstreaming de l'égalité dans toutes les politiques et, plus particulièrement, dans les politiques du marché de l'emploi et de la formation professionnelle, comme le souligne le rapport.
Dans ce contexte, un document stratégique a récemment été adopté, qui ébauche les mesures d'action future.
Je note avec satisfaction que le rapporteur insiste sur la liaison entre le mainstreaming et la participation des femmes aux processus de prise de décision.
La politique du personnel de la Commission en matière d'égalité entre les femmes et les hommes est conçue de façon à amener un véritable changement dans ce sens.
Je me félicite en particulier de l'accent mis sur l'importance d'adopter une double approche qui intègre à la fois l'action positive et les activités de mainstreaming , le besoin d'accroître la participation des femmes à la formulation et à la mise en oeuvre des fonds structurels et d'améliorer les données statistiques sur l'utilisation des fonds structurels par les femmes et les hommes et enfin, le besoin de faire de la politique du mainstreaming un élément important lors des négociations pour l'élargissement.
La Commission tiendra compte des préoccupations du Parlement et tentera d'intensifier ses efforts pour atteindre les objectifs prioritaires de son rapport.
Mme Crawley l'a très bien résumé en disant qu'un changement de culture s'impose en la matière.
La définition plus large peut se résumer comme suit: une stratégie plus active et plus globale pour promouvoir l'égalité des chances en mobilisant non seulement l'action positive en elle-même, mais aussi toutes les mesures et politiques générales à cette fin.
Il a été dit qu'il pourrait être utile d'avoir, pour notre prochain rapport, un glossaire reprenant les termes communément utilisés dans les discussions sur les sujets ayant trait à l'égalité.
La Commission, Mme Maij-Weggen, a réalisé dans ce domaine des progrès considérables dont j'aimerais vous parler.
Entre le 1er janvier 1994 et 1997, le nombre des femmes aux niveaux A1 et A2, les niveaux les plus élevés dans les services de la Commission, a plus que triplé et passe de 5 à 18.
Mme Van Lancker a soulevé le point particulier du sommet sur l'emploi et de ce que nous pouvons y faire.
La Commission est sincère dans son engagement de mettre en oeuvre la stratégie de mainstreaming .
Nous nous sommes également engagés en faveur d'une stratégie à long terme pour mobiliser toutes les politiques et les mesures afin de parvenir à l'égalité entre les femmes et les hommes.
Dès à présent, il faudrait poursuivre le mainstreaming des sexes comme un principe qui fait partie du nouveau projet de Traité et là aussi, nous avons un certain mouvement positif.
Votre contribution à cet égard est très importante.
Au fil des années, ils ont été assez importants, mais les questions soulevées nécessitent notre attention permanente et nous devons accroître le niveau de conscience et le profil de cette question d'égalité à tous les niveaux.
Cette réunion de ce mardi assure la publicité de ce que la Commission et le Parlement aimeraient faire en cette matière.
Nos rapports annuels et notre mise en oeuvre du programme doivent constituer des préoccupations permanentes et resteront la première priorité de mon mandat en tant que commissaire.
Le débat commun est clos.
Même nous, les femmes, nous nous considérons inférieures aux hommes.
La violence physique contre les femmes représente la grave conséquence d'une telle structure sociale.
Vu que le commissaire Gradin est présente, je suis évidemment avide de savoir quel accueil la Commission réservera à ce rapport et, dans la mesure du possible, j'aimerais également savoir quels moyens économiques et quelles ressources sont prévus en vue de décréter 1999 année européenne contre la violence à l'égard des femmes.
J'aimerais vous donner cinq raisons pour lesquelles nous avons besoin d'une campagne européenne pour lutter contre la violence envers les femmes.
Ainsi, dix études citées par le Conseil de l'Europe cette année ont montré de manière unanime que 25 % des femmes ont déjà fait l'expérience de la violence domestique et que de 6 % à 10 % des femmes subissent des violences chaque année.
Deuxièmement, il est capital d'inviter tous les États membres à revoir les systèmes d'aide juridique, économique et sociale aux victimes de violence, ainsi que la protection fournie pour empêcher les récidives.
Les femmes victimes de violences - et une majorité souffre en silence - et leurs enfants doivent oser signaler les agressions, savoir qu'elles bénéficieront d'un réel soutien.
Les pouvoirs publics doivent s'engager à la tolérance zéro et des campagnes d'éducation publique doivent être entreprises pour changer l'idée encore fréquente dans certains milieux, que la violence familiale envers les femmes, par exemple, est une affaire privée et sans grande importance.
Cinquièmement, il faut approfondir la recherche sur les causes de la violence et la façon de la prévenir; la façon dont nous pouvons éduquer nos enfants, garçons et filles, pour résoudre les conflits sans violence; la façon de faire face aux brimades; la façon de développer un respect mutuel pour les droits des hommes et des femmes et la façon de modifier les attitudes et le comportement des hommes violents.
J'espère que cette Assemblée et la Commission soutiendront l'appel de la commission des droits de la femme en faveur d'une campagne européenne contre la violence envers les femmes.
J'espère que 1999 restera associé dans les mémoires au début de la lutte européenne contre la violence envers les femmes et à du respect des droits de l'homme.
Les victimes sont généralement des femmes et des enfants, et le lieu occulte où se produit la majorité de ces agressions est la famille.
La majorité des États membres ont adopté des dispositions relatives à la violence sexuelle dans le couple et l'ont qualifiée de délit.
La situation juridique de la femme s'est améliorée et nous avons également progressé sur le marché du travail, mais il existe encore un grand déséquilibre dans les relations de pouvoir.
Le rapporteur dénonce le tabou qui existe lorsqu'il s'agit de parler de violence et de dénoncer le harcèlement sexuel ou les contacts non désirés dont souffrent de nombreuses femmes, en particulier les plus jeunes, sur le lieu de travail.
Etant donné l'absence de statistiques nationales sur ces questions, il est très difficile de déterminer si la perception de l'augmentation de la violence à l'égard des femmes et des enfants reflète une augmentation réelle ou si le nombre de cas connus est plus élevé en raison d'une meilleure information et d'une sensibilisation au problème.
Ce qui est certain, c'est que la violence exercée contre la femme, et initialement considérée comme une question de droits de l'homme, a également été reconnue comme un grave problème de santé publique.
Le réseau sanitaire de femmes européennes, créé à Vienne en 1994, a inclus la violence contre les femmes dans ses six préoccupations fondamentales en matière de santé et, bien que cette violence ne connaisse pas de limites socioculturelles, religieuses ou raciales, les plus vulnérables sont les femmes les plus jeunes, émigrées et pauvres, ainsi que les enfants.
Il existe très peu d'études sur les conséquences physiques et psychologiques de la violence, mais la nécessité d'un traitement psychiatrique et les instincts suicidaires de nombreuses femmes battues sont un fait en progression constante.
Des rapports indiquent que dans un pays européen, une fille sur trois âgée de moins de 16 ans a été victime de harcèlement ou de viol.
Le rapporteur demande, et je m'associe à cette demande au nom de mon groupe, une étude interministérielle coordonnée et une formation spécifique et obligatoire pour tous les avocats, juges, policiers et personnel de la santé, hommes et femmes, sur la violence, la prostitution, le trafic et la pornographie, et une meilleure efficacité des services d'accueil aux victimes, de protection, de refuge, de conseil et de réintégration, en bonne coordination avec les organisations non gouvernementales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, qui pourrait contester l'intérêt d'une campagne européenne de tolérance zéro de la violence à l'égard des femmes?
Des statistiques fiables dans ce domaine donneraient une idée de l'ampleur du problème et concourraient à aider les femmes victimes de violences à parler.
Le rapport propose de multiplier les refuges pour ces femmes.
La réponse institutionnelle que je peux leur apporter en leur proposant un hébergement dans un foyer, souvent éloigné de leur domicile, n'est pas une solution acceptée par elles.
Au moins cinq millions d'écus dans le prochain budget, sans oublier de faire participer étroitement l'Europe orientale.
Monsieur le Président, la violence croissante à l'égard des femmes est un des graves problèmes de la société contemporaine.
Certaines y décèdent même des conséquences de mauvais traitements ou sont assassinées sous les yeux de leurs propres enfants.
Certaines femmes auraient pu sauver leur vie si leurs appels à l'aide avaient été entendus et ce fait démontre que le problème de la violence contre les femmes est lié, non seulement aux situations familiales difficiles en raison de la marginalité ou de la pauvreté - la violence contre les femmes se manifeste dans toutes les classes sociales -, mais encore à des valeurs ancrées dans cette société et qui disculpent l'agresseur.
Des propositions telles que celles présentées dans ce rapport en matière de refuge ou pour que la protection des droits de la femme constitue une condition d'accès à des accords avec des pays tiers représentent des progrès, tout comme le fait de déclarer l'année 1999 «Année européenne contre la violence à l'égard des femmes», et notre groupe les appuie.
Les autorités ont également une importante responsabilité, surtout parce que tous les pays européens ont signé la Convention des Nations unies sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
Monsieur le Président, nous avons souhaité ce débat aujourd'hui pour inciter les gouvernements à accorder plus d'importance à la violence contre les femmes et pour qu'ils inscrivent cette question au rang des problèmes politiques majeurs.
Un récent rapport de l'UNICEF donne une idée de l'ampleur du phénomène.
On estime que, dans les pays occidentaux aussi une femme est battue toutes les dix secondes.
Or, tous les pays du monde ne possèdent pas une législation réprimant la violence contre les femmes et notamment lorsque celle-ci s'exerce dans leur foyer.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la violence contre les femmes et les enfants constitue bien l'un des excès les plus horribles de notre société.
La violence contre les femmes fait malheureusement partie de notre société de consommation et nous menace toutes quelque soit notre âge, notre milieu ou la classe sociale à laquelle nous appartenons.
Ce combat doit être mené sur tous les fronts.
Il n'y aurait pas de violence contre les femmes si chaque homme, individuellement, n'y avait sa part et si la société ne fermait pas les yeux sur chacun de ces manquements.
Les enquêtes révèlent que, en Occident comme en Orient, rares sont les femmes qui parviennent à leur majorité sans avoir subi une forme de violence: attentat à la pudeur, viol, inceste, harcèlement sexuel, sévices, et jusqu'à des tortures.
Assurément, la violence exercée contre les femmes constitue le mur de la honte de notre société phallocrate et elle appelle des mesures au plan individuel, collectif et institutionnel en vue de l'éliminer.
Les 3 millions d'écus qui ont été alloués en 1997 en raison des événements de Belgique ne permettent évidemment pas de s'attaquer au mal.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, l'oppression des femmes et leur discrimination figurent depuis beaucoup trop longtemps à l'ordre du jour.
Dans le monde de la publicité, une femme est encore toujours soit une bonne ménagère soit un objet sexuel.
Le monde se réduit de plus en plus ces derniers temps.
Les médias transnationaux tels que la télévision par satellite et Internet prennent une importance accrue.
La violence contre les femmes est la manifestation la plus extrême de l'inégalité qui règne entre les hommes et les femmes.
La violence contre les femmes a longtemps été considérée comme un sujet tout à fait privé.
La Conférence de Vienne de 1993 sur les droits de l'homme a établi que les droits de l'hommes sont également les droits de la femme.
L'assemblée générale des Nations unies a adopté en 1993 une déclaration concernant l'abolition de la violence contre les femmes.
Dans sa résolution, l'assemblée générale a souligné que la violence contre les femmes implique que la femme est forcée à occuper une position inférieure vis-à-vis de l'homme.
En 1986 déjà, le Parlement a traité le problème des femmes et de la violence dans un rapport séparé.
Madame Eriksson, j'espère vraiment que la Commission pour les droits de la femme prendra l'initiative de créer, à l'occasion, une ligne budgétaire spécifique pour que nous recevions effectivement les ressources économiques nécessaires au financement et à la réalisation de cette campagne.
La traite des femmes est une forme de violence à laquelle je me suis beaucoup intéressée ces dernières années.
Nous avons agi dans le cadre du troisième pilier mais aussi dans d'autres secteurs.
Comme la violence contre les femmes, la traite des femmes est un problème qu'il faut attaquer de tous les côtés en même temps.
D'ici peu nous pourrons démarrer le projet d'aide aux femmes et aux enfants victimes de violence.
Des groupements d'hommes participent également à ce dernier projet.
Une grande partie des recommandations que Mme Eriksson a formulées dans son rapport s'adressent aux États membres.
Comme je l'ai déjà souligné avant, je crois que la proposition visant à décréter une année européenne contre la violence à l'égard des femmes mérite tout notre appui.
Ainsi, le problème de la violence contre les femmes jouirait de toute l'attention et il faudrait également prévoir un vrai soutien pour tous ceux qui, au sein des autorités publiques ou des organisations bénévoles, travaillent pour combattre la violence.
Le débat est clos.
La commission des droits de la femme s'est attaquée à la bouteille de la publicité discriminante pour les femmes.
Ce fut déjà le cas il y a dix ans lorsque nous avions présenté un rapport consacré à la femme dans les médias et qui comportait un chapître sur «la femme dans la publicité».
La publicité est devenue de plus en plus osée et corsée au fil des ans.
La majorité des plaintes déposées auprès des organismes de contrôle de la déontologie publicitaire concerne l'image de la femme et ceci ne reflète pas encore le fait que peu de réprimandes officielles soient en réalité adressées étant donné que 90 % des images ou photos contestées sont retirées avant d'en arriver là.
Les règles en matière de publicité et les organismes de contrôle de la déontologie publicitaire diffèrent fortement dans chaque État membre.
L'avis veut instaurer une plus grande clarté et recommande que soient comblées les lacunes que présentent les organismes de contrôle au niveau national, que les règles d'éthique se développent de manière convergente dans toute l'Union européenne et que l'actuelle association des organismes européens d'éthique publicitaire évolue à long terme vers un organisme de contrôle européen à part entière.
L'avis préconise en outre la création d'un conseil consultatif européen des médias constitué de représentants de la Commission européenne et du secteur publicitaire européen qui élaborerait un projet de code de conduite contre la discrimination dans la publicité.
Mais nous aussi en tant que Parlement avons une importante responsabilité.
Le traité d'Amsterdam avec sa clause de non discrimination va nous offrir d'autres possibilités d'action.
Nous devons également étendre nos travaux aux autres domaines des nouveaux médias.
Car le secteur de la publicité n'est pas le seul à devoir respecter la règle de non discrimination, les autres secteurs doivent en faire autant.
Cela quand bien même nos efforts pourraient être jugés comme relevant d'une pudibonderie dépassée ou arriérée.
Dépeindre cette réalité d'une manière intéressante constitue une tâche attrayante pour la publicité tout en renforçant la crédibilité de son message.
Nous avons travaillé de manière à attirer l'attention de façon positive en apportant des idées et des informations qui soient adaptées aux groupes-cibles, en suscitant la sympathie et l'acceptation pour nos produits et pour nos messages de manière à déclencher l'achat sans pour autant avoir recours aux vieux clichés, aux allusions désobligeantes et sans déprécier.
Cependant, je suis aussi opposé à toute exaspération des problèmes et il me semble que ce rapport court ce risque.
Toutefois, ce faisant, on discrimine par la même occasion l'homme, comme sujet passif, comme sujet stupide de cette discrimination féminine.
Permettez-moi donc, Monsieur le Président, de terminer avec une pointe d'ironie un thème qui, je m'en rends compte, est au contraire très sérieux: je demande un rapport contre la discrimination de l'homme, comme victime involontaire de la discrimination de la femme dans la publicité.
Je ne pense pas que nous ayons besoin d'un conseil européen des médias surveillant spécifiquement la discrimination au moyen de comités d'éthique, et c'est pourquoi mon groupe vote contre les paragraphes 15, 20 et 23 et a introduit des amendements les concernant.
La plupart des pays européens sont mauvais et certains sont effroyables.
La législation actuelle et l'auto-contrôle sont inadaptés.
Monsieur le Président, ce rapport est inquiétant pour la liberté d'expression.
Aujourd'hui même en Belgique, dans les journaux, le Crédit Lyonnais présente l'image d'un corps nu d'homme.
Il peut être vexant pour les femmes, toutes les femmes, de ne pas être des Vénus de Botticelli, mais il est tout aussi vexant pour les hommes de ne pas être un David de Michel-Ange ou des Apollon de Praxitèle.
Heureusement que ce rapport ne changera pas la face des choses.
Monsieur le Président, j'apprécie moi aussi, tout comme d'autres collègues, la décision de la Présidence de parler tous ensemble, le mardi matin, des quatre rapports de la commission des droits de la femme, reconnaissant par là l'importance des thèmes traités.
C'est la raison pour laquelle ce rapport est une excellente initiative du Parlement européen pour entamer une politique qui doit être active, antidiscriminatoire et en faveur de l'égalité de traitement.
La Commission a pleinement conscience de l'importance de protéger les femmes de la discrimination dans la publicité et du besoin de défendre un bon équilibre entre le respect du droit fondamental de la liberté d'expression et de la dignité humaine.
Avec la Commission, le Parlement a insisté sur le besoin d'inscrire une clause de nondiscrimination dans le nouveau Traité et a plus particulièrement demandé que la discrimination à l'égard des femmes soit reprise dans les types de discrimination.
J'aimerais rappeler à l'Assemblée la directive 97/31 du Conseil et du Parlement, adoptée en juin, sur la coordination des activités de télédiffusion qui constituent le vecteur européen le plus important de la publicité télévisée.
L'intégration de la perspective de genre dans la politique des médias est une des priorités de la Commission dans sa politique de mainstreaming de l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
La Commission encourage l'échange d'informations et d'expérience entre les États membres et entre les organes nationaux compétents.
Elle encourage aussi une présence équilibrée des femmes et des hommes aux niveaux de prise de décision dans l'industrie de la publicité et les médias, pour renforcer l'influence des femmes dans ce domaine.
Une réunion se tiendra plus tard cette année, qui rassemblera les principaux acteurs, experts et ONG du secteur des médias pour mettre à profit une bonne expérience.
La Commission soutient une étude générale de l'image de la femme dans la publicité et les médias et l'encouragement de la coopération entre les associations professionnelles, les groupements féminins et les chefs de projet qui travaillent au niveau communautaire.
Nous savons tous que l'égalité ne deviendra une réalité pratique que moyennant des changements profonds dans de nombreux domaines, surtout celui des idées, des attitudes et des images dans les médias.
Je remercie tous ceux qui ont contribué au débat.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, ce débat en profondeur s'est tenu en commission des droits de la femme, et je crois que nous ne pouvons pas accepter d'amendement oral en séance plénière.
Si l'Assemblée n'émet pas d'objection, je vais mettre aux voix l'amendement oral du rapporteur au paragraphe 14. (Plus de 13 députés font objection et de ce fait le Parlement rejette la mise aux voix de l'amendement oral au paragraphe 14) Au sujet du paragraphe 17 À la suite à ma proposition d'amendement, le point 17 devrait se lire comme suit: »se félicite de l'initiative de plusieurs États membres de développer, outre des sanctions efficaces, des programmes destinés aux responsables de sévices visant à amener les hommes à assumer leurs actes, et invite l'ensemble des États membres», et après ce texte, et par exemple à faire que les clients des prostituées relèvent du droit pénal.
Si l'Assemblée n'émet pas d'objection, je vais mettre aux voix l'amendement oral au paragraphe 17. (Plus de 13 députés font objection et de ce fait le Parlement rejette la mise aux voix de l'amendement oral au paragraphe 17) (Le Parlement adopte la résolution) Cette proposition de modifier la directive relative à la publicité trompeuse, en introduisant dans son contenu des dispositions afférentes à la publicité comparative, me satisfait à plus d'un titre.
Cette proposition de codécision est le fruit d'un travail fructueux entre la Commission et le Parlement.
Ce texte va dans le sens d'une nécessaire harmonisation dans le domaine de la publicité et le résultat final de cette décision m'apparaît équilibré.
Notre groupe a déposé deux amendements sur la proposition de la Commission.
Lors d'une première discussion, la Commission a répondu au Conseil qu'elle attendait l'avis du Parlement européen avant de modifier sa proposition.
L'ensemble des députés européens a été vigilant et a rejeté cette proposition de la Commission.
Le groupe Europe des Nations ne peut que se satisfaire du résultat et remercie l'ensemble des députés européens de leur soutien à ces amendements.
Sur la recommandation Simpson (A4-0271/97) Le Parlement européen se prononce sur un texte-clé pour l'avenir des services publics en Europe.
Le développement de l'Union européenne conduit à une ouverture inévitable des grands services publics commerciaux, que ce soit dans le secteur des télécommunications, de la poste, du transport aérien ou ferroviaire.
Le trafic postal dans l'Union représente environ 80 milliards d'objets par an, dont 3 milliards pour les échanges entre États membres, ce qui représente un chiffre d'affaires équivalent à 1, 3 % du PIB communautaire et 1, 5 million d'emplois.
Un service public performant sur le plan économique, qui soit dans le même temps un facteur-clé de l'aménagement du territoire et qui apporte un service minimum de qualité à tous nos concitoyens.
Dans certains secteurs, c'est parfois le dernier service public qui subsiste.
Je crois que l'occasion nous est aujourd'hui donnée de nous prononcer de manière forte sur l'avenir des services postaux en Europe.
Le projet de recommandation pour la deuxième lecture de Brian Simpson reprend et renforce la position de compromis adoptée à l'unanimité par le Conseil, en avril dernier, après de longues négociations.
L'existence d'un secteur non soumis à la concurrence est, en effet, indispensable à la viabilité économique du service universel.
La position commune que nous nous apprêtons à adopter est acceptable pour le service public.
En effet, les ministres des Postes ont été, dans leur majorité, plus favorables au service public que la Commission.
Le facteur reste souvent là où la plupart des services publics se sont retirés pour des raisons de coût et de productivité.
Sur le rapport Scapagnini (A4-0268/97) L'énergie nucléaire n'est pas une source d'énergie renouvelable.
Après un référendum, la Suède a décidé d'abandonner l'énergie nucléaire.
Mais, l'idée finale de l'UE n'était pas d'octroyer une subvention pour la construction d'autres réacteurs.
C'est pourquoi nous nous opposons à une aide de l'UE en faveur des réacteurs Khmelnitsky 2 et Rovno 4 en Ukraine et que nous avons voté contre la résolution.
Par contre, nous soutenons les efforts, tant au niveau national qu'au niveau de l'UE, visant à améliorer la sécurité dudit réacteur.
Sur le rapport Azzolini (A4-0252/97) Je tiens à manifester le soutien de notre groupe au rapport Azzolini, étant donné que le cadre culturel favorise l'emploi direct et indirect, encourage le maintien et la création de PME liées au secteur culturel, et offre des espoirs en matière de création d'emplois.
Malheureusement, les projets culturels financés par la politique structurelle communautaire ne représentent que 3 %, un pourcentage trop peu élevé si nous prenons en considération l'influence de la culture sur le développement des régions et la réalisation de la cohésion économique et sociale.
Par conséquent, il conviendrait d'inclure un paragraphe dans le futur traité de l'Union européenne qui renforce le soutien explicite aux projets culturels et augmente le nombre d'initiatives communautaires présentant des aspects culturels de développement régional dont l'objectif serait de renforcer le lien entre les fonds structurels et l'action culturelle en tant que telle.
Enfin, je tiens à mettre en exergue l'importance que les entités locales et régionales doivent continuer à revêtir pour la bonne réalisation de la stratégie de développement de l'Union européenne, fondée sur la culture et la création d'emplois.
Par exemple, en entendant, au cours des débats de ce matin, plusieurs orateurs se plaindre du fait que l'enseignement technique continue à compter beaucoup plus de garçons que de filles, et qu'il faut y remédier, je me demande si l'on fait encore la différence entre égalité des chances et assimilation.
Je déplore donc profondément que le très important chapitre traitant de la vie professionnelle et familiale reste du domaine du politiquement correct.
Sur le rapport Kokkola (A4-0251/97) Concernant le rapport Kokkola (A4-0251/97) sur la communication de la Commission relative à l'intégration de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans l'ensemble des politiques et actions communautaires et concernant le rapport Kestelijn-Sierens sur le rapport annuel 1996 de la Commission sur l'égalité des chances pour les femmes et les hommes dans l'UE (A4-0257/97).
Comme de nombreux députés britanniques conservateurs au Parlement européen, je soutiens de tout coeur le principe de l'égalité des chances pour les femmes et les hommes et je conviens que le mainstreaming est un outil précieux pour aider à mettre ce principe en pratique.
Nous ne sommes cependant pas convaincus, que la meilleure façon de parvenir à une parité des femmes dans la prise de décision, par exemple, soit d'appliquer une discrimination artificielle du genre proposé dans les rapports Kokkola et Kestelijn-Sierens.
La proposition du rapport Kestelijn-Sierens, c'est-à-dire que la Commission inclue une évaluation de l'impact des sexes dans ses projets de législation, est aussi peu réaliste.
Des améliorations sont nécessaires dans de nombreux domaines, et surtout pour ce qui est de la tâche difficile de combiner le travail à l'extérieur et les responsabilités familiales.
Les rapports Kokkola et Kestelijn-Sierens soulignent à juste titre les difficultés que représente la concrétisation de l'égalité des chances pour les femmes et les hommes aujourd'hui et contiennent certains points très intéressants.
Mes collègues et moi-même voterons pour ces rapports parce que leur motivation et leur objectif final sont bénéfiques pour les femmes en Europe.
Sur le rapport Eriksson (A4-0250/97) Monsieur le Président, je parle sur la base de mon expérience locale de la campagne de tolérance zéro menée dans ma circonscription, à Thurrock.
Ce projet local encourage pleinement l'élargissement des campagnes de tolérance zéro aux autres pays européens, soutenues par des lignes d'assistance téléphonique SOS viol, inexistantes dans beaucoup de nos pays.
Je les ai aidés récemment à inaugurer leur nouveau projet «dove» - un centre d'accueil et de conseil ouvert aux femmes victimes de violence domestique.
Nous voulons souligner qu'il est important que la société aide les femmes et les enfants en adoptant des mesures législatives nationales, mais également en les aidant à retrouver une nouvelle identité, un nouveau logement et un nouveau travail et en leur permettant ainsi de surmonter leurs problèmes.
Et pourtant, la violence contre les femmes est présente partout dans le monde et dans toutes les classes sociales.
En faisant de 1999 l'année européenne contre la violence à l'égard des femmes, le problème serait mis en lumière et cela aiderait les États membres à se pencher sur cette question.
Je lis dans mon journal local, le Birmingham Mail, qu'une publicité va être dévoilée à Birmingham, cette semaine, sous la forme d'un panneau d'affichage électronique de 6, 5 mètres de haut, montrant une femme qui se dévêt continuellement.
Les institutions de l'Union européenne doivent allier leurs efforts et reconnaître ce fait comme un problème croissant des années 1990.
Madame Crawley, c'est bien volontiers que je vous ai laissé poursuivre au delà de votre temps de parole, car vos antécédents comme président de la commission des droits de la femme et toute votre action au sein de ce Parlement vous donnent le droit de revendiquer ce dépassement, à condition bien sûr que le Bureau puisse l'autoriser, et j'en suis heureux car vous avez pu ainsi préciser votre pensée.
Monsieur le Président, j'aimerais souligner que, depuis le début, cette procédure budgétaire a été en fait marquée - et je m'en réjouis - par une bonne, une franche coopération entre les trois institutions.
La procédure budgétaire introduite par le traité représente un moment privilégié de collaboration entre les trois institutions.
L'accord interinstitutionnel de 1993 en a prévu le cadre.
Le lancement de la procédure budgétaire de 1998 a été, à nos yeux, exemplaire à cet égard.
Ainsi, le trilogue sur les priorités envisageables pour l'exercice à venir a donné lieu, en date du 21 avril, à des échanges de vues approfondis entre la présidence du Conseil, le Parlement et la Commission, avec pour corollaire, la mise en place de jalons conduisant à un certain nombre de rapprochements.
Par la suite, le trilogue du 26 juin dernier a mis le Conseil en mesure de comprendre les principaux désidératas du Parlement.
Ce nouvel échange fut extrêmement précieux pour la rencontre et la concertation du 24 juillet, jour même du Conseil «budget».
Au nom du Conseil, j'ai eu l'occasion de souligner que l'institution que je représente se préparait, pour le projet de budget 1998, à s'inspirer en fait des mêmes principes de rigueur budgétaire que ceux que s'imposent les États membres à eux-mêmes et à leurs citoyens dans la poursuite des efforts largement entamés en 1997.
Enfin, une approche très rigoureuse concernant les dépenses administratives.
Monsieur le Président, aux yeux du Conseil, l'ensemble de ces mesures forme un tout indissociable.
Dans ce contexte, le Conseil a noté avec satisfaction que, dans ses orientations sur la procédure budgétaire de 1998, le Parlement a reconnu et souscrit à la nécessité que les inscriptions budgétaires répondent à un maximum de réalisme.
Dans ce domaine, le Conseil a procédé à des modifications importantes de l'avant-projet de budget de la Commission.
D'abord, et en vertu de la stratégie globale d'économie que je viens d'exposer, le Conseil a décidé de maintenir l'enveloppe des crédits à inscrire dans le budget de 1998 au niveau proposé par la Commission dans son avant-projet de budget, à savoir 40 milliards 987 millions d'écus, montant inférieur à la ligne directrice de quelque 2 milliards 276 millions, y compris la réserve monétaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, une telle décision implique un certain nombre de mesures autrement incisives.
Pour tenir compte de la réglementation agricole en vigueur, le chapitre relatif aux cultures arables a été augmenté de 1 milliard 353 millions d'écus, l'augmentation de 55 millions d'écus résultant des décisions sur le paquet-prix pour la campagne 1997-1998.
Afin de respecter l'enveloppe globale prévue, le Conseil a ensuite décidé un abattement linéaire across the board de quelque 1 milliard 408 millions d'écus sur l'ensemble des lignes de la dépense agricole.
Il a également décidé d'inscrire à la réserve B 040 un montant de 329 millions d'écus correspondant à des économies additionnelles identifiées par la Commission dans le cadre d'une première actualisation des prévisions de dépenses pour 1998.
Le Conseil a, de la sorte, mis en oeuvre les dispositions évoquées lors de la concertation du 24 juillet.
J'en viens maintenant au domaine des actions structurelles.
Le Conseil a inscrit la totalité des crédits d'engagement proposés par la Commission au titre des fonds structurels, à savoir 3 milliards 482 millions d'écus, conformément aux conclusions du Conseil d'Édimbourg.
Par contre, il s'agit là d'un point qui a été largement discuté et débattu également avec les représentants de votre commission des budgets lors de la concertation ad hoc.
Les crédits de paiement de cette rubrique ont été réduits de 1 milliard d'écus et c'est par cette décision que le Conseil a voulu mettre en place le deuxième volet de sa stratégie globale d'économie.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle le Conseil a décidé de ne pas opérer la moindre réduction à l'endroit des objectifs 1 et 6 des fonds structurels et régions défavorisées.
Les derniers pays ayant adhéré à l'Union européenne ne sont donc pas touchés.
Les crédits retenus représentent, en l'occurrence, une croissance de 2, 95 % par rapport à 1997.
En effet, le Conseil a accepté la totalité des dotations prévues dans l'avant-projet de budget pour le Fonds de cohésion, à savoir 2 milliards 871 millions d'écus en crédits d'engagement et 2 milliards 649 millions en crédits de paiement, accusant ainsi, par rapport à 1997, une progression de 4, 40 % en crédits d'engagement et de 13, 88 % en crédits de paiement.
En ce qui concerne les initiatives communautaires, le Conseil a décidé que la dotation additionnelle de 100 millions d'écus en crédits d'engagement, proposée au titre de l'initiative PEACE, c'est-à-dire du processus de paix en Irlande du Nord, serait couverte à l'intérieur de l'enveloppe des crédits d'engagement prévus pour les initiatives communautaires.
Cette question, dont l'impact politique n'est plus à souligner, avait également fait l'objet d'une grande compréhension réciproque au cours de notre rencontre du 24 juillet.
En ce qui concerne les crédits de paiement, le Conseil a décidé, compte tenu des contraintes budgétaires, de réduire le montant proposé de 3 milliards 216 millions d'écus à 3 milliards 66 millions d'écus, soit une diminution globale de 150 millions d'écus répartie entre le Centre commun de recherche, pour 5, 6 millions, et le quatrième programme-cadre, pour 144 millions.
S'agissant des réseaux transeuropéens, dans le cadre du titre B5-7, le Conseil a retenu les dotations de l'avantprojet de budget en crédits d'engagement pour le soutien financier des réseaux dans le domaine des transports, à savoir 475 millions d'écus, ce qui représente une augmentation considérable de 123 millions d'écus par rapport à 1997, ou de 35 % pour les crédits de paiement inscrits.
Quoiqu'elle soit de 27 millions inférieure à l'avant-projet de budget, la croissance des crédits est de 56 %.
Pour l'ensemble de ce titre, le Conseil a inscrit des montants tout à fait considérables, à savoir 560 millions d'écus en engagements et 413 millions d'écus en paiements, marquant ainsi une croissance de 95 millions d'écus en crédits d'engagement, soit plus de 20 %, et 86 millions d'écus en crédits de paiement, soit un surplus de 26 %.
Ce faisant, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Conseil a marqué d'une manière très nette sa volonté de donner la préférence à ces deux grandes politiques, à ces deux grands axes communautaires capables d'agir directement sur la croissance et donc également sur l'emploi.
Ainsi, il a mis l'accent sur les seules politiques véritablement importantes, telles que l'éducation, la formation professionnelle et la jeunesse, dotées de 325 millions d'écus en crédits d'engagement, et les autres actions sociales avec 118 millions d'écus en crédits d'engagement.
La marge, et cela vous intéressera certainement, puisque le Parlement a, dès le départ, établi un lien étroit entre la marge de la rubrique 15, c'est-à-dire les dépenses agricoles et les dépenses des rubriques 3 et 4, la marge laissée par le Conseil, dans cette rubrique 3 des perspectives financières, s'élève au montant important de 619 millions d'écus.
Pour l'ensemble de la sous-section B7, le Conseil a inscrit, hors réserve pour aides d'urgence, un montant de 5 milliards 476 millions d'écus en crédits d'engagement et 4 milliards 207 millions d'écus en crédits de paiement, soit un recul de 145 millions d'écus en crédits d'engagement et de 341 millions d'écus en crédits de paiement.
En effet, dans ce domaine, le Conseil considère que l'autorité budgétaire ne peut échapper à sa responsabilité de réserver strictement les moyens financiers de l'Union à ce qui est véritablement et uniquement prioritaire.
Pour les accords internationaux en matière de pêche et compte tenu des précisions fournies par la Commission au cours de la procédure de concertation sur les dépenses obligatoires, le Conseil a accepté une réduction du montant prévu pour les crédits d'engagement de 5 millions d'écus, justifiée exclusivement par une surestimation des prévisions.
Pour cet article, il a donc retenu des montants de 292 et 297 millions d'écus, soit une augmentation de 5, 7 % et de 20, 6 % pour les crédits de paiement.
L'effort, dans le domaine de la coopération avec l'Amérique latine, l'Asie et l'Afrique australe, y compris l'Afrique du Sud, s'élève à 730 millions d'écus en engagements et 334 millions d'écus en crédits de paiement.
Une autre politique essentielle de coopération avec les États indépendants de l'ancienne Union soviétique a été dotée respectivement de 510 millions d'écus en crédits d'engagement, suivant l'avant-projet de budget, et 460 millions d'écus en crédits de paiement.
La part pour TACIS s'élève à 480 millions d'écus en crédits d'engagement, comme d'ailleurs dans l'avant-projet de budget, et 445 millions d'écus en crédits de paiement.
La coopération avec l'ex-Yougoslavie est dotée de 259 millions en crédits d'engagement, conformément à l'avantprojet de budget, et de 180 millions d'écus en crédits de paiement.
Par ailleurs, une fois de plus, le projet de budget suit largement les demandes de la Commission pour les autres actions de coopération, avec 315 millions d'écus en crédits d'engagement, notamment en ce qui concerne les actions en faveur de la défense de la démocratie et des droits de l'homme, que ce soit en Europe centrale et orientale, et particulièrement en Yougoslavie, ou dans les nouveaux États indépendants: en Mongolie et en Amérique latine et dans la zone MEDA.
Au titre de la politique étrangère et de sécurité commune le Conseil a adopté une nouvelle nomenclature qui retient 6 articles à l'intérieur du chapitre B 8.O1, suivant ainsi l'accord interinstitutionnel entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne, relatif à des dispositions concernant le financement de la politique étrangère et de sécurité commune, signé le 16 juillet dernier.
Il a accepté les crédits proposés dans l'avant-projet de budget, à savoir 30 millions d'écus en crédits d'engagement et 20, 25 millions d'écus en crédits de paiement, qui ont fait l'objet d'un échange de vues le 24 juillet dernier.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'en viens finalement à la rubrique 5 des perspectives financières, c'est-à-dire aux dépenses relatives au fonctionnement administratif des institutions de l'Union.
Les décisions du Conseil dans ce domaine reposent sur les principes suivants.
D'abord, croissance zéro pour l'ensemble des dépenses relevant de la rubrique 5 des perspectives financières, n'excluant pas, a priori, des exceptions inéluctables; refus, en principe, de création d'emplois sauf en ce qui concerne les besoins liés à l'élargissement, la réponse à des besoins fonctionnels devant être trouvée dans le redéploiement des ressources existantes.
Le Conseil a fixé le total des crédits administratifs de l'ensemble des institutions, Parlement européen et médiateurs inclus, à un montant de 4 milliards 301 millions d'écus, ce qui représente une augmentation de 18 millions d'écus, soit plus 0, 42 % par rapport aux dotations de 1997.
Hormis le budget du Parlement, le montant global est de 3 milliards 386 millions d'écus, soit une diminution de 9, 7 millions d'écus, ou 0, 29 % par rapport au budget de 1997.
Monsieur le Président, le Conseil a eu un échange de vues sur l'impact des crédits relatifs aux pensions à l'intérieur des crédits de fonctionnement de la Commission.
Je rappellerai ici le désir du Conseil, déjà exprimé lors de la rencontre budgétaire du 24 juillet dernier, de voir le Parlement se persuader largement de la nécessité de rigueur qui a guidé le Conseil dans ce domaine et de voir adoptées les dépenses administratives si possible en une seule et même lecture.
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, les principaux éléments du projet de budget établi par le Conseil pour l'exercice 1998.
Pour finir, laissez-moi remercier tous ceux qui ont, d'ores et déjà, oeuvré dans ce sens et qui continueront à le faire dans les mois à venir.
Je voudrais dire par là ceux que nous retrouvons dans les rangs du Parlement, Monsieur le Président, en particulier les membres de la commission des budgets, notamment le président Detlev Samland et les deux rapporteurs MM.
Voilà donc, Monsieur le Président, le résumé des points forts du projet de budget pour 1998.
Pour ma part, Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir donné la parole et je vous remercie de votre attention.
Dans l'ensemble, les présidences néerlandaise et luxembourgeoise ont fait et continueront certainement de faire de sérieux efforts pour que le budget communautaire 1998 soit sain et rigoureux.
Le poste le plus important - l'agriculture - semble rigoureux mais se fonde sur des changements d'estimations.
Pour d'autres postes, les prévisions ne sont pas suffisantes, en fonction des engagements de l'Union.
Je ne puis que regretter une fois encore que le Conseil n'a pas été à même de se mettre d'accord sur cette mesure de véritable économie ou toute autre équivalente.
Bien sûr, le Conseil n'a guère été encouragé par le Parlement non plus.
Pour ce qui est des crédits de paiement aux fonds structurels, les informations les plus récentes dont dispose la Commission confirment le montant repris dans le projet de budget préliminaire.
L'exécution du budget 1997 est très élevée et les informations disponibles en provenance des États membres indiquent des objectifs de dépenses très ambitieux pour 1998.
Pour ce qui est des rubriques 3 et 4, il est évident que le Parlement exprimera ses propres priorités.
Afin que Mesdames et Messieurs les Parlementaires ne s'égarent pas complètement dans le jeu de chiffres confus du Conseil relatif aux différentes lignes de crédit et n'aient l'impression que la Communauté s'apprête à dépenser plus d'argent en 1998 qu'en 1997, je voudrais énumérer encore une fois quelques faits: le projet de budget de la Commission équivaut à 1, 15 % du produit intérieur brut de la Communauté. 1, 15 %!
En 1992, six exercices budgétaires auparavant, ce chiffre était déjà de 1, 20 % comme plafond maximum de dépenses.
J'en viens maintenant au point par lequel je voulais commencer.
Nous vous avons fait une proposition honnête, qui nous en a coûté.
Permettez-moi d'ajouter une dernière phrase: dans ce grand débat, qu'il ait lieu dans mon pays ou dans les autres États membres, qu'il soit ou non question de l'union monétaire - car même sans cette dernière, il nous faut de toute façon faire des économies - dans tout ce débat on ne parle que d'austérité.
Les commissions spécifiques doivent encore prendre position à ce sujet, chacune en ce qui les concerne - ceci est un appel que je lance à tous les collègues de cette Assemblée.
Il restera encore beaucoup de choses à négocier, notamment concernant les moyens que vous avez placés en réserve générale.
En avril de cette année déjà, la Commission a mis en évidence que les versements de crédits ont rattrapé depuis longtemps les arriérés des années antérieures et que nous sommes proches du plan actuellement.
Nous attendons également de vous lors du trilogue du 6 octobre, Monsieur le Président du Conseil, mais surtout de la Commission, une proposition d'engagement au sujet de l'attitude à adopter dans le cadre de l'initiative de paix en Irlande du nord.
Entre-temps, la Commission s'est ralliée à cet avis et elle est maintenant disposée à faire une proposition par laquelle des crédits non encore utilisés pourraient être ouverts indépendamment des initiatives existantes et des autres programmes, c'est-à-dire sans venir à charge de ces derniers.
Je cite une décision que vous avez prise vous-même à Amsterdam: " le Conseil insiste sur l'absolue nécessité d'informer sans réserve les citoyens et le monde économique au sujet du marché intérieur ".
Vous avez réduit de 17 millions les crédits destinés au marché intérieur et de 50 % ceux affectés à l'information des citoyens, chapitre B-33.
Dune manière générale, on peut dire que l'approche consistant à parvenir à la croissance zéro au terme des débats relatifs au budget 1998 est dépassée.
Je regrette en outre, quoique votre première lecture ait eu lieu après le sommet d'Amsterdam, que cette première lecture qui avait insisté sur l'importance de la politique de l'emploi ne se soit pas reflétée dans les motivations qui ont inspiré ce projet de budget.
C'était de respecter les arrangements dont nous avions déjà convenu de façon informelle, à savoir que le Parlement n'accaparerait pas plus de 20 % des affectations de la rubrique 5.
Il y aura une réduction de quelque 4, 5 millions d'écus en première lecture du budget du Parlement, qui assurera les réductions nécessaires et mettra le Parlement en dessous des 20 % d'affectations de la rubrique 5, comme nous avons toujours dit que nous le ferions.
Ces réductions porteront principalement sur le chapitre 11 du budget du Parlement et le principal facteur de contribution sera l'impact avantageux des taux de change entre l'écu et le franc belge, qui permet des économies substantielles.
Cela dit, les problèmes budgétaires auxquels le Parlement doit faire face résultent en grande partie des décisions prises par le Conseil.
Si nous examinons le budget du Parlement et la raison pour laquelle nous dépassons les 20 % d'affectations de la rubrique 5, nous devons nous tourner vers les trois endroits en Europe qui ont une chose en commun - Édimbourg, Maestricht et Amsterdam.
Le fait que le Parlement doive acheter son bâtiment D3 à Bruxelles en utilisant un véhicule spécial peut être à l'avantage du contribuable luxembourgeois qui bénéficiera des taxes supplémentaires que nous payons au Luxembourg, mais la première année coûtera au contribuable européen environ 1 million d'écus en plus que si nous avions approuvé le financement direct de l'acquisition de nos bâtiments par la Communauté, suivant la proposition de la Commission.
En tant que rapporteur sur le budget du Parlement, je suppose que je me suis senti très peu rapporteur sur le budget, mais plutôt agent immobilier itinérant, essayant de liquider nos actifs corporels excédentaires à quiconque se montrait intéressé.
Certes, pour ce qui concerne le Parlement, le budget du prochain exercice dépend fortement de notre capacité à résilier les baux des immeubles Belliard I et II et des immeubles Van Maerland.
J'admets évidemment que l'on argumente de façon très ouverte, mais il faut savoir que même le président du Conseil et tous les présidents du Conseil qui sont ou ministres des Finances, ou ministres du Budget, savent pertinemment que l'art de la politique budgétaire n'est pas de dépenser plus, mais de dépenser mieux.
Je crois que c'est là un exercice auquel nous sommes astreints quotidiennement, dans nos États membres.
Nous avons bel et bien déclaré au Conseil «Budget» - et je crois que le Parlement le sait et l'apprécie à sa juste valeur - que nous étions disposés à examiner favorablement toute proposition de la Commission, dans l'hypothèse où les paiements ne suffiraient plus à couvrir les engagements pris.
Je crois que c'est là un point très important et, au risque de m'entendre reprocher que, en fin de compte, le Conseil a fait une déclaration qui ne correspond pas à sa volonté et à sa détermination d'en arriver à une croissance zéro pour le budget de 1998, je dirai que le Conseil est suffisamment réaliste et raisonnable pour partager le point de vue du Parlement sur toutes les obligations légales de l'Union européenne.
Il appartient maintenant à ce dernier de prendre ses responsabilités.
J'attends avec impatience les débats qui se tiendront dans cette enceinte le 21 octobre.
Le débat est clos.
Son rapport sera adopté le 25 septembre lors de la prochaine session de la commission d'arbitrage de l'OMC.
Je ne vous le cache pas, la Commission européenne est très déçue de ce rapport car la commission de recours arrive à la conclusion que plusieurs aspects de la réglementation européenne du marché de la banane seraient inconciliables avec les règles de l'OMC.
La Commission européenne craint que la décision d'arbitrage de la commission de recours puisse avoir des répercussions d'une très grande portée sur l'interprétation non seulement de l'organisation du marché de la banane, mais aussi sur toute une série de dispositions essentielles de l'OMC, qui affecteront les obligations et la politique de tous les membres de l'OMC bien au-delà de la réglementation sur la banane.
La Commission procède en ce moment à une évaluation prudente des conséquences de la procédure engagée par l'OMC.
Il convient à cette occasion de prendre également en considération les obligations de l'Union européenne envers nos propres producteurs de bananes ainsi qu'envers les pays ACP dans le cadre des accords de Lomé, et les suites qu'ont eues les négociations de l'Uruguay round sur nos relations avec les pays fournisseurs d'Amérique latine.
Et nous invitons la Commission à faire plus que se préoccuper et être déçue.
Nous voulons qu'elle nous indique les solutions qu'elle propose pour que cette question, d'une importance vitale pour les zones périphériques de la Communauté et pour les pays tiers avec lesquels nous entretenons une vieille et longue relation, soit protégée et résolue.
Nous voulons que la Commission, en sa qualité d'organe exécutif, soit capable d'offrir des réponses positives pour l'avenir de quelque chose qui revêt une importance capitale pour l'économie, la vie sociale et la vie politique d'autres pays.
Nous souhaitons que la Commission fasse un plus grand effort à propos de ce problème.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à l'instar de la «Chronique d'une mort annoncée», de l'écrivain Gabriel García Márquez, nous voyons que les prédictions que nous avons faites au fil de ces dernières années à propos des productions communautaires et ACP de bananes s'accomplissent presque inexorablement.
Malheureusement, ces mesures n'ont pas eu l'effet escompté.
Mais personne n'oserait certifier que ces trois experts de Hong Kong, de Suisse et d'Australie avaient une position préalablement favorable à la Communauté.
Je me demande si nous n'aurions pas dû adopter une initiative afin d'éviter qu'un citoyen américain très proche et préalablement lié au gouvernement des États-Unis, soit nommé président de l'instance d'appel de l'OMC.
Beaucoup d'arguments plaident en notre faveur, Monsieur Fischler.
Le régime actuel a permis tant aux producteurs qu'aux exportateurs - y compris à d'importantes sociétés américaines de distribution - de profiter du marché européen.
Le marché européen de la banane est le plus important au monde, tant par son volume que par ses prix.
Dans la recherche et la réalisation de ces objectifs, la Commission et vous-même, Monsieur le Commissaire, bénéficiez du soutien de notre groupe et, probablement, d'une large majorité de cette Assemblée.
La production des bananes dans les pays ACP, DOM et dans les territoires communautaires ne représente pas seulement un poste du budget commercial, mais surtout un facteur déterminant de l'équilibre général, économique et social.
Ces bananes monopolisent le marché des États-Unis et sont également en train de conquérir le marché mondial.
En Europe, elles occupent 70 pour cent du contingent, contre 30 pour cent représentés par les bananes communautaires et ACP.
La compensation pour les pays ACP sert à garantir la survie de cette culture.
La première question est de savoir ce que la Commission a l'intention de faire.
Pour mon groupe, il est important d'évaluer les répercussions pour les producteurs de bananes au sein de l'Union européenne proprement dite.
Deuxièmement, si j'ai bien compris, ce verdict est conforme à la Convention de Lomé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les États-Unis ne produisent, ni n'exportent, de bananes.
Aussi, c'est pour défendre les intérêts de leurs grandes compagnies bananières qui sévissent en Amérique latine et dominent le marché mondial qu'ils ont porté plainte auprès de l'OMC contre le système communautaire d'importation de la banane.
L'organe d'appel de l'OMC vient de confirmer les premières conclusions en rejetant l'appel de la Commission.
Cette décision est inacceptable.
Elle prouve une fois de plus, comme dans l'affaire de la viande aux hormones, que l'OMC est uniquement guidée par la poursuite aveugle du libre-échange, sans se préoccuper des intérêts des plus pauvres, des pays en voie de développement et des producteurs communautaires.
De ce point de vue, les dirigeants de l'Allemagne ont joué un rôle très néfaste en contestant, jusque devant la Cour de justice, l'organisation commune de marché de la banane.
Ce n'est pas la position de notre groupe.
Dans le domaine agricole, que ce soit pour la banane ou la viande aux hormones, il n'y a que du mauvais et du très mauvais.
Monsieur le Président, en 1994 déjà, après la décision du groupe d'experts du GATT, il aurait dû apparaître clairement que la réglementation du marché de la banane ne correspondait pas aux principes du commerce mondial.
Le GATT et l'OMC n'ont aucune considération pour les intérêts que représentent la protection des consommateurs, la préservation de l'environnement et le niveau de bien-être social.
Nous, le groupe des Verts, avions déjà rejeté au Parlement, en décembre 1994, le traité fondant l'OMC pour cette raison précise, et cela nous avait été à moitié reproché.
Je crains que le jugement prononcé contre la réglementation du marché de la banane ne constitue un précédent entraînant la disqualification de toute la coopération avec les pays ACP.
L'accord de Lomé fait l'objet d'une exception autorisée par l'OMC jusqu'en février 2000 seulement.
Au-delà de cette date, les règles de l'Organisation mondiale du commerce imposeront aux États de l'Union européenne un changement radical de leur politique de coopération au développement.
Un tel quota, qui attribuerait une bonne mesure à la production résultant d'une agriculture respectueuse des aspects écologiques et sociaux, rendrait plus visible encore les objectifs de la politique de développement que veut mener la Communauté européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous étions tous véritablement impatients de voir ce qui allait se passer et, après votre brève allocution, nous sommes tous quelque peu déçus.
Au nom de notre groupe, je tiens à vous faire part de notre soutien le plus ferme en faveur de toute initiative prise par la Commission européenne en vue de maintenir ou d'améliorer le régime communautaire de la banane, par la voie juridique ou administrative, et de garantir ainsi les intérêts de nos producteurs et ceux des pays ACP.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il semble donc que le panel de l'OMC s'apprête à rendre, le 25 septembre, un arbitrage défavorable à l'Europe et à ses partenaires ACP en ce qui concerne le régime communautaire d'importation de bananes.
Cette décision remettrait en cause, en effet, un mode de coopération unique, original et efficace, s'appuyant notamment sur un système de préférences commerciales né de la volonté de l'Union européenne de développer l'économie de ses partenaires d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique en privilégiant les secteurs à forte valeur ajoutée, comme celui des bananes, dont les retombées se font sentir sur l'ensemble de leur économie.
Le résultat d'une condamnation de l'Union européenne serait désastreux à bien des égards.
Il mettrait en grande difficulté l'ensemble de l'économie de plusieurs de ces pays, où la production de bananes représente parfois jusqu'à 60 % du PIB et constitue un facteur de stabilité politique.
Les conséquences sociales seraient désastreuses, tant chez nos partenaires ACP que pour les territoires de l'Union européenne producteurs de bananes.
Pour la somatotropine, pour le lait aux hormones, le codex alimentarius nous a accordé une année supplémentaire.
On connaît l'histoire: le Mexique, l'Équateur, le Honduras, le Guatemala, donc quatre États esclaves des États-Unis, ont décidé de déposer une plainte - tous les autres avaient passé un accord avec nous - avec le soutien des ÉtatsUnis qui n'ont pas un intérêt direct dans l'affaire, sauf qu'ils sont le pays de résidence de Chiquita, de Delmonte et de Dole.
On remet ainsi en cause d'abord notre politique de coopération et de développement.
En effet, à 75 écus de droits de douane la tonne, multipliés par 2, 500 millions de tonnes, sous prétexte d'adhésion de l'Autriche, de la Suède et de la Finlande, cela fait quand même un cadeau de 2 milliards d'écus de droits de douane.
Ce verdict cause le désespoir de nombreux pays ACP.
La raison pour laquelle je le dis, c'est que j'espère qu'il continue à discuter avec ses collègues de l'approche à soumettre à l'arbitrage le 25 septembre.
Ce que nous devons savoir, c'est si la Commission est déterminée à obtenir les meilleurs résultats.
Mais ce dont ils ont besoin avant tout, c'est de temps - le temps de s'adapter à un marché très compétitif; dans certains cas, il faudra au moins cinq ans et dans d'autres, il faudra une période plus longue avant de pouvoir concurrencer les producteurs de bananes-dollars.
S'il parvient à obtenir ce type de concessions de l'arrêt d'arbitrage le 25 septembre, il aura fait une grande faveur aux îles du Vent.
Le Parlement veut aider.
Je crains que dans ce cas, le libre-échange signifie que ces pays sont libres de voir leurs économies et leurs démocraties s'effondrer au sens propre.
La seule alternative consisterait à remettre en question l'OMC dans son ensemble, or je ne crois pas que ce soit ce que désire la majorité de cette Assemblée.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, dois-je rappeler que le règlement communautaire instituant l'OCM de la banane est le résultat d'un compromis respectant l'équilibre entre les intérêts des diverses sources d'approvisionnement communautaires (ACP et zone dollar) et tient compte des engagements pris antérieurement par l'Union européenne, à savoir préférence communautaire, accès préférentiel pour les bananes des États ACP et règles du GATT à l'égard des pays tiers?
Si le règlement de base 404/93 n'avait attribué aux opérateurs les certificats d'importation du contingent tarifaire que sur la base des achats de bananes latinoaméricaines réalisés au cours des trois années précédant l'OCM, les opérateurs B, qui n'avaient jamais par le passé acheté de ces bananes, n'auraient pas eu accès, selon ce seul critère, au certificat d'importation.
En prévoyant une disposition spécifique, à savoir l'octroi de 30 % des licences d'importation de bananes latinoaméricaines aux opérateurs B, le règlement de base a ainsi évité, justement, que soit maintenu sur le marché intérieur de l'Union européenne le monopole de fait détenu avant l'OCM par les opérateurs qui avaient toujours commercialisé exclusivement des bananes latino-américaines.
Le maintien de ce monopole aurait été d'autant plus abusif que les bananes latino-américaines sont les moins coûteuses et auraient été, de surcroît, les seules - selon le règlement - à pouvoir bénéficier de l'augmentation de la consommation sur le marché communautaire, du fait de la limitation des livraisons de bananes communautaires et ACP, alors que le contingent tarifaire est adaptable en fonction de l'augmentation de la consommation.
Aussi, tout doit être fait pour maintenir l'OCM de la banane sous sa forme actuelle.
Cependant, l'OCM de la banane a été ratifiée dans l'accord de Marrakech par 116 pays.
En définitive, nous nous trouvons face à un problème de souveraineté de l'Union européenne et de ses institutions et à la question de savoir quels intérêts l'Union européenne doit servir.
Monsieur le Président, le refus des efforts de l'Union européenne pour garder le régime des bananes jette les petits producteurs des Caraïbes, d'Europe et d'ailleurs dans le désespoir le plus profond.
Les travailleurs des plantations de Chiquita, Del Monte et autres multinationales n'en profiteront guère.
Mais nous devons également envisager toutes les alternatives pour soutenir l'industrie bananière dans ces conditions.
Nous devons tenter d'adopter des mesures pour modifier le système lui-même.
La Commission, le Parlement et le Conseil doivent se réunir pour formuler un programme, éventuellement convoquer une conférence et mener une campagne pour sauvegarder les intérêts de tous les petits producteurs menacés, dont les petits producteurs de bananes.
Cette position s'impose d'autant plus lorsqu'il s'agit de défendre les intérêts de régions européennes lourdement pénalisées par des facteurs structurels négatifs pour leur économie et par un retard de développement, aggravés par des raisons d'ordre géographique et l'isolement territorial.
La production de bananes dans les régions européennes, comme la région autonome de Madère, représente la principale source de revenu, et parfois la seule, pour plusieurs milliers de familles habitant Madère, elle contribue de manière importante à l'équilibre écologique de la région.
Les préjudices économiques et environnementaux, entre autres, qui découleraient d'une réduction draconienne de la production de bananes dans la région de Madère, à la suite de la libéralisation complète du commerce de ce produit, sont incalculables.
Il serait inadmissible que l'Union européenne ne maintienne pas et ne défende pas une politique de gestion quantitative du marché européen.
Nous pensons qu'il est opportun à présent d'affirmer qu'à côté de cette politique de gestion quantitative, l'Union européenne devra continuer à disposer du système existant d'aides au revenu, qui devra non seulement être maintenu, mais fondamentalement renforcé.
La politique de coopération et d'aide au développement des pays ACP, définie depuis des décennies et consacrée par les accords successifs de Lomé et le Fonds européen de développement, représente une base nécessaire et suffisante pour juger inadmissible que l'Union européenne ne puisse accorder un traitement préférentiel aux pays ACP dans le secteur de la banane, alors qu'elle applique ce traitement préférentiel dans de nombreux autres secteurs.
Si ce n'est que seuls 80 ou 90 députés ont voté contre.
Monsieur le Président, je comprends que, en raison du côté extrêmement délicat du sujet, le commissaire Fischler ait été extrêmement prudent cet après-midi.
Si le régime qu'on prétend établir au nom de la liberté du commerce mène à la disparition de ces 30 petits pour cent du marché communautaire, soit ce qu'il reste aux producteurs communautaires et aux pays ACP qui exportent traditionnellement vers l'Union, nous aurons mis un terme à la liberté du commerce.
Actuellement, Monsieur le Commissaire, je crois qu'il y a à la Commission des règles de droit communautaire sur la libre concurrence que l'Organisation mondiale du commerce n'a pas prises en considération - il convient de rappeler que l'Organisation mondiale du commerce est également compétente en matière de services - et que ce qu'on prétend précisément faire ici c'est mettre un terme à la liberté du commerce.
C'est pourquoi, nous demandons que les États membres respectent la réglementation de l'UE.
Nous avons accepté ces accords car les divers pays se sont parfois montrés impuissants et parce qu'une collaboration dans le cadre d'une réglementation commune est plus rentable même si parfois nous ne sommes pas tout à fait d'accord avec les règles en question.
Au sein de cette organisation, nous avons, comme tant d'autres pays, pris certains engagements que nous devons respecter.
Je suis sûre qu'il reconnaîtra, comme moi, que le vainqueur évident du jugement de l'OMC, ce sont les bananes Chiquita.
Comme je suis sûre qu'il sait qu'une commission du Sénat est en train d'examiner cette influence et jettera peut-être un peu de lumière sur ce qui a été une partie assez sordide de la campagne électorale présidentielle américaine.
Les producteurs des Caraïbes sont restés quelque peu perplexes devant le verdict de l'OMC.
J'aimerais aussi savoir si la Commission est au courant des amendements américains à notre régime rédigés jusqu'ici et si elle a l'intention de s'y opposer, comme je l'espère.
le commissaire Pinheiro dit que nous devons avoir des objectifs de développement très clairs dans nos relations économiques internationales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est bien connu que la répartition des licences d'importation constitue l'une des bases de l'OCM de la banane en vigueur depuis 1993 et qu'elle sert à limiter l'entrée des bananes d'Amérique centrale afin de garantir la commercialisation de la production communautaire et des pays ACP.
Les conclusions de l'organe d'appel de l'OMC a donné définitivement raison aux pays qui ont introduit un recours contre le système actuel de l'OCM de la banane.
Ils représentent 3 % seulement du commerce mondial.
Je crois que la Commission a la ferme obligation d'aider ces pays.
Nous voulons exercer nos droits.
Nous voulons nous assurer qu'ils ont le droit de faire pousser des bananes, en particulier dans l'intérêt des nombreuses personnes impliquées dans la production bananière dans ces pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Monsieur le Président, notre commission voudrait rappeler aujourd'hui que, onze ans après la catastrophe de Tchernobyl, le problème n'a pas encore été résolu.
La solution est liée à la volonté d'affirmer le rôle de l'Union européenne dans la reprise et le développement de l'économie de pays, tels que l'Ukraine, où subsistent encore des distorsions liées au passage d'une économie d'État à une économie de marché, distorsions qui pèsent sur la vie quotidienne.
L'Union européenne dispose d'un instrument - en vérité assez limité - qui est celui des emprunts Euratom pour améliorer la sécurité et l'efficacité des centrales des pays tiers.
Le mémorandum d'entente, signé à Ottawa en décembre 1995, prévoyait toutefois la fermeture de la centrale de Tchernobyl en l'an 2000, complétée par une stratégie énergétique à long terme comportant, comme facteur plan d'investissement au moindre coût, l'achèvement des réacteurs K2 et R4 auxquels vous, Monsieur le Président, vous avez fait allusion.
Nous savons que le rapport, présidé par le professeur Surrey de l'Université du Sussex, a été suivi par une avalanche de documents, y compris le rapport Lahmeyer et Stone &amp; Webster, objet d'analyse de la part de notre commission parlementaire.
Tout cela a créé une confusion ultérieure et n'a indiqué aucune voie claire nous permettant de prendre une décision au niveau communautaire.
Je voudrais rappeler que nous avons tenu des auditions spécifiques dans ce domaine, que nous avons entendu les experts, que nous avons également analysé les conditions de ces pays, des comités et des agences pour l'énergie, mais le fait est que rien n'a changé.
Quant à la BERD, elle a constitué une série de groupes de travail afin d'éclaircir à quel point les conditions de viabilité économique, environnementale et de sécurité nucléaire sont respectées dans l'option choisie - celle du moindre coût - pour achever les réacteurs d'origine russe WWER de 1000 mégawatts de puissance électrique Khmelnitsky 2 et Rovno 4, selon les normes de sécurité approuvées par celui qui a conçu ces centrales nucléaires.
En décembre 1995, le G7 a décidé de lancer un programme global pour soutenir la décision du président Koutchma de fermer Tchernobyl en l'an 2000.
Depuis lors, le G7 a considérablement progressé dans la réalisation de ce programme.
Environ 1 milliard de dollars américains ont été débloqués sous forme de prêts destinés à des investissements dans le secteur conventionnel, et un demi-milliard supplémentaire a été rassemblé pour l'achat d'équipement, le financement d'études techniques et de projets relatifs à la fermeture de la centrale de Tchernobyl.
La modernisation des centrales thermiques et hydrauliques, l'encouragement des économies d'énergie, mais aussi, comme l'a remarqué à juste titre le Parlement européen, le financement de l'achèvement de deux centrales nucléaires encore en construction, Rovno-4 et Khmelnitsky-2, constituent donc d'importants éléments de la politique du G7 pour l'Ukraine.
Au vu de tous ces points, la Commission, après concertation mûre et approfondie avec ses partenaires du G7, est parvenue à la conclusion qu'une réalisation par phases du projet Rovno-4 et Khmelnitsky-2 offre les meilleures garanties d'application du Mémorandum d'entente .
Toutefois, la Commission estime que l'opération ne peut se faire que si, à ce moment, les autres instances internationales, plus précisément la BERD, ont rempli leur rôle en mettant elles aussi un prêt à disposition; si les autorités ukrainiennes ont confirmé la fermeture de Tchernobyl pour l'an 2000; si des garanties suffisantes ont été obtenues concernant l'achèvement des réacteurs sur la base des normes internationales de sécurité nucléaire; et enfin, si une série d'autres conditions techniques et financières sont remplies de manière satisfaisante.
Il est exact qu'avec le concours de notre programme d'assistance technique Tacis, un programme de sécurité pour les deux réacteurs en cours de construction a vu le jour.
Comme vous le savez, ceux-ci sont terminés à 70 %, mais les travaux sont suspendus depuis quelques années.
La BERD et la Commission travaillent en étroite collaboration pour préparer les demandes de prêt, bien que les critères et procédures de ces deux instances ne soient pas identiques.
La Commission a récemment réagi au rapport de la Cour des comptes européenne au sujet des activités Tacis concernant l'énergie nucléaire en Ukraine.
Sur la base de ce rapport, une série de mesures touchant principalement la gestion ont été prises.
Le rapport ne fait pas explicitement allusion aux deux réacteurs en cours de construction.
Monsieur le Président, peu de pays au monde ont plus de difficultés à produire, importer et utiliser l'énergie que l'Ukraine.
Les perspectives de leur propre industrie houillère ne sont pas bonnes et il n'est donc pas étonnant qu'ils aient décidé de poursuivre leur programme nucléaire.
Si je comprends bien, Monsieur le commissaire, ce qui a été décidé maintenant, c'est d'achever les deux réacteurs avec des fonds d'Euratom et de la BEI et la BERD n'y aura aucune part.
Il s'agit toujours de paroles et d'études et la question est très simple.
Nous ne parlons pas d'accepter ou de refuser le nucléaire, nous ne décidons pas non plus de la politique énergétique de l'Ukraine; ces questions ne regardent que les Ukrainiens.
Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord pour dire que Tchernobyl doit fermer en l'an 2000.
Le G7 et l'Ukraine l'ont convenu en décembre 1995.
Le panel de la BERD le sait bien: achever les deux centrales est un mauvais investissement.
Je demande au commissaire de ne cofinancer que K2 ou R4, et j'espère que la Commission pourra renverser la vapeur.
Merci beaucoup, Monsieur Papayannakis.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle la première partie de l'Heure des questions (B4-0520/97).
La Commission a examiné avec beaucoup d'attention la question posée par M.
Mais elle peut également, le cas échéant, convoquer directement des experts de renom dans les différents secteurs culturels.
Le fait que les experts changent périodiquement me semble être une précision extrêmement importante.
Monsieur le Commissaire, j'ai deux questions à poser: premièrement, dans quelle mesure la promotion des minorités ou des langues minoritaires, c'est-à-dire les langues que l'on ferait mieux de désigner comme étant moins répandues dans l'Union européenne, joue-t-elle un rôle dans KALÉIDOSCOPE, et deuxièmement: quelle influence auront l'élargissement à l'est et le processus de préparation des pays candidats sur KALÉIDOSCOPE.
Comme vous le savez, ceci est couvert, en de nombreux points, par l'un ou l'autre programme tel que le programme PHARE par exemple, qui leur permet d'appliquer des programmes qui existent déjà dans la Communauté, mais c'est à eux de faire la sélection.
Je crois que c'est très important.
Si ces pays peuvent encore éprouver des difficultés concernant le développement d'une économie de marché ou l'application de l'acquis communautaire, il ne fait néanmoins aucun doute qu'ils peuvent participer à ce tissu final que constitue le cadre culturel.
Le mercredi 9 juillet 1997, la Cour de justice des Communautés européennes a rendu, dans l'affaire De Agostini, un arrêt selon lequel la Suède ne peut interdire la publicité pour les enfants transmise par des chaînes de télévision émettant à partir d'autres pays, comme TV3 ou Kanal5.
L'arrêt de la Cour peut sembler contradictoire dans la mesure où «les jeunes enfants, en particulier, croient souvent à la lettre ce qui est dit sur différents produits», comme le souligne une étude sur les enfants et la publicité télévisée menée par le «Svenska Konsumentverket».
La Cour de justice, en se prononçant sur ces mesures et dans des affaires bien connues, celles de Agostini et de TV Shop, les qualifie d'ensemble complet de mesures spécifiquement destinées à protéger les mineurs en matière de programmes télévisés en général et de la publicité télévisée en particulier.
En outre, la Cour de justice établit clairement la distinction entre la publicité mensongère et la publicité télévisée destinée à attirer l'attention des enfants.
Il s'agit, par conséquent, de deux cas de figure clairement distincts.
Il est vrai que ni le Parlement, ni le Conseil, ni la Commission n'ont estimé que cette interdiction était nécessaire ou justifiée.
Toutefois, afin de tenir compte de la demande d'une délégation au Conseil, la Commission s'est engagée à réaliser une étude sur l'incidence de la publicité télévisée et de la télévente sur les mineurs, dans l'idée de réexaminer cette question lors de la prochaine révision de la directive.
Comme vous le savez, la directive a, pour ainsi dire, quelques années de vie avant d'être à nouveau révisée.
Comme je l'ai dit, la Commission va se charger de réaliser cette étude suffisamment à l'avance, en tenant compte du fait que l'article 26 de la directive stipule que la Commission doit, au plus tard le 31 décembre de l'an 2000, présenter ce rapport concernant sa mise en oeuvre, accompagné, le cas échéant, de propositions d'amendement.
J'espère donc qu'elle sera entamée au plus vite car il s'agit d'un grand problème se posant dans mon pays, la Suède, mais aussi dans l'Europe entière.
En Suède, les consommateurs ont réagi vivement à cette publicité entièrement libéralisée en Europe et qui se sert des enfants.
Si j'ai bien compris, la réponse nous parviendra pour le 31 décembre 2000, au plus tard.
Par conséquent, ce que je tiens effectivement à vous dire, c'est que vous essayez de présenter actuellement une innovation relative à quelque chose qui vient d'être approuvé par le Parlement, il y a quelques mois à peine, et que la transposition de la directive actuelle n'est encore entrée en vigueur dans aucun pays.
Par conséquent, nous ne pensons pas que la législation existante soit suffisante, mais nous souhaitons examiner ce que nous pouvons faire à l'avenir.
J'appelle la question nº25 de Irini Lambraki (H-0563/97): Objet: Accords entre compagnies aériennes Quelles mesures la Commission envisage-t-elle de prendre pour protéger les citoyens européens des accords entre compagnies aériennes qui contreviennent aux règles de sécurité de l'Association du transport aérien international (IATA) et aux règles communautaires sur la concurrence, comme c'est le cas de l'accord Sabena-Virgin?
La Commission est satisfaite de constater que des arrangements entre les compagnies aériennes n'ont pas débouché sur la violation des règles de sécurité existantes.
Tous les transporteurs de la Communauté disposent des licences appropriées et des certificats d'opérateurs aux termes du règlement du Conseil de 1992 sur les licences des transporteurs.
Ces autorités qui accordent les licences peuvent dès lors surveiller les conséquences possibles pour la sécurité aérienne de tout accord conclu entre les transporteurs de la Communauté et, bien sûr, ils remplissent ce devoir.
Aux termes de l'article 85 du Traité, tout accord entre transporteurs aériens qui est susceptible d'affecter le commerce entre États membres et qui a pour effet de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence à l'intérieur du marché commun est incompatible avec le marché commun et dès lors interdit.
L'exception à cette règle, comme prévu dans les règlements 1987 et 1993, consiste en des accords qui peuvent déboucher finalement sur de meilleurs services aux clients, quand ces accords ont pour objet la planification conjointe et la coordination des horaires, l'exploitation conjointe de services sur des itinéraires nouveaux ou à faible densité, l'organisation de concertations sur les tarifs, et l'attribution des créneaux et la planification des aéroports.
Ensuite, il m'apparaît surtout que cette question touche à la sécurité des passagers et, du moins à une époque où les compagnies aériennes font tellement parler d'elles, il nous faut prendre en compte la sécurité des milliers de personnes qui circulent en Europe et ailleurs.
D'abord, à moins que les compagnies aériennes en question ne remplissent les conditions de sécurité, au même titre que tous les autres transporteurs aériens dans l'Union européenne, elles n'auraient simplement pas de licence.
De temps en temps, on sait que nous sommes en train d'enquêter sur des cas et que la Commission examine un cas en matière de cartels ou de positions dominantes.
Sur la base des informations dont les services de la Commission disposent actuellement, je crois que l'acquisition de 35 % des actions de CSI par le groupe ARBED donnera lieu à une concentration qui devra être examinée à la lumière, tant de la réglementation sur les fusions que des dispositions concernées du traité CECA.
Dans la mesure où les détails de l'opération et plus particulièrement la relation entre ARBED et les sociétés espagnoles qui négocient pour acquérir jusqu'à 50 % du capital de CSI doivent encore être mis au point, aucune notification n'a été faite à ce jour et aucune enquête n'a été menée en relation avec la concentration.
Pour ce qui est de l'évaluation adéquate de la société avant sa vente, il appert qu'ARBED a payé le prix plein du marché pour sa participation, puisque son offre était en concurrence avec celle d'autres sidérurgistes.
Cela prouve donc qu'il y a eu concurrence normale pour la participation à CSI.
Donc, nous devons de toute façon attendre l'enquête et les conclusions finales.
Cela s'inscrit dans le cadre de la politique communautaire mais doit être examiné convenablement du point de vue des règles de concurrence et des règles nationales.
J'appelle la question nº28 de Niels Sindal (H-0617/97): Objet: Aides nationales Il est regrettable que la Commission et le Conseil, alors que les aides nationales sont en principe actuellement interdites, continuent d'avaliser l'octroi d'aides nationales massives, notamment au profit de chantiers navals en difficulté, ces derniers temps en Allemagne, en Espagne et en Grèce.
Monsieur le Président, je serai bref également, car ces décisions ont été prises il y a un certain temps déjà, et comme l'honorable parlementaire le sait, il s'agit de cas qui traînent depuis des années.
Dans le cas de la Grèce, un retard dans le paiement de subventions qui avaient été autorisées, plusieurs années auparavant, a fait accepter par le Conseil la proposition de la Commission, selon laquelle les intérêts relatifs au retard de paiement pouvaient être ajoutés, rien de plus.
Le Conseil a considéré qu'il s'agissait de clore un cas du passé et que, par conséquent, il n'y avait rien de nouveau, en réalité.
Les autorités espagnoles nous font des rapports sur l'état d'exécution de ces engagements, quatre fois l'an, et nous envoyons des équipes sur place pour vérifier, dans les chantiers, si les engagements sont effectivement tenus.
Le dernier cas est celui de l'Allemagne.
Là aussi, il s'agit de la suite d'un drame qui s'est produit avec Bremen Vulkan.
Mais puisque l'argent avait été soustrait par Bremen Vulkan, il fallait le compenser.
De plus, comme vous le savez, à Brême, en Allemagne, une réduction de capacité assez considérable sera opérée.
Je peux vous dire, d'ores et déjà, que la Commission prendra une attitude assez stricte vis-à-vis des aides dans ce secteur.
Depuis le moment où j'avais posé cette question, le destin a voulu qu'une usine Kellogg's située à côté du chantier naval de ma région natale, qui avait déjà fermé ses portes, a quant à elle fermé à son tour pour s'installer en Espagne et à Manchester.
Ce sont les objectifs 1 et 2 qui permettent également l'octroi de subsides d'une autre manière.
Ma question concerne donc tout autant les initiatives que prendra la Commission pour garantir sa capacité à contrôler la manière dont une aide sera octroyée, tant au niveau des moyens communautaires que des fonds publics.
Je voudrais suggérer à l'honorable parlementaire de poursuivre cette discussion plus tard, car au cours des semaines et des mois à venir, il y aura plusieurs initiatives de la Commission, dont certaines de Monika Wulf-Mathies, dans le domaine des fonds structurels.
Pour ce qui est de l'aide régionale nationale, je tenterai de limiter les régions éligibles - dans une certaine mesure du moins - et de réduire également l'importance de l'aide liée à toute une série d'initiatives pour raffermir les règles et tenter de développer une politique d'aide publique plus stricte.
Je voudrais simplement suggérer aux honorables parlementaires d'attendre quelques semaines et nous leur ferons alors une proposition concernant l'avenir des chantiers navals en Europe et ce que nous pensons pouvoir envisager en matière d'aide publique.
Nous aurons donc beaucoup d'opportunités d'en discuter ultérieurement et je réitère notre disponibilité pour en discuter ouvertement avec le Parlement.
Deuxièmement, une demande d'asile d'un citoyen d'un autre État membre de l'Union européenne ne peut pas être recevable étant donné que les États membres sont considérés comme des pays d'origine sûrs.
Troisièmement, tous les États membres gardent leur droit de décision et peuvent, par conséquent, toujours accepter la demande d'asile d'un citoyen d'un autre État membre de l'Union européenne à condition que le Conseil de ministres en soit informé et que la demande ait été acceptée sur la base du fait que la demande est en théorie non recevable.
J'estime également qu'il est très important de stipuler que chaque État membre doit pouvoir décider, en toute indépendance, s'il accepte ou non une demande d'asile formulée.
J'aimerais juste poser cette question au commissaire Gradin.
Mme Gradin, vous avez affirmé, tout d'abord, l'indépendance des tribunaux et, ensuite, la souveraineté des États membres à examiner toute demande d'asile, et enfin le fait que ces demandes seront, en principe, considérées non fondées si elles émanent de citoyens qui vivent dans un État présentant toutes les garanties de respect des droits fondamentaux et, par conséquent, considéré comme un lieu d'origine sûr.
Deuxièmement, une demande d'asile formulée par un citoyen d'un autre État membre devrait normalement être considérée non recevable vu que les État membres, d'après le protocole, sont supposés être des «pays d'origine sûrs».
Troisièmement, les États membres ont le droit de décider tout à fait indépendamment si ils acceptent ou non la demande d'asile d'un citoyen d'un autre État membre à condition que le Conseil de ministres en soit informé et que la décision soit prise en sachant que la demande est en fait non recevable.
La lutte contre la drogue a été l'un des points les plus importants du dialogue structurel mené sous la présidence irlandaise au printemps 1996.
Les pays candidats sont supposés accepter notre acquis communautaire .
Ce qui veut dire la lutte contre les stupéfiants en général et la drogue chimique en particulier.
Le 16 juin, le Conseil de ministres a décidé de mettre sur pied ce que nous appelons un early warning system .
En plus, depuis 1993, nous avons fourni une assistance technique par le biais du programme Phare et plus particulièrement en vue du contrôle des précurseurs chimiques.
Il reste évidemment encore beaucoup de travail à faire et je m'investis pour que ces questions-là occupent une importance primordiale dans notre collaboration avec les nouvelles démocraties d'Europe orientale.
Je suis assez satisfait de la réponse et des initiatives prises par le commissaire mais j'aimerais quand même formuler encore deux questions à ce propos.
Clark à assurer le retour de son épouse au Royaume-Uni et, au-delà, pour garantir une plus grande harmonisation de la politique d'immigration à l'échelle de l'Union, afin d'éviter que de tels cas ne se reproduisent à l'avenir?
Dans ce cas, un citoyen peut exercer son droit de réunir toute la famille.
Pour les citoyens venant de pays tiers qui ont besoin d'un visa, le droit communautaire prescrit que le visa doit être délivré sans frais et que la procédure doit être simple.
Si par contre, il s'agit d'un citoyen qui habite le pays dont il détient la nationalité, les membres de sa famille sont couverts par la législation et la réglementation nationale en vigueur.
Conformément à l'arrêt rendu par la Cour de justice européenne, autrement dit la Cour de justice de l'Union européenne, une personne peut exercer son droit de libre circulation et de libre établissement à l'encontre de son propre pays membre.
Cette règle est valable si la personne retourne dans son pays natal après avoir vécu dans un autre pays membre.
Le 30 juin, la Commission a adopté une convention afin de régir l'immigration dans toute l'Union européenne.
J'admets, comme vous l'avez dit, que le rôle des États membres en cette matière est crucial.
Cette première discussion a eu pour résultat la résolution du Conseil de ministres du 25 septembre 1995 concernant la répartition des responsabilités en matière solution temporaire à l'immigration et à l'établissement pour toute personne ayant besoin d'asile ou de protection.
Par après, le Conseil de ministres a publié le 4 mars 1996 sa décision concernant un système d'avertissement et d'acceptation.
La Commission a essayé de faire avancer les choses en formulant en avril dernier, une proposition d'action communautaire sur la protection occasionnelle des personnes en fuite.
Le Parlement européen a également stimulé des d'initiatives concrètes visant à répartir les charges en ajoutant deux nouvelles lignes budgétaires.
Ce système repose sur l'idée de la responsabilité partagée entre les pays membres.
L'autre ligne budgétaire, B-7-6008, couvre le financement communautaire du projet pilote visant le libre retour de personnes ayant reçu une protection occasionnelle dans un pays membre.
La Commission a dès le début demandé au Conseil de ministres d'adopter les moyens législatifs nécessaires, conformément à l'article K 3.2 b, pour l'application de ces deux lignes budgétaires.
Le Conseil de ministres a pris sa décision le 22 juillet.
Il s'agit d'un aperçu des aspects cruciaux de la politique des pays membres sur ce plan ainsi que des droits et obligations que chaque pays membre a à l'égard des personnes qui sollicitent une protection occasionnelle.
Conformément à cette proposition d'actions communes, la Commission devra chaque année faire rapport au Parlement européen et au Conseil de ministres sur la manière dont les règles concernant la protection occasionnelle sont appliquées dans les pays membres ainsi que des conséquences financières.
La Commission considère que dans ces circonstances, ce sont les autorités nationales qui sont compétentes pour garantir le bien-être des animaux concernés.
Monsieur le Président, Madame le Député, comme je l'ai déjà expliqué antérieurement, il faut savoir tout d'abord que la question de la protection animale n'est pas une mission exclusive du droit communautaire, et sa réglementation ne relève pas uniquement de ce dernier, mais qu'au contraire seuls quelques aspects bien déterminés font l'objet d'une réglementation au niveau de la Communauté.
Pour le surplus, les États membres assument la responsabilité dans leurs législations respectives.
Dans la mesure où il s'agit de dispositions du droit communautaire, en l'occurrence de la directive 119/93, les États membres sont en outre chargés de la mise en application et de l'exécution de ces directives.
J'appelle la question nº37 de John Iversen (H-0550/97): Objet: Pesticides Le nouveau traité d'Amsterdam fera que certaines directives, qui relevaient jusqu'ici de l'article 43, comme la directive sur les pesticides 91/414 seront désormais examinées selon l'article 129.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive 91/414 sur la mise en circulation de produits phytosanitaires est d'application depuis 1993.
La première phase de contrôle des anciens principes actifs et l'examen de certains nouveaux principes actifs viennent de commencer.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question porte sur la mise en circulation de ce que l'on appelle le matériel de sélection végétal.
En ce qui concerne la participation de représentants du secteur privé aux concertations de la commission permanente, la décision du Conseil instaurant la commission n'autorise que les représentants des États membres à siéger.
Certains d'entre eux sont donc produits en France, pour être ensuite expédiés et revendus au Portugal.
J'appelle la question nº39 de Arlindo Cunha (H-0595/97): Objet: Stratégie de la Commission en matière de réforme de la PAC La prochaine réforme de la PAC devra assurer aux agriculteurs les moyens et les conditions nécessaires à leur adaptation au développement de la concurrence étrangère résultant de l'élargissement aux PECO et de l'application des règles du GATT.
Ce qui aboutira à ce que, dans certains pays du sud de l'Europe, plus de la moitié de la production agricole sera exclue des primes des aides directes au revenu et ce qui créera une discrimination difficilement soutenable sur le plan politique.
Je voudrais rappeler qu'il a été demandé à plusieurs reprises ici au Parlement, que la Commission ne présente de tels projets qu'après que les rapports relatifs à ces secteurs aient été discutés au sein du Parlement européen et qu'une résolution ait été adoptée à leur sujet.
Vous pouvez être assurés que ces projets concrets seront disponibles en temps utile, à la fin de cette année ou au début de l'année prochaine, comme dans le cas des propositions concrètes sur les céréales, le lait et la viande bovine, de telle sorte que le débat puisse avoir lieu également au sujet des produits du sud.
J'aimerais aussi souligner qu'il existe une différence fondamentale entre ces produits et les produits que sont les céréales, le lait et la viande bovine - à propos desquels j'ajoute, entre parenthèses, qu'ils sont également d'une importance essentielle dans les pays méridionaux - à savoir cette différence: que nous proposons une nette réduction des prix garantis, ce qui aura comme conséquence que les prix dans ces secteurs vont baisser.
En revanche, nous ne faisons aucune proposition qui doive entraîner une baisse des prix du marché pour l'huile d'olive ou le tabac produit par les cultivateurs de l'Union européenne.
Les agriculteurs du bassin méditerranéen ont besoin que vous leur donniez ces garanties de perspectives, comme vous l'avez fait pour d'autres régions d'Europe.
Nous ne voulons pas faire de différence entre les agriculteurs du sud et du nord.
Dans toutes les régions de l'Union européenne, l'avenir de l'agriculture doit être assuré, et les propositions de réforme doivent entre autres contribuer à préciser comment nous allons assurer cet avenir.
Le temps réservé aux questions à la Commission étant épuisé, les questions 40 à 85 recevront une réponse écrite.
L'achèvement des réacteurs nucléaires K2 et R4 fait partie d'un accord entre le G7 et l'Ukraine, concernant la fermeture de Tchernobyl.
D'autres études du moindre coût ont été entreprises par la suite, mais elles n'ont pas été réalisées par un panel d'experts indépendant.
Je dois m'étendre sur ce point.
L'analyse économique officielle, je dois le souligner, a été réalisée par un panel d'experts indépendant et il s'ensuit qu'en l'absence de publication d'une critique sérieuse du travail du panel, toute étude, comme celle de Stone et Webster, est non officielle et ses bases doivent dès lors être suspectes aux termes des principes de la BERD en matière d'investissement dans le secteur de l'énergie.
Certes, l'étude de Stone et Webster a modifié les prétentions pour tenter de rendre K2 et R4 rentables et le modèle a produit une longue liste d'autres projets, qui sont devenus rentables avant K2 et R4.
Des fonds de sécurité nucléaire, d'un montant de 30 millions d'écus, ont déjà été affectés aux réacteurs K2 et R4 par le biais des impôts.
Malgré la responsabilité budgétaire du PE, les décisions se prennent en grand secret sans aucune consultation ou information digne de ce nom du Parlement, ni aucune transparence de la procédure de prise de décision.
Le Parlement est l'autorité budgétaire, conjointement avec le Conseil.
Le budget 1997 inclut une clause qui impose la consultation préalable du Parlement pour les différents prêts communautaires. À ce jour, cela n'a pas eu lieu.
Si nous voulons fermer Tchernobyl, nous devons examiner attentivement ce qui se fait dans ce domaine spécifique.
Monsieur le Président, plus nous entendons parler de l'ensemble de ce projet, plus je m'inquiète.
J'ai le sentiment que le Parlement pourrait se trouver mêlé à une cause célèbre avec la Commission.
S'il est vrai que la BERD élude ses propres exigences pour adopter l'option du moindre coût, c'est une question grave, qui pourrait avoir des répercussions sérieuses.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la fermeture de la centrale nucléaire de Tchernobyl est un sujet hautement sensible, compte tenu de l'accident dramatique qui s'y est produit et que tous, bien sûr, ont en mémoire.
Au vu des dangers présentés par ce type de centrale, il est de l'intérêt de tous que la fermeture de Tchernobyl puisse se faire dans les meilleurs délais.
Or, le gouvernement ukrainien a fixé comme condition préalable à la fermeture des tranches encore en fonctionnement de Tchernobyl le financement de l'achèvement de centrales nucléaires de substitution, à savoir Khmelnitzkii-2 et Rovno-4.
Si la BERD doit être gérée comme une banque privée de droit commun, on ne voit pas très bien la nécessité de son existence.
Par ailleurs, il nous paraît regrettable que les autorités européennes, qui, en général, poussent de façon assez systématique - il faut bien le dire - à l'intégration des États entre eux, y compris d'ailleurs au mépris des volontés des populations, comme on le voit en Bosnie, ne recommandent à aucun moment à l'Ukraine d'intensifier sa coopération énergétique avec la Fédération de Russie.
Vouloir dissocier toujours plus les pays membres de la CEI pour en faire des colonies économiques occidentales, en quelque sorte, est peut-être rentable à très court terme, mais sans doute pas à long terme.
Selon nous, seule une telle ligne politique pourrait sauvegarder, d'une part, les besoins urgents sur le plan de la sûreté nucléaire à court terme et, d'autre part, la nécessité de créer un climat de coopération pacifique en Europe, en rappelant cette vérité évidente qui semble bien souvent oubliée: la Fédération de Russie se trouve, elle aussi, en Europe et personne n'a le pouvoir de l'en expulser.
En clair, il nous faut une solution pour Tchernobyl.
Nous devons à notre collègue Gordon Adam ce rapport très détaillé - tout à fait caractéristique de ce collègue très actif - sur la situation en Ukraine, qui est absolument terrifiante.
Ce n'est pas le moment de discuter de la question de savoir si oui ou non l'énergie nucléaire est une bonne idée et je conjure mes collègues de ne pas détourner le débat à cette fin.
Nous examinons un cas particulier.
Et plus précisément: en Europe Occidentale, la construction de centrales nucléaires sur notre marché et à nos conditions ne représente pas toujours le moindre coût actuellement.
La situation énergétique en Ukraine soulève des questions beaucoup plus vastes que celles que nous avons posées ce soir et nous avons effleuré d'autres aspects et d'autres possibilités.
Monsieur le Président, des raisons de sécurité s'opposent également à la réalisation des deux centrales nucléaires.
Le programme prévu de modernisation ne répond même pas aux nouvelles normes de sécurité russes puisque la construction du type de réacteur utilisé pour K 2 et R 4 correspond encore aux anciennes normes russes.
Il est irresponsable, à mon avis, de laisser fonctionner Tchernobyl ne fût-ce qu'un jour de plus, ou de s'en servir comme argument pour construire deux nouvelles centrales tout aussi problématiques.
Il y a quelques jours, le président de la BERD, Jacques Larosière, était en Autriche, et il a eu des entretiens avec plusieurs membres du gouvernement autrichien.
L'Autriche s'est clairement déclarée opposée à tout financement des deux centrales.
Lorsque l'on connaît les énormes déperditions qui accompagnent la production d'énergie en Ukraine - jusqu'à 60 % -, devant un chiffre aussi imposant, on se rend facilement compte qu'il est réellement possible de venir en aide à cette population avec des moyens bien moins importants et des risques nettement moindres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je m'adresse directement à vous, parce que je trouve cette discussion parfaitement absurde.
Monsieur le Président, depuis plus de dix ans les conséquences de la catastrophe du réacteur de Tchernobyl sont suspendues sur l'Ukraine et l'Europe entière comme une épée de Damoclès.
Tout le monde sait aujourd'hui que Tchernobyl doit être définitivement fermé.
Elle est simple: deux centrales nucléaires sont achevées à 80 ou 85 %.
Voici deux semaines, à l'occasion d'un sommet en Ukraine, nous avons redemandé au président Koutchma s'il était en mesure de nous confirmer que son engagement de fermer Tchernobyl en l'an 2000 était toujours valable, il nous a répondu par l'affirmative, sous réserve que la communauté internationale reste disposée à honorer l'engagement pris dans le Mémorandum d'entente en 1994 et 1995.
Mais il est aussi notamment question de soutenir la phase finale de la construction de deux centrales nucléaires.
Si la communauté internationale ne fournit pas ce financement - soyons réalistes sur ce point -, nous savons que l'Ukraine a déjà prévu, dans son propre budget, des fonds pour achever la construction d'une autre manière, mais sans donner à l'Ouest la possibilité de dicter les conditions de sûreté actuellement attachées aux prêts que nous sommes disposés à fournir pour l'achèvement des réacteurs.
Il faut agir, et la Commission assumera ses responsabilités.
Je remercie le commissaire Van den Broek.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Le débat est clos.
Le développement technologique et les modifications sociales et institutionnelles ont souvent ôté à une entreprise sa base innovatrice.
Des instruments généraux, des mesures d'incitation fiscale, des projets communs de recherche industrielle et l'exploitation de résultats sont plus appropriés que les objectifs quantifiés prévus dans les programmes spéciaux.
Cette tâche est principalement du ressort des différents États membres.
Ne faisons pas croire à nos citoyens que le traité d'Amsterdam va pouvoir résoudre le problème du chômage en Europe.
Nous soulignons dans notre rapport le fait que la politique de l'innovation dans les États membres constitue un élément important du système pédagogique et nous déclarons entre autres que ni la législation ni les mesures prises ne contribueront à court terme à la création d'une véritable culture de l'innovation.
Il convient que le premier plan d'action pour l'innovation en Europe vienne de Florence, le centre d'une si grande part de civilisation européenne de la première heure.
Nous sommes conscients de la corrélation très forte entre la recherche, le développement technologique et l'innovation d'une part et l'augmentation de la productivité et la création d'emplois d'autre part.
Pour être clair, nous avons besoin de meilleurs financements pour les petites entreprises.
Cela se fera essentiellement au niveau individuel, local et national mais il est important que l'Union détermine le cadre des opérations.
Ce plan d'action est valable et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement s'en réjouit.
Mais nos priorités doivent aller plus loin, ce qui n'est pas facile pour la Commission, mais est indispensable pour créer de meilleures opportunités de financement par capitaux et travailler au statut de l'entreprise européenne.
Je me réjouis de ce rapport et j'estime que le Parlement doit examiner en détail ce que la Commission fait et assurer que nos politiques d'innovation, qui favorisent vraiment l'emploi, nous feront entrer dans le vingt et unième siècle.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, j'ai été nommé rapporteur sur la situation et l'avenir de la compétitivité industrielle européenne et je travaille donc d'arrache-pied sur cet important dossier.
Je peux vous dire aussi que je suis un internaute militant, et donc bien conscient de l'importance de cet outil, mais aussi de nos graves retards dans ce domaine.
Je peux aussi lui dire que j'en intégrerai un certain nombre dans mon propre rapport, qui sortira d'ici quelques mois.
Ce déficit est, sans aucune doute, l'une des causes de la hausse du chômage dans l'Union européenne ces dernières années et la situation s'est aggravée du fait de gros retards dans le domaine des technologies nouvelles - dossier que je connais bien aussi - et surtout dans leur développement, au sein de la population, en particulier de la jeunesse, au travers de nos systèmes éducatifs nationaux.
Il faut donc pour cela des budgets plus importants, chacun en conviendra, mais également des priorités dans nos actions, proposition à laquelle j'adhère aussi.
Or, l'emploi suppose une croissance économique qui, elle-même, passe par la recherche, le développement technologique et l'innovation.
Nous ne sommes pas disposés à accepter le changement et cette situation est peut-être d'autant plus tangible qu'en Europe, nous faisons valoir les droits plutôt que les initiatives, les règlements plutôt que le potentiel.
L'innovation, c'est la voie vers davantage d'emplois, de meilleurs postes de travail, un meilleur environnement et un meilleur milieu de travail.
Cela vaut pour le Parlement au sein duquel j'ai l'honneur d'être chargé de l'innovation technologique pour les nouveaux bâtiments, mais cela vaut également pour les écoles européennes, par exemple, qui devraient être un modèle, mais qui, sur le plan technologique, ne sont nullement un modèle, peut-être parce qu'elles sont soumises à un système de gestion centralisé.
Rovsing à propos des lacunes de la communication et la nécessité d'établir des priorités et de préciser les engagements de l'Union européenne.
Mais il existe plusieurs contradictions, des aspects ambigus et, partant, notre dernière impression n'est pas totalement positive.
Ensuite, on plaide en faveur d'une politique européenne visant à améliorer la structure de la recherche, ce qui nous semble correct, y compris ses relations avec les PME.
En troisième lieu, nous pensons que si la Commission mise sur des investissements importants et qui supposent une augmentation des fonds consentis, il n'en demeure pas moins que les critères de Maastricht imposent des restrictions budgétaires, également dans le domaine de la recherche, à l'échelle globale et dans chacun des pays.
En quatrième lieu, on dit qu'il faut un climat favorable, mais la formation des étudiants implique une augmentation de la compétitivité, de l'individualisme, et ceci pourrait se faire au détriment de ce climat favorable.
Et enfin, nous pensons qu'il faudrait compter beaucoup plus sur les travailleurs, sur les syndicats, dans les entreprises et en-dehors d'elles, pour pouvoir créer ce climat d'innovation technologique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'Union européenne occupe une place particulière au sein du monde industrialisé.
Le rôle de la puissance publique dans ce domaine, comme dans bien d'autres d'ailleurs, est de créer un environnement favorable à l'innovation des entreprises.
L'exposé des motifs insiste beaucoup sur le rôle des PME.
Ce rôle est certain, mais on me permettra de souligner également le rôle majeur des grandes entreprises en cette matière.
Sans doute aurait-il fallu évoquer la question des transferts de technologie et des coopérations entre grandes et petites entreprises, notamment entre les grandes entreprises et les entreprises sous-traitantes.
En ce domaine comme dans les autres, le principe de subsidiarité doit non seulement être évoqué, mais encore respecté.
Enfin et pour conclure, je voudrais insister sur le fait que l'innovation ne peut se développer que dans un climat économique et social favorable aux entreprises et qu'il est vain de préconiser des efforts en ce domaine et d'inventer des aides et des incitations si la politique économique, enfermée dans un monétarisme étroit, est défavorable à la croissance.
Je les ai d'ailleurs retrouvés dans le document de la Commission et l'excellent rapport de M.
Je crois qu'elles pourraient être mieux utilisées, et je crois que ce débat serait un excellent moyen pour inciter les banques à le faire.
Il est stimulant dans sa partie critique et motivant pour la Commission puisqu'il l'invite à en faire plus, notamment en matière de financement de l'innovation et en matière de gestion des programmes communautaires de recherche et développement.
La Commission est sensible à la recommandation du rapporteur l'invitant à établir des priorités sur quatre points.
La Commission partage l'opinion du rapporteur quant à la priorité à accorder aux questions de financement de l'innovation.
Elle a lancé, le 1er juillet 1997, un projet pilote, Hightech, Innovation and Technology Equity Capital , en collaboration avec le Fonds européen d'investissement pour encourager les opérateurs privés de capital à risques à investir dans les phases de démarrage de projets technologiquement innovants.
Ce projet a reçu un excellent accueil et en deux mois de nombreux fonds se sont engagés à accroître leur action.
La Banque européenne d'investissement et le Fonds européen d'investissement devraient en outre à l'avenir, et conformément à la résolution du sommet européen d'Amsterdam sur la croissance et l'emploi, contribuer à l'amélioration du potentiel d'innovation des entreprises de l'Union.
Elle a d'ailleurs adopté, le 25 juin 1997, le Livre vert sur le brevet communautaire et le système de brevets en Europe.
Et vous savez que dans ce domaine il y a beaucoup d'efforts à faire.
Il est vital que les résultats financés avec l'argent public soient mieux exploités et ce service devrait y contribuer.
Troisième point, le cinquième programme-cadre devrait marquer une inflexion de la politique communautaire de recherche vers l'innovation.
Le rapprochement des thèmes «innovation» et «petites et moyennes entreprises» dans un même programme devrait permettre d'ouvrir plus largement le programme-cadre aux petites et moyennes entreprises et de les faire bénéficier plus largement de ses résultats en évaluant mieux leurs besoins.
L'amélioration des méthodes de gestion du programme-cadre devrait faciliter la réorientation de programmes ou de projets en cours d'exécution en fonction des impératifs technologiques et sociaux.
La mise en oeuvre des propositions du Livre blanc sur l'éducation et la formation, notamment Erasmus et l'apprentissage, ou de projets pilotes comme l'initiative «Apprendre dans la société de l'information», devrait contribuer à promouvoir l'innovation et à en démocratiser l'image.
En conclusion, le débat autour du Livre vert et la publication du plan d'action ont contribué à accroître la prise de conscience de l'importance de l'innovation pour la compétitivité des entreprises, la croissance et l'emploi.
Les recommandations et suggestions du Parlement seront prises en considération par la Commission dans la mise en oeuvre de son plan d'action et la préparation du sommet de Luxembourg sur l'emploi.
Je remercie le commissaire Cresson.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, une des choses qui ont le plus impressionné, en termes d'action mondiale pour l'environnement, c'est le protocole de Montréal - l'accord unique à l'époque, entre 24 nations, en vue d'interdire les CFC.
Cent soixante-trois pays participent aujourd'hui et la production est maintenant interdite dans l'Union européenne, dans les pays de l'OCDE et le sera dans les pays en voie de développement à partir de l'an 2010.
La solution, c'est d'interdire les ventes, non seulement de CFC vierges, ce qui est important et largement admis par la Commission européenne et plusieurs pays européens, mais de tout CFC en raison du problème de réétiquetage et de manque de contrôle.
Personnellement, j'ai toujours été un partisan convaincu du principe de la subsidiarité dans la prise de décision européenne, mais dans une telle question d'environnement au niveau mondial, il n'y a pas de place pour la subsidiarité.
Je demande à la Commission, qui a énergiquement défendu la réforme, quelle mesure elle va prendre maintenant pour mettre fin à cette fraude de CFC dans l'Union européenne?
Au contraire, dans l'affaire dont notre collègue vient de rapporter les éléments, il faut inviter le Parlement à féliciter des services qui sont fréquemment dans une position difficile parce qu'en matière de lutte contre la fraude, ils sont amenés à déceler des fraudes qui, souvent, sont plus ou moins couvertes par les administrations des États membres.
Il faut rappeler que la production de CFC est interdite depuis 1995 dans l'Union européenne; elle l'est aussi, en général, dans tous les pays développés et elle le sera dans tous les pays en voie de développement à partir de 2010.
Or, nous voyons bien que le manque de coopération douanière internationale et la médiocre qualité de la coopération entre les douanes des États membres dans les affaires touchant à l'environnement crée des brèches dans la protection à laquelle nos pays devraient avoir droit.
L'intervention de l'UCLAF est donc une grande victoire, dans la mesure où la coordination à l'échelle de l'Union européenne semble avoir porté ses fruits.
Le groupe de l'Alliance radicale européenne souhaite inviter le Parlement à se diriger vers l'interdiction totale des importations de CFC dans l'Union européenne.
L'Unité de la Commission européenne pour la lutte anti-fraude est intervenue, comme vous avez bien voulu le souligner, pour ouvrir et coordonner des enquêtes avec les services douaniers des États membres.
Ces enquêtes ont récemment abouti à la découverte d'importations illégales dans plusieurs États membres (Allemagne, PaysBas, Belgique) de quelque 1000 tonnes de CFC et d'halon d'origine chinoise.
Simultanément, plusieurs initiatives ont été prises pour renforcer le système de contrôle et rechercher d'éventuelles sources d'importations illégales.
Ces jours-ci, notamment, les parties au protocole de Montréal sur les substances qui appauvrissent la couche d'ozone étudient ce problème dans le cadre de la réunion du 10e anniversaire et discutent d'une proposition visant à obliger toutes les parties à instaurer un régime de licences pour l'exportation et l'importation de substances de ce type.
La Commission a l'intention de proposer, lors de la révision du règlement du Conseil 3093/94 relative à ces substances, l'interdiction de la vente et de l'utilisation des CFC, dont la production est déjà interdite depuis 1995.
Le règlement oblige les États membres à fixer des sanctions dissuasives en cas de non-respect de ses dispositions, mais il leur incombe évidemment d'appliquer efficacement ces sanctions.
En effet, en mai de l'an dernier, Mme Bjerregaard disait: »nous souhaitons évidemment étudier des rapports du Royaume-Uni, mais nous devrons voir s'il y a assez d'informations pour faire avancer la question».
Quiconque a étudié cette pratique sait clairement qu'il s'agit d'un exemple classique de crime illégal et de pratique illégale en général.
Il existe manifestement des alternatives pour toutes les utilisations existantes et la Commission a mis du temps avant d'interdire l'utilisation et la vente des CFC au sein de la Communauté.
Il existe un projet de la Banque mondiale visant à acheter près de la moitié de la production mondiale en Russie, au prix de 27 millions de dollars seulement, mais jusqu'ici, la réaction des États membres a été déplorable.
La Grande-Bretagne a proposé 3 millions de dollars, le Danemark a offert 2 millions de dollars, la Norvège - qui ne fait pas partie de l'Union mais s'avère un pays responsable - a offert 2 millions de dollars.
Les Américains aussi ont proposé de l'argent.
En outre, de leur propre aveu, certains pays d'Europe centrale et orientale ne respectent pas les accords existants en vue de l'abandon de la production et de l'utilisation d'CFC.
C'est en particulier le cas du bromure de méthylène, qui possède encore les deux tiers du potentiel destructeur d'ozone des CFC et qui est surtout utilisé en agriculture dans les pays en voie de développement.
Ceci est vrai aussi pour les chlorofluorocarbones partiellement halogénés, les HCFC, que l'on utilise justement de plus en plus comme produit de substitution des CFC dans le monde entier, mais dont le potentiel destructif ne représente toutefois que 20 % de celui des CFC.
C'est pourquoi nous ne pouvons pas non plus donner notre assentiment au point 7 de la proposition qui propose d'englober les HCFC.
L'Union européenne devrait montrer le bon exemple, comme cela a déjà été décidé.
Si je ne m'abuse, elle proposera à la Conférence de Montréal qui s'achève demain d'interdire la vente et l'utilisation de tous les CFC, et ce dans le monde entier.
Il s'agit donc d'un problème très grave que nous avons tous souligné lors de ce débat.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la fraude se pratique là où il est possible de gagner beaucoup d'argent par ce biais.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, l'Unité de la Commission européenne pour la lutte anti-fraudes a ouvert et coordonné des enquêtes avec les services douaniers des États membres.
D'autres encore ont demandé quelle était la situation actuelle quant à l'application de la législation communautaire dans les divers États membres.
Les produits de rechange utilisés dans ce secteur sont les hydrocarbures, les HCFC et, dans une moindre mesure, les HFC.
Dans le secteur de l'équipement frigorifique, l'industrie estime qu'un volume de 50.000 à 100.000 tonnes de CFC est encore contenu dans les matériels existants.
On peut se poser la question de savoir si la Commission estime qu'une interdiction totale de la vente et de l'utilisation des CFC - ce qui revient à supprimer l'offre - constituerait le moyen le plus approprié de supprimer aussi la demande et faciliter les contrôles.
La position de la Commission est donc très ferme.
En outre, la Communauté européenne a présenté une proposition visant à interdire les ventes de CFC dans tous les pays industrialisés.
La Communauté européenne a présenté une proposition visant à interdire les ventes de CFC dans tous les pays industrialisés.
Je remercie le commissaire Cresson.
Nous sommes tous convaincus que, au niveau international, il est nécessaire d'établir des règles visant à garantir tout le monde et nous éprouvons, toutefois, quelques préoccupations, d'autant plus fortes que la décision de cette consultation plus étroite entre l'Union européenne et les États-Unis a été prise comme partie d'un accord qui a conduit à la suspension du panel de l'OMC qui voyait au banc des accusés ces mêmes États-Unis à cause de leur loi Helms-Burton.
Ce n'est qu'un exemple de ce qui pourrait se passer en cas de réouverture de ce chapitre.
Enfin - et il s'agit là d'un éclaircissement de fond - au cas où l'on voudrait appliquer un critère de rétroactivité à Cuba et partager avec les États-Unis leur approche de la question des nationalisations, étant donné que dans ce pays une grande partie des propriétés a été nationalisée, il y a 36 ans, en tant qu'appartenant à des étrangers ou à des citoyens cubains émigrés aux États-Unis et étant donné que, contrairement à ce qu'ont désormais fait depuis longtemps presque tous les autres États, les États-Unis n'ont voulu procéder à aucun compromis pour les propriétés de leurs ressortissants nationalisées, les nouvelles réglementations en question pourraient provoquer la fin de toute opération commerciale, de tout investissement dans cette île, en contradiction, je le répète, avec les décisions prises par l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire tout d'abord que si l'on considère la question de façon générale, l'existence de l'Organisation mondiale du commerce et la possibilité de porter l'affaire devant l'Organisation mondiale du commerce sont la meilleure et peut-être la seule arme efficace dont dispose l'Union européenne contre la tentative tout à fait inacceptable des États-Unis d'exporter leurs politiques et de nous les imposer.
Sans ce mécanisme de règlement des litiges, sans ces règles, nous n'aurions que très peu de moyens de nous défendre dans cette lutte.
Je le dis parce que cela montre à quel point il est important pour l'Union européenne de rester fidèle aux principes de l'Organisation mondiale du commerce dans la mesure où ils nous permettent de défendre nos intérêts.
Le compromis du 11 avril 1997, conclu entre l'Union européenne et les États-Unis, nécessite la mise au point de règles qui doivent «inhiber et dissuader l'acquisition future d'investissements de tout État qui a exproprié ou nationalisé ces investissements en violation du droit international et autres transactions en investissements clandestins».
Il est clair dès lors que le compromis ne prévoit pas nécessairement la négociation de règles qui interdiraient tout investissement futur dans une propriété expropriatrice, parce qu'il parle d'inhiber et de dissuader et fait allusion aux investissements en violation du droit international et pas autrement.
Bien sûr, tous les investissements de ce type ne seront pas en violation du droit international.
De plus et parallèlement, le compromis requiert aussi que les États-Unis et l'Union européenne collaborent pour aborder et résoudre, par des principes convenus, les questions de juridictions incompatibles et de boycotts secondaires.
Il est très important de remarquer que les négociations sur ce point doivent se dérouler parallèlement aux négociations sur les règles d'investissement.
La mise en application complète du compromis requiert que les États-Unis accordent à l'Union européenne une renonciation de régime multilatérale aux termes de cette législation, ce qui n'est pas le sujet de l'affaire à l'OMC, mais fait néanmoins partie de notre accord avec les États-Unis.
Le compromis présuppose l'abandon permanent du titre 3 de la loi Helms-Burton et le fait que le Congrès amende la loi Helms-Burton pour permettre une renonciation présidentielle au titre 4.
Pour ce qui est de l'observation selon laquelle l'Union européenne s'est engagée à unir ses efforts à ceux des ÉtatsUnis pour favoriser la démocratie à Cuba, dont question dans le texte de la question orale, j'aimerais rappeler à l'honorable député que le texte du compromis est très clair.
Il ne contient pas un engagement de la part de l'Union européenne et des États-Unis d'agir conjointement.
Chaque partie reste libre de décider comment, où et quand elle souhaite soulever ces questions à Cuba.
Voilà pourquoi, à la question de savoir si la Commission considère que ces règles rendent impossibles les investissements à Cuba et compte tenu des facteurs historiques mentionnés par l'honorable député, je réponds clairement, une fois encore, que le texte du compromis n'exclut pas les expropriations passées, mais présuppose qu'il y a eu violation manifeste du droit international et, comme je l'ai indiqué, le compromis engage l'Union européenne uniquement aux règles qui inhibent et dissuadent les investissements et non aux règles qui interdisent les investissements.
La question suivante a trait au fait que le droit international établit des règles pour la protection des investissements, y compris des règles concernant la légalité des expropriations.
Lors des négociations, la Commission et les États membres ont toujours insisté sur le fait qu'aux termes du compromis, les règles ne peuvent s'appliquer qu'aux expropriations qui ont eu lieu en violation du droit international.
Il ressort clairement de ce que j'ai dit que les négociations sont actuellement à une étape complexe et délicate.
L'objectif de la Commission reste de parvenir à une solution équilibrée, qui couvre à la fois les règles d'investissement dans les propriétés expropriées au sens où je les ai décrites et les principes des exigences incompatibles et des boycotts secondaires.
Tout accord devrait déboucher sur l'adoption au Congrès des amendements législatifs permettant de renoncer au titre 4 de la législation Helms-Burton; et l'administration américaine devrait également accorder une renonciation de régime multilatérale aux termes de la loi D'Amato.
Pour le moment, nous n'avons pas d'accord, mais voilà les principes et les procédures que nous appliquons.
Et toujours sur la base du rejet du principe d'extraterritorialité de la loi qui interfère dans les relations commerciales entre l'Union européenne et ses États membres avec des pays tiers comme c'est le cas de Cuba.
Je tiens à dire, Monsieur le Président, que notre groupe politique a toujours rejeté la loi Helms-Burton.
Compte tenu du fait que lorsque la Commission européenne a signé cet accord avec l'administration Clinton le délai a été fixé au 15 octobre, il serait peut être souhaitable que la Commission nous dise quelle est la situation et la position du Congrès des États-Unis à propos de la modification du titre quatre de la loi.
Monsieur le Président, nous avons déjà discuté à plusieurs reprises et adopté des résolutions concernant la législation Helms-Burton, et la position de mon groupe concernant les dispositions extraterritoriales n'a pas varié.
Elle ne concerne la politique commerciale dans le cadre de l'OMC que pour 20 %, et sur ce plan, la primauté revient à la Commission et au Parlement.
Mais pour les 80 % restants, il s'agit d'investissements de pays tiers à Cuba et dans les anciens territoires américains.
Ma seconde question concerne le multilateral agreement on investment préparé en ce moment par l'OCDE.
Si tout va bien, le traité sera signé en mai par 29 pays et l'Union.
La question est de savoir si, à Cuba, des biens américains ont été illégalement expropriés voici 36 ans.
J'aimerais avoir l'avis du commissaire sur ces deux questions.
Je veux dire par là que c'est une formule que je ne connais pas dans le droit international et j'aimerais savoir ce qu'on entend par «décourager», surtout si on tient compte du fait que l'Union européenne, jusqu'il n'y a pas si longtemps, avait mené certaines conversations avec le gouvernement cubain pour parvenir à un accord commercial et de coopération, étant donné que, je le rappelle ici, Cuba est le seul pays avec lequel nous n'avons pas d'accord de coopération et de commerce.
Nous avons le sentiment que les conversations dans le cadre de l'OMC ne font que progresser vers l'acceptation des prémisses américaines et ne garantissent pas les intérêts de l'Union européenne, ni la souveraineté des pays de l'Union européenne.
Et lorsqu'ils parlent de discipliner les investissements, ils pensent, naturellement - et vous le savez aussi bien que moi, Monsieur Brittan - à Cuba et aux investissements que certains pays de l'Union européenne réalisent à Cuba.
Mais en mai de cette année déjà, Monsieur le Commissaire, vous avez agi de votre propre autorité et nous vous avons blâmé.
Deux mois plus tard, les événement nous donnaient déjà raison.
Le 11 juin le Congrès américain aggrave encore l'embargo plusieurs fois condamné internationalement.
Pour en revenir à Cuba: l'Union européenne ne peut plus continuer à ramper, mais doit doter raisonnablement les lignes budgétaires existantes au lieu de les supprimer.
Elle doit enfin mettre sur les rails un accord de coopération avec Cuba.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les relations entre les États-Unis et l'Europe sont émaillées de malentendus et de divergences d'approche, même dans les domaines où les objectifs recherchés sont en réalité identiques.
Le cas de la législation Helms-Burton est exemplaire de ce type de malentendus transatlantiques.
Les États membres de l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique partagent entièrement l'objectif de démocratisation de Cuba, même si, au sein de cette Assemblée, le romantisme castriste semble encore, de manière étrangement décalée, faire parfois recette.
Et cette prolifération est d'autant plus inquiétante qu'elle met souvent en avant le politiquement correct de la lutte pour les droits de l'homme ou la protection de l'environnement pour, en réalité, évincer des firmes étrangères et les empêcher de concourir à l'obtention de marchés publics américains.
Ce compromis apparaît donc à notre groupe comme un pis-aller.
Nous avons tous trouvé juste de faire appel à l'OMC, non pas pour statuer de manière exemplaire dans l'intérêt de la libéralisation du commerce mondial ni pour faire la preuve de son autorité, mais simplement pour défendre notre droit.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Comme les États-Unis, nous désapprouvons le gouvernement non démocratique de Cuba.
Mais le Conseil de ministres a exprimé à plusieurs reprises son vif souhait de tenter de trouver un règlement négocié.
Mais les États membres et nous-mêmes avons, à juste titre, décidé que ce qui est important, c'est de défendre les intérêts de l'économie européenne avant tout et d'assurer qu'aucune action entreprise par les États-Unis ne puisse nous nuire.
Il en résulte que le Président des États-Unis a suspendu le titre 3, le titre le plus préjudiciable de cette législation, et que depuis le compromis, il n'y a eu aucune action aux termes du titre 4.
Nous avons alors entamé une négociation qui, si elle réussit, aura pour effet de suspendre définitivement le titre 3, pour que les Européens et l'industrie européenne ne soient jamais menacés de cette façon, et de donner au Président le droit de faire de même pour le titre 4.
La négociation MIA est une autre question, plus vaste, et dans laquelle nous sommes engagés aussi.
Nous espérons négocier plus tard un accord plus large avec eux, dans le cadre de l'OMC.
L'échéance du 15 octobre est une échéance sérieuse et nous l'avons dit aux Américains.
Je crois que si les négociations aboutissent, nous aurons protégé les intérêts de l'Union européenne de façon très efficace et nous aurons vraiment exploité la procédure de l'OMC, ce qui est précieux.
Car rien qu'en entamant les poursuites, nous avons amené les États-Unis à suspendre le titre 3, à ne pas prendre d'action supplémentaire aux termes du titre 4 et à faire un geste concernant la législation D'Amato également.
Si nous n'atteignons pas nos objectifs, nous avons parfaitement le droit de retourner devant l'OMC, pour reprendre les poursuites et chercher une solution par l'intermédiaire de l'OMC.
Les négociations sont compliquées, elles ne sont pas terminées, mais je puis vous assurer que nous ne conclurons ni n'approuverons un accord qui ne défend pas pleinement et convenablement les intérêts de l'Union européenne comme je les ai définis.
Nous avons régulièrement fait rapport au Conseil.
Je l'ai expliqué à plusieurs reprises aux commissions parlementaires.
Il n'y a pas non plus la moindre raison de penser que les réticences des États membres à modifier l'article 113 ont un rapport quelconque avec cette question.
Mais dans mes remarques d'introduction, j'ai repris les principes de droit international qui déterminent la légalité d'une expropriation, en relation avec la question de l'indemnisation.
Monsieur le Commissaire, la question de savoir qui va définir une expropriation illégale est très intéressante, si elle permet à un grand pays, par son système juridique, de décider effectivement de ce qui est constitutionnel dans d'autres pays.
Nous en sommes encore loin, mais nous avons progressé.
Quant à savoir si le Congrès est disposé à trouver une solution qui permettrait d'amender le titre IV, je ne puis y répondre non plus.
La réponse à cette question est très simple.
La conclusion d'un traité n'équivaut pas à abdiquer sa souveraineté, parce qu'aucun pays qui conclut un traité n'est obligé de le faire, sauf s'il estime que c'est dans son intérêt.
Comme tout le monde le sait, mais en guise d'explication, la négociation sur le MIA existait bien avant la question Helms-Burton.
Cette question est apparue à une étape tardive des négociations et nous parlons d'une disposition spécifique dont il faudra convenir au même titre que toutes les autres dispositions.
Bien sûr, ce n'est qu'une partie du règlement Helms-Burton dans son ensemble et en cette matière, je suivrai toutes les pratiques constitutionnelles et parlementaires pour informer cette Assemblée.
Je remercie le commissaire Lord Brittan.
Le débat est clos.
