Résultats du Conseil européen des 15 et 16 octobre à Tampere L' ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 15 et 16 octobre derniers à Tampere.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je suis très heureux de pouvoir prendre la parole devant vous au Parlement européen pour la première fois en tant que Premier ministre finlandais.
Je tiens à vous féliciter pour votre élection et souhaiter le succès aux travaux du nouveau Parlement.
Le Conseil européen a adopté à la fois des orientations politiques et des mesures pratiques permettant de faire de l' Union européenne l' espace de liberté, de sécurité et de justice prévu par le traité d' Amsterdam.
Les attentes ne peuvent bien sûr pas toujours être entièrement comblées, mais il est réjouissant de constater que les ONG, comme le Conseil européen pour les réfugiés et les exilés, ont salué les résultats de Tampere.
Le sommet de Tampere a été à bien des égards important pour l' Union.
Le Conseil européen s' est prononcé fermement en faveur du droit d' asile en fondant le régime d' asile européen commun sur l' application intégrale et globale de la Convention de Genève.
L' Union européenne doit également défendre ses valeurs les plus importantes face à l' intolérance et à l' exclusion.
Le Conseil européen insiste sur la nécessité du renforcement de l' action contre le racisme et la xénophobie et invite les États membres à élaborer des programmes nationaux à cet effet.
Les sanctions à l' encontre de ceux qui se livrent à la traite des êtres humains et à l' exploitation économique des migrants seront rendues plus sévères et l' action contre les filières criminelles sera renforcée en coopération entre les États membres et Europol.
Le Conseil européen a été unanime pour dire qu' il fallait s' efforcer de mieux contrôler les personnes et organisations qui abusent des libertés ayant cours sur le territoire de l' Union européenne et portent atteinte aux droits des citoyens, et les faire répondre de leurs actes, en resserrant la coopération entre les autorités.
Les États membres élaboreront des programmes nationaux de lutte contre la criminalité et renforceront la coopération mutuelle et la comparaison des meilleures pratiques.
Le Conseil européen a également décidé du rapprochement des législations nationales dans certains secteurs du droit pénal.
Enfin, comme dernier jalon, que je considère comme particulièrement important dans les décisions de Tampere, il faut mentionner l' action spécifique de lutte contre le blanchiment d' argent.
L' importance de cette action est renforcée par le fait que le blanchiment de l' argent joue un rôle central dans la criminalité organisée et est étroitement lié notamment au trafic des stupéfiants, à la traite des êtres humains et au commerce illégal des armes.
Les objectifs fixés à la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures ne pourront être réalisés que par une action globale.
Les résultats obtenus dans la coopération entre les pays riverains de la Baltique sont un exemple d' action régionale dans la lutte contre la criminalité organisée.
La mise en uvre des décisions de Tampere commence immédiatement, mais elle prendra bien sûr du temps.
Madame la Présidente, si vous le permettez, je vais présenter brièvement les objectifs les plus importants que nous souhaitons encore réaliser durant la présidence finlandaise.
Je suis convaincu que sur la base des recommandations publiées par la Commission le 13 octobre il sera possible de parvenir, à Helsinki, à des décisions fondées sur une politique globale, crédible et cohérente.
Je présenterai au Conseil européen d' Helsinki un rapport sur les réformes institutionnelles nécessaires devant être adoptées lors de la conférence intergouvernementale en 2000.
Un débat plus vaste sera cependant nécessaire dans les années à venir pour savoir quel genre d' Europe nous voulons, afin que puissions mieux répondre aux défis qui nous attendent.
Pour être un acteur crédible dans le maintien de la paix et de la stabilité, l' Union européenne a besoin également de capacités civiles et militaires en matière de gestion des crises.
Le rapport que nous présenterons au Conseil européen d' Helsinki examinera une approche de la gestion des conflits intégrant les moyens à la fois civils et militaires.
Pour terminer, je dirai encore qu' en tant que pays assurant la présidence de l' Union européenne, nous voulons améliorer l' efficacité de l' action et la transparence de l' Union européenne.
Pendant notre présidence, nous avons commencé à réformer le travail du Conseil.
L' examen d' autres propositions visant à augmenter la transparence est actuellement en cours.
La Commission remettra encore durant la présidence finlandaise une proposition pour des règles de transparence conformes à l' article 255.
Quand je dis "leur message de Tampere", il ne s'agit pas seulement de la lettre de Tampere mais aussi de ce qu'on pourrait appeler "l'esprit de Tampere". (Applaudissements) (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, les conclusions de Tampere mêlent un message politique fort sur la priorité accordée à la construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice à la préoccupation de définir des priorités se concentrant sur les questions qui touchent directement la vie quotidienne des citoyens.
Les chefs d'État et de gouvernement se sont donc obligés à respecter l'engagement solennel qu'ils ont pris à Tampere.
Sur la base du dialogue et de la coopération avec le Parlement européen, la Commission est disposée à faire tout ce qu'il faut pour concrétiser un espace de liberté, de sécurité et de justice qui soit avant tout équilibré dans ses trois composantes : liberté, sécurité et justice.
Nous nous félicitons de l'accent mis sur la lutte contre le trafic d'êtres humains, plutôt que sur l'action contre ses victimes en ce qui concerne l'immigration illégale.
La Commission souscrit à la perspective proactive de la consécration d'un concept européen d'accès à la justice, en tant qu'instrument d'exercice du droit de libre circulation des personnes, sans obstacles d'ordre juridique et administratif.
Enfin, la Commission souligne comme étant fort positive la définition de la priorité claire de lutter contre le racisme et la xénophobie, et contre toutes les formes de discrimination prévues par l'article 13 du traité.
De même, les conclusions de Tampere abordent, de manière adéquate, le renforcement de la coopération policière et judiciaire en vue de protéger et de préserver les libertés des citoyens.
La Commission envisage et se propose d'agir en vue de répondre à l'ambitieux programme d'action de lutte contre le blanchiment d'argent, qui implique des changements à la fois dans le positionnement extérieur de l'Union et sur le plan de la législation de chacun des États membres.
La Commission regrette que le Conseil européen n'ait pas adopté le concept de système unique d'asile, qui correspond, à notre avis, à une ambition, mais aussi à la nécessité impérieuse de traiter les questions d'asile de manière collective et cohérente.
La Commission ne cessera de présenter des propositions permettant d'écarter les craintes éventuelles qu'un système centralisé d'asile pourrait encore susciter dans certains États membres.
De même, je regrette la réticence de certains États membres à adopter l'idée d'un fonds européen pour les réfugiés, même après que la Commission ait clairement expliqué que ce fonds n'impliquait aucune dépense nouvelle ou supplémentaire.
Les leçons de la Bosnie et du Kosovo renforcent notre conviction qu'il importe de persévérer dans l'explication de nos intentions, ce que nous espérons pouvoir faire jusqu'à la fin de l'année en cours, notamment dans le cadre de la préparation du budget 2000.
Je me permets de suggérer que le prochain débat sur la conférence intergouvernementale serait une bonne occasion de reprendre cette idée qui est la nôtre.
En ce qui concerne la création d' un espace européen de justice, la décision la plus importante a été de faire de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et des jugements en matière civile ou pénale la pierre angulaire de la coopération judiciaire.
L' amélioration de la coopération policière dans la pratique et le soutien grandissant à Europol favorisent les enquêtes sur les crimes et leur prévention.
Sur ce point, notre groupe constate que la coopération judiciaire doit néanmoins se trouver à la pointe de la collaboration et accueille avec satisfaction la mise en place d' Eurojust, organe de coopération entre les procureurs.
Le groupe est d' accord avec le Conseil pour dire que l' Union européenne et ses États membres renforcent la transparence de l' Union aux yeux du reste du monde dans le domaine des relations personnelles, culturelles, politiques et économiques.
Notre groupe a accueilli avec satisfaction la composition de l' enceinte pour l' élaboration du projet d' une charte des droits fondamentaux de l' Union européenne et est convaincu que la forte dimension parlementaire qui la marque témoigne de la réalisation du développement démocratique de l' Union européenne mieux que ne le fait une conférence intergouvernementale habituelle.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, malgré les quelques critiques que j' ai faites, nous considérons les résultats du sommet de Tampere comme significatifs et notre critique vise à ce que le Conseil s' engage à l' avenir à des objectifs communautaires encore plus ambitieux.
Les décisions ne sont toutefois que des mots sur du papier.
Il est dès lors primordial que nous soyons dès à présent aptes à envoyer un message de liberté et de progrès face à ce genre de réactions défensives qui montrent que tout n'est pas encore solidement ancré.
C'est particulièrement important dans deux domaines.
Le second est l'immigration.
Madame la Présidente, ce Sommet a été hautement significatif et son résultat meilleur, moins répressif que celui que nous attendions.
Toutefois, le Parlement n'est pas encore un partenaire à part entière et cela doit être notre objectif pour les années à venir.
Nous saluons la réaffirmation de l'application complète et sans réserve de la Convention de Genève qui est à mettre au crédit de la présidence finlandaise.
Il est très important que le système communautaire en matière d'asile - qui devrait être toutefois un système unique et inclure un financement de l'UE - ne repose pas sur le plus petit dénominateur commun.
Nous devons cependant veiller à ne pas attiser le sentiment raciste et nous espérons le dépôt de propositions de lutte contre le racisme basées sur l'article 13.
Il est déplorable que rien n'ait été dit à Tampere quant aux droits d'accès à l'information et aux documents alors que la transparence a été désignée comme l'un des principes importants.
Nous attendons de l'organe chargé de la préparation de la Charte des droits fondamentaux - dont il serait approprié de confier la présidence à un représentant de ce Parlement - qu'il présente un document conférant des droits immédiats aux citoyens de l'UE et leur permettant de faire valoir individuellement leurs droits auprès de la Cour européenne.
Madame la Présidente, chers collègues, ainsi que le laissait supposer l' opacité des travaux préparatoires, les conclusions du Conseil de Tampere restent, pour notre groupe, décevantes dans leur ambition et floues dans leurs conclusion et ce, malgré quelques avancées intéressantes.
Il est, en effet, primordial que cette égalité des droits soit étendue aux droits politiques, à la libre circulation et au droit de vivre en famille.
On peut également s' inquiéter de la déclaration du président Lipponen quant au devenir de la Charte des droits fondamentaux.
L' aspect contraignant de cette charte est indispensable dans la perspective de la construction d' une Europe des citoyens.
Madame la Présidente, j'estime que la récente rencontre des dirigeants de l'UE à Tampere, en Finlande, a été très fructueuse.
C'était la première rencontre de cette nature depuis la ratification par le Parlement du nouveau Collège des commissaires européens et le nouveau président, Romano Prodi, a déclaré à plusieurs reprises son engagement profond à impliquer davantage à l'avenir le Parlement dans la prise de décisions.
Cette nouvelle approche interinstitutionnelle au sein de l'Union européenne a sans conteste été à l'honneur au sommet de Tampere.
Les dirigeants de l'UE vous ont invité, Madame la Présidente, à assister à leur réunion, reconnaissant ainsi l'importance de cette institution qu'est le Parlement européen.
Ce traité est une pierre de touche des efforts en vue du désarmement nucléaire et de la non-prolifération et, sans lui, les perspectives de progrès en la matière sont considérablement réduites.
Je me réjouis que le président Clinton ait réaffirmé sa volonté de le ratifier et de maintenir le moratoire américain sur les essais nucléaires.
Il y a quelques mois, le Conseil européen de Cologne a décidé l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux qui réunisse en un seul document exhaustif l'ensemble des droits fondamentaux applicables au niveau européen afin d'en améliorer la visibilité auprès des citoyens.
Le Conseil de Cologne a chargé le gouvernement finlandais, titulaire de la présidence du Conseil, de la mise en place des conditions de mise en uvre de ce projet pour le sommet de Tampere.
Le Parlement lui-même semble avoir été touché par le ton positif du Sommet et a maintenu cet accent dans sa résolution.
Le Conseil propose que l'article 13 du traité d'Amsterdam soit appliqué dans une mesure aussi minimale que possible et propose de confier à un organisme extra-institutionnel l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je voudrais poser trois questions et y répondre.
En un sens, ce Sommet leur a dit : nous nous réunissons pour votre sécurité.
Là où les États membres sont à cours de possibilités, l'Union intervient - en matière de politique d'asile, en matière de politique d'immigration, de lutte contre la criminalité organisée et de coopération judiciaire.
Troisièmement, ce Sommet a été significatif car si jusqu'ici, nous sommes parvenus à concrétiser l'union économique et monétaire, ce Sommet extraordinaire a fait le premier pas en direction d'une union de la sécurité, d'un espace de liberté, de sécurité et de justice pour les citoyens d'Europe.
Deuxième question : ce Sommet a-t-il été un succès ?
En 2001, lorsque nous disposerons des premiers résultats, nous pourrons dire si des succès ont été obtenus et dans cinq ans, nous pourrons dire si Tampere a été un succès.
Le jugement des résultats de Tampere tel que vient de le faire le Conseil est une interprétation tout à fait erronée du traité d'Amsterdam.
La présidence a joué un rôle décisif dans l' obtention de ces résultats.
Les résultats du sommet de Tampere confirment également que nous ne voulons pas d' une "Europe forteresse", mais qu' au contraire nous voulons assumer nos responsabilités.
La nouvelle approche globale adoptée dans les domaines de l' asile et des migrations, de même que l' engagement du Conseil européen en faveur de l' application intégrale et globale de la Convention de Genève sur les réfugiés et la décision de s' efforcer d' instaurer un régime d' asile européen sont des pas dans la bonne direction.
Il importe de prendre en considération les interrogations des pays candidats et la coopération régionale dans ce domaine.
Il faut, de même, faire participer les citoyens à ce travail et garantir un plus grand soutien de leur part aux décisions prises au niveau communautaire.
Je me réjouis de certains progrès accomplis à Tampere : au niveau de l'octroi de droits comparables et en matière de lutte contre le racisme et la xénophobie, par exemple.
La protection des victimes est nécessaire, tout comme le droit d'obtenir des compensations ; mais nous devons aussi reconnaître le droit des accusés si nous voulons vivre dans une société décente.
Le Parlement aurait pu être invité à un nombre bien plus important de réunions de travail ayant entouré le sommet de Tampere.
J'espère que via notre travail au sein de l'organe chargé de la rédaction de la Charte des droits fondamentaux, nous pourrons vous prouver que la Présidence et le Parlement peuvent faire du bon travail ensemble.
J'espère que dans ce domaine où le Parlement est si souvent amené à travailler directement avec le Conseil, nous noterons une coopération beaucoup plus efficace entre nos deux institutions.
Je pense que la présidence finlandaise devrait en tirer des enseignements : lorsqu'on est prêt à coopérer, on peut atteindre de bons résultats.
Madame la Présidente, beaucoup de beaux propos ont été écrits à l'issue du sommet de Tampere, mais ces beaux propos ne pourront se concrétiser, et nous ne pourrons demeurer fidèles aux principes humanistes, que si les gens parviennent à pénétrer dans l'Europe forteresse, que si nous commençons à mener sérieusement une politique permettant de dissocier la politique de demande d'asile de celle de l'immigration, que si nous nous mettons à mener une politique sérieuse de collaboration avec le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés afin de tenter de résoudre les problèmes que connaissent l'Europe et le monde en matière de réfugiés.
Il en va de même en ce qui concerne les réfugiés et l'immigration.
Madame la Présidente, nous sommes tous encore sous le coup des élections de juin à l'occasion desquelles une majorité claire et absolue s'est dégagée.
La conférence intergouvernementale peut certes offrir un nouveau visage mais les problèmes fondamentaux demeurent identiques.
Nous concluons donc de Tampere que des pas importants ont sans doute été accomplis mais qu'on ne peut parler de faits marquants.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, Tampere a été un important pas vers l'avant et je pense que les initiatives visant à la création d'une Europe du citoyen en matière de justice et d'affaires intérieures constituent un grand progrès.
C'est pourquoi il s'agirait peut-être d'aborder une fois encore ce thème en préambule à la conférence intergouvernementale d'Helsinki car cette décision peut en effet être prise par simple décision du Conseil sans que ne soit réunie une conférence intergouvernementale.
La tâche de la politique en matière de justice et d'affaires intérieures est double : assurer la sécurité du citoyen face à la criminalité mais aussi face aux abus de l'État.
Il ne s'agit pas en la matière d'ériger une nouvelle instance de révision des catalogues nationaux des droits fondamentaux mais bien un droit légitime qui concerne l'action des institutions européennes et la législation relative aux citoyens.
Monsieur le Président du Conseil, permettez-moi une dernière remarque quant au rapport Pack soumis au vote aujourd'hui.
Si vous pouviez prendre position à ce sujet, cela nous aiderait à prendre notre décision à midi.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je ne sais pas s' il y aura un esprit de Tampere.
Cela marque aussi étape significative dans la reconnaissance du droit à la nationalité pour les ressortissants des pays tiers.
Dans le volet justice, nous accordons une importance particulière à la reconnaissance mutuelle des jugements en matière civile et pénale.
C' est pour nous essentiel car, derrière, il y a la réalité de ce qu' est une Europe des citoyens qui permet au droit de la famille de devenir aussi un droit pour les couples binationaux, et pas uniquement une source de difficultés.
Monsieur le Président, chers collègues, Tampere a décidé l' élaboration d' une Charte européenne des droits fondamentaux.
Il faut, au contraire, donner l' égalité des droits et traiter les immigrés comme des citoyens à part entière.
Il n'y a donc aucune raison de s'opposer aux réunions entre chefs d'État et de gouvernement, telles que celle qui s'est déroulée à Tampere, en vue de discuter de ces questions.
Le cur du programme étant que quel que soit le problème, la solution est toujours la même.
Les problèmes d'asile, d'immigration et de criminalité transfrontalière ainsi que d'exercice de la justice ont un impact sur les questions tout à fait fondamentales des droits de l'homme et des libertés civiles individuelles.
Les pêcheurs et les fermiers britanniques sont à présent les martyrs de l'irrésistible ambition de l'Union européenne.
Dès lors, avant même d'envisager de transférer davantage de pouvoirs à l'Union européenne, il nous faudrait tenir compte de ses activités et échecs passés.
Une politique réaliste de l' immigration devrait, au contraire, consister à rendre difficile la situation des migrants en Europe en supprimant notamment toute aide sociale - politique qui est d' ailleurs celle du Congrès américain -, en diminuant les aides économiques aux pays qui encouragent l' immigration et en organisant d' une façon systématique les reconduites à la frontière.
Mais pour cela, il faudrait rompre avec l' idéologie ambiante, fustiger les médias qui, telle la chaîne de télévision ARTE, diffusent cette idéologie et, d' une façon générale, ne plus avoir peur de notre supériorité sociale et culturelle.
La suppression de la procédure formelle d'extradition pour les personnes qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive est à mes yeux une bonne nouvelle pour la lutte contre le terrorisme, même si la résolution du Parlement ne le précise pas.
Il me semble également que la Commission, s'inspirant du nouvel esprit de Tampere et en tant que responsable de l'ordre juridique communautaire, devrait faire appliquer les directives visant à poursuivre le blanchiment d'argent, dont l'inapplication ne permet pas une coopération judiciaire efficace, comme nous le montre le problème de Gibraltar.
J'espère que la présidence du Conseil donnera dès à présent davantage d'explications à ce Parlement quant à leur contenu.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne puis comprendre comment on va proroger le mandat et établir d'autres plans d'action alors que ceux qui ont été approuvés il y a peu n'ont même pas été mis en uvre.
Monsieur le Président, l'issue du sommet de Tampere envoie pour moi un message fondamentalement positif aux citoyens de l'Union européenne parce qu'il met sur la table des questions qui nous concernent tous, mais en particulier parce qu'il ouvre la porte au développement de politiques que réclament les citoyens eux-mêmes.
J'estime également qu'il est positif de répondre à la nécessité d'une politique d'asile commune, mais il nous faut un financement pour la mener.
De même, il faut répondre à la réalité de l'immigration.
J'espère que ces prochains jours nous disposerons de plus d'information sur les intentions du Conseil et sur la manière dont les mesures prises à Tampere seront appliquées.
Les plans d'actions approuvés me semblent intéressants.
Il me semble également intéressant de lutter contre l'immigration illégale.
La seule résolution adoptée a été de prendre la résolution d' adopter plus tard une résolution pour résoudre les problèmes posés.
La question demeure : comment obliger les États membres à respecter les droits et la dignité des immigrés et des demandeurs d' asile ?
Plutôt que d' harmoniser les lois répressives dans cette Europe qui apparaît de plus en plus comme une forteresse, instaurons à l' échelle communautaire de vrais statuts et de vrais droits pour les immigrés et les demandeurs d' asile.
Tout État membre de l'UE ou candidat à l'adhésion devrait déjà disposer de systèmes de protection de ses citoyens basés sur ses propres droit coutumier, jurisprudence et législation.
Le troisième pilier est le dépositaire vital des compétences nationales issues de l'évolution historique et reflétant les spécificités culturelles et sociales des nations.
La Convention des Nations unies de 1951 était claire : elle doit être appliquée à la lettre mais ne doit pas être remplacée ou encadrée par de nouvelles réglementations qui, à mon sens, ne pourraient qu'augmenter la confusion.
Tampere a montré que l'Union a la volonté politique de tracer des politiques communes sur des questions directement liées à notre vie quotidienne, comme le renforcement du sentiment de sécurité des citoyens grâce à une lutte efficace contre le crime organisé, notamment dans le domaine des stupéfiants, du blanchiment de l'argent et de la traite des êtres humains, grâce aussi à la coopération judiciaire et à la reconnaissance mutuelle des décisions.
Ainsi, les citoyens européens conviennent désormais communément de la nécessité d'instituer une politique commune en matière d'immigration et d'asile.
Une chose me préoccupe : aucune mesure effective de solidarité n'a été définie par les États membres, en parallèle avec des normes communes, en cas d'urgence, comme le flux massif de personnes en provenance d'Albanie et des Balkans qui ont cherché à entrer en Italie à la suite de la crise politique qui sévissait dans ces pays.
L'action de solidarité et un meilleur contrôle des flux migratoires constituent des instruments importants pour lutter contre le crime organisé et, surtout, contre la traite des êtres humains.
Toutes ces interventions, et d'autres encore, relatives à la sécurité des citoyens de l'Union européenne, doivent être entreprises dans le plein respect des droits fondamentaux des personnes vivant sur le territoire de l'Union, la clef de voûte du futur espace européen de liberté et de sécurité étant justement les inaliénables droits fondamentaux.
J' espère par conséquent, Monsieur le Président du Conseil, que la Commission européenne recevra du Conseil la mission de mettre en place la reconnaissance des droits des citoyens originaires de pays tiers, et ceci dans le sens le plus étendu et dans le respect du principe de la non-discrimination, qu' il s' agisse du droit de vote, du droit au regroupement familial ou du droit de libre circulation, même si le Conseil est resté muet dans toutes les langues à ce sujet.
Deuxièmement, la politique d' asile et d' immigration me paraît encore et toujours trop déséquilibrée.
Au nom de mon groupe, je voudrais insister pour que les principes de la Convention de Genève soient appliqués intégralement dans les deux aspects de la politique d' immigration et pour que la Commission et le Parlement soient impliqués totalement dans chacun de ces aspects.
Ce tableau des résultats, allié à un renforcement des droits fondamentaux, peut faire office de règles de convergence applicables aux objectifs et aux garanties en matière juridique.
Cependant, le principe adopté à Tampere sur la reconnaissance réciproque devra être complété par une certaine harmonisation dans le domaine du droit pénal.
Le rôle politique de la Commission et de ce commissaire s' en trouve renforcé.
Le système d' asile communautaire européen proposé est encore très éloigné de l' idée d' une politique européenne intégrée.
La répartition des charges entre les États membres reste un tabou.
Je me réjouis et me félicite de ce que le Conseil ait mis en uvre cette décision à Tampere en créant une Académie européenne de police.
Je pense que le Conseil a bien fait de poser les jalons d'une politique commune en matière d'asile et de réfugiés mais au contraire de certains collègues, je ne suis pas fâché qu'il nous faille encore accomplir quelques pas dans cette direction car certaines composantes tout à fait essentielles font encore défaut.
Je suis toutefois d'avis qu'une politique commune en matière d'asile et de réfugiés dépourvue d'une répartition des charges pourrait être comparée à un grand toit soutenu par quelques rares murs porteurs.
Nous devrions donc utiliser le temps dont nous disposons et continuer à y travailler concrètement.
Monsieur le Président, chers collègues, nous pouvons nous réjouir du résultat du sommet de Tampere, l'accepter ou le juger insuffisant.
Il est important car il constitue un pas vers un espace juridique européen.
C'est la bonne direction.
Des règles sûres en matière de coopération doivent faire suite à la volonté de coopération judiciaire.
S'opposant à l'idée que notre Union doit être exclusive ou principalement de nature économique, le Conseil, suivant la ligne défendue par le Parlement depuis longtemps, s'est tourné vers les citoyens, leur liberté de circulation, leur sécurité, la reconnaissance du droit à la justice, droits qui doivent être reconnus non seulement aux citoyens de l'Union, mais aussi à tous ceux qui, dans diverses circonstances, se retrouvent régulièrement sur notre territoire.
Il a été convenu de priorités et d'orientations politiques, la Commission devra présenter une proposition de scoreboard, un panel d'évaluation des progrès accomplis et du respect des délais fixés par le traité d'Amsterdam, le plan d'action de Vienne et les conclusions mêmes de ce Conseil européen, initiative pragmatique qui augure de bons résultats et qui a recueilli l'engagement du commissaire António Vitorino, qui mérite pour cela aussi nos félicitations.
Il est certain qu'il y aura davantage de coopération et qu'il y a eu des domaines où il a été facile d'aboutir à cet accord, comme dans le cas de la création de Eurojust, qui devrait entrer en fonction à la fin de 2001, ou pour le renforcement du rôle de Europol, ou encore la création d'une académie européenne de police.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, étant la dernière parlementaire à intervenir sur ce sujet, il y a une chose qui me vient à l'esprit : vous avez parlé de l'esprit de Tampere et je pense qu'il y a aussi le signal de Tampere.
Il me semble important, pour reprendre ce qui a été dit ici, de signaler une question qui symbolise à mes yeux cette mise en scène du citoyen.
Une mutation presque constitutionnelle s'est produite à Tampere, car le Conseil a donné un mandat à la Commission pour établir, de sa propre initiative, des normes communes pour l'admission et le séjour, pour les affaires de peu d'importance et pour beaucoup d'autres questions.
Nous passons ainsi d'un droit d'initiative partagé à un droit d'initiative totalement confié à la Commission.
Mais, comme disent les Français, il y a du pain sur la planche.
Monsieur le Président, je remercie les parlementaires pour leurs interventions, qui ont été très concrètes.
Le problème qu' il y avait à Tampere, c' est que la justice et les affaires intérieures sont, au fond, un domaine très conservateur.
L' idée d' un procureur chargé de veiller aux intérêts de la Communauté a été amenée tardivement et émanait de la Commission.
Brok a évoqué la situation du Kosovo et le pacte de stabilité ; nous en avons parlé lors du dîner de Tampere.
Les conclusions de Tampere améliorent encore les possibilités pratiques pour le Parlement européen de participer et de contrôler.
Le caractère concret et opérationnel des conclusions de Tampere donne au Parlement de meilleures possibilités de participer à la création d' un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Ce qu' il faut maintenant, c' est que toutes les institutions mettent en pratique ce principe dans le cadre de leurs responsabilités et que la Commission présente réellement des propositions de textes concernant ces questions.
Merci beaucoup, Monsieur le Président du Conseil.
Je voudrais simplement, au nom de la Commission, vous remercier pour toutes les contributions à ce débat.
En effet, le scoreboard n' est pas seulement un instrument de programmation législative, c' est aussi un instrument de renforcement de la transparence et de la responsabilité de toutes les institutions européennes vis-à-vis des citoyens, parce que ce sont les citoyens qui sont les maîtres de l' espace de liberté, de sécurité et de justice.
Il ne s' agit pas seulement d' un tableau de bord, il s' agit aussi d' un instrument d' évaluation des résultats concrets réalisés au fur et à mesure de l' application concrète des conclusions de Tampere.
Les progrès réalisés seront non seulement le fait du Conseil, de la Commission et du Parlement européen, mais également des États membres dans la mesure où certaines tâches du tableau de bord leur seront confiées, en vertu du principe de la subsidiarité.
Enfin, Monsieur le Président, je tiens à souligner l' importance, pour la Commission, des décisions sur l' élaboration de la Charte des droits fondamentaux qui ont été prises à Tampere et feront l' objet d' un suivi à Helsinki.
J' envisage de considérer comme le fondement politique et philosophique de l' espace de liberté, de sécurité et de justice toutes les questions relatives non seulement aux droits fondamentaux des citoyens des États membres de l' Union mais également aux droits des ressortissants des États tiers résidant légalement et durablement sur le territoire de l' Union.
Avant de céder la parole à mon collègue, Michel Barnier, qui va vous présenter les objectifs de la Conférence intergouvernementale, je tiens à nouveau à remercier le Parlement pour le soutien dispensé à la Commission dans ce projet, projet de Tampere, esprit de Tampere, lettre de Tampere, mais surtout projet des citoyens de notre Union commune. (Vifs applaudissements) Pour en finir avec cette déclaration, j' ai reçu six projets de résolutions conformément à l' article 37, paragraphe 2 du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Rapport sur la CIG L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le rapport du groupe de haut niveau sur la Conférence intergouvernementale.
La limite que chacun comprendra et respectera est qu' à l' heure où nous parlons, ni la Commission ni le Parlement européen n' ont arrêté de manière précise et détaillée leur position et leurs propositions pour la prochaine négociation institutionnelle qui va s' ouvrir au début de l' année prochaine.
Il s' agit donc aujourd' hui - mais c' est déjà beaucoup - de vérifier ou de mesurer l' état d' esprit dans lequel nous allons, vous et nous, aborder cette négociation.
Je vais donc vous dire, Mesdames et Messieurs les députés, ou plutôt vous confirmer, l' état d' esprit qui est celui du Président Prodi et du collège des commissaires, et j' écouterai avec une extrême attention ce que vous direz au nom de vos groupes politiques ou à titre personnel.
Mesdames et Messieurs, en demandant à trois personnalités respectées et expérimentées de réfléchir librement et d' exprimer leurs idées, la Commission a voulu, sans attendre, provoquer et éclairer le débat.
Ce faisant, je suis sûr que nous jouons notre rôle, dans l' esprit même du premier alinéa de l' article 48 du traité de l' Union européenne.
J' y contribuerai avec tous ceux qui s' intéressent à la constructions européenne - et ils sont plus nombreux qu' on ne le croit - le plus près possible des citoyens.
Mesdames et Messieurs, le rapport Dehaene a le premier mérite de fixer les enjeux et de donner à la réforme des institutions une vraie perspective politique.
Cette réforme, dont chacun sait bien au fond de lui-même qu' elle est nécessaire, n' est pas seulement et n' est pas d' abord une affaire de temps, elle est d' abord une affaire de volonté politique, de lucidité sur notre propre fonctionnement actuel et ses insuffisances ; elle est affaire de courage, du courage collectif que nous aurons, ou que nous n' aurons pas, pour donner cette fois-ci la priorité à l' Union, pour donner la priorité à une vision à long terme, qui dépasse, nous le savons bien même si c' est difficile, les prudences et les intérêts immédiats.
Mesdames et Messieurs, je ne parle pas d' une réforme définitive des institutions européennes, mais d' une réforme suffisamment forte pour éviter le blocage des institutions, ou leur asphyxie ; d' une réforme suffisamment forte, comme l' a dit l' autre jour l' un de vos collègues, pour autoriser, dans l' avenir, d' autres évolutions.
Il n' est pas superflu d' espérer que l' on pourra tirer, à la fin de l' année 2000, dans le nouveau Traité, les conséquences institutionnelles des décisions qui pourraient être prises d' ici là, dans l' esprit de Cologne, pour la sécurité et pour la défense du continent européen.
Par exemple, celle de la personnalité juridique de l' Union.
Enfin, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un mot sur la préparation de la négociation.
Les intentions des présidences portugaise et puis française, les intentions de la présidence finlandaise, avant Helsinki, sont essentielles pour que la conférence intergouvernementale s' engage sur de bonnes bases et s' engage, permettez-moi de le dire, le plus tôt possible au début de l' année 2000.
Nous débattrons au sein du collège, dès le 10 novembre prochain, de la forme et des orientations de notre rapport formel qui sera, lui, rendu public au début de cette négociation.
Me souvenant de la qualité des interventions, durant toute la période qui a précédé Amsterdam, des deux représentants du Parlement européen, Élisabeth Guigou et Elmar Brok, je tiens à dire aussi qu' il me paraît utile pour tous que votre Assemblée puisse faire entendre sa voix et soit associée dans de meilleures conditions à cette négociation qui va s' ouvrir.
Entre la prudence et la témérité, entre le réalisme et l' utopie, il y a, nous en sommes convaincus, une place et un chemin pour une vraie réforme de nos institutions, pour un fonctionnement plus efficace et plus démocratique de l' Union, non pas pour retarder l' élargissement, mais pour le réussir.
Nous négocions donc avec douze États et il est très probable que plus de cinq États adhéreront à l'Union européenne dans la première vague.
C'est pourquoi le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens affirme qu'il veut davantage que ce qu'envisage Amsterdam, nous voulons un "Amsterdam plus", nous voulons une réforme fondamentale de l'Union européenne afin qu'elle soit prête à un élargissement qui constitue une grande priorité pour nous.
La double majorité est un instrument ; il y en a d'autres.
Je me réjouis particulièrement de la satisfaction de Jacques Santer sur ce point car il constitue un exemple de l'efficacité d'un petit État membre, en l'occurrence le Luxembourg.
Barnier a parlé de la personnalité juridique de l'Union européenne.
La CIG lui permettra surtout de fonctionner et d'assumer ses responsabilités lorsqu'elle sera composée de plus de vingt États membres.
Des changements sont nécessaires en ce qui concerne la taille de ce Parlement si nous voulons respecter la limite de 700 membres prévus par les Traités à notre demande expresse.
Il faut faire quelque chose pour faire suite aux conclusions tirées par nos États membres quant à la nécessaire intégration de l'UEO et au transfert de ses fonctions, ou d'une partie de ses fonctions, à l'Union européenne.
L'ajout de nouveaux sujets tels que ceux-là à la CIG ne la complique pas nécessairement.
Monsieur le Président, je salue ce rapport parce qu'il attire notre attention sur la question centrale qui est de savoir quelle sera la méthode de révision des Traités à l'avenir.
Nous devons prendre conscience qu'il sera quasi impossible - et certainement irréalisable - d'aboutir à un accord entre 25 ou 30 États membres sur des questions fondamentales de souveraineté.
La réforme essentielle concerne donc l'article 48 relatif à la modification des Traités.
La seconde réforme essentielle consiste à supprimer le droit de veto national des clauses de coopération renforcée et la troisième est à accorder aux citoyens le droit d'accès direct à la Cour européenne.
Monsieur le Président, le président Prodi avait tout à fait raison d'évoquer devant cette Assemblée une erreur historique au cas où la conférence intergouvernementale se serait limitée aux fameux left overs d'Amsterdam.
Non, ce qu'attendent fort justement les citoyennes et citoyens, c'est une démocratie véritable, la transparence et l'efficacité des décisions.
Cela vaut aussi pour l'article 105 du traité CE en vue d'inviter contractuellement la BCE à favoriser la croissance et l'emploi par le biais de sa politique monétaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe Europe des nations estime que le rapport Dehaene sur les implications institutionnelles de l' élargissement n' est satisfaisant ni dans sa méthode, ni dans l' essentiel de ses conclusions.
Dans le même esprit, le groupe avance la vieille proposition fédéraliste de généralisation des votes à la majorité qualifiée au Conseil.
Cette proposition, combinée au maintien du monopole d' initiative de la Commission, aboutirait, on le sait, à un considérable renforcement des pouvoirs de cette dernière et à un amoindrissement corrélatif du droit des États.
En tout cas, notre Parlement ne saurait manquer d'exhorter à ce que ce texte soit une approche systématique de tous les aspects de l'Union européenne afin que la conférence intergouvernementale aborde, une par une, les questions qui nous préoccupent en ce moment, et ce dans le droit fil de la logique d'Aristote qui veut que la politique soit l'art du possible.
Monsieur le Président, je perçois un grand pas en avant dans le rapport des sages et j'approuve sans réserve le commissaire Barnier : des réformes fondamentales de l'Union doivent être menées dès à présent et ne peuvent être repoussées après l'élargissement.
Ce serait lourd de conséquences et fatal car vingt ou vingt-cinq États ne pourront tout de même pas régler ce que quinze États s'avèrent incapables de régler ensemble.
Ce sont là deux choses qu'il faut distinguer, comme c'est le cas dans nos lois fondamentales ou nos constitutions au sein des États membres.
Le groupe Dehaene s'est énormément concentré sur la réforme de la Commission.
La conférence intergouvernementale représente à cet effet une excellent occasion.
Monsieur le Président, pour des têtes froides et bien informées, l'an 2000 est bien entendu une année comme les autres mais à l'entame d'un nouveau siècle, il n'y a pas que les romantiques qui ne peuvent se passer d'une certaine magie, lever les yeux des affaires quotidiennes et se vouloir en quelque sorte les architectes de leur propre avenir.
En ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité, ce rapport s'étend largement - comme les chefs d'État et de gouvernement - sur le développement d'une politique de sécurité et oublie ce faisant que la politique de sécurité est un élément de la politique étrangère.
Monsieur le Président, que doit faire la prochaine conférence intergouvernementale ?
Elle doit préparer l'Union à une Europe composée de 27 États membres.
Elle ne doit pas non plus mener à la dénaturation de l'Union.
Et ça, Monsieur le Président, ce n'est pas l'Union européenne pour laquelle nous avons lutté et en laquelle nombre d'entre nous croient.
Si l'on en croit le groupe Dehaene, ses projets sont très ambitieux, mais ces intentions ne sont ambitieuses que par rapport à la situation actuelle et aux réticences présentes.
Les propositions ont une portée insuffisante du point de vue des exigences que pose une union de plus de trente pays.
Je ne suis pas au fait des différences entre l'est et l'ouest du Luxembourg mais je connais un peu les différences internes à l'Écosse et le principe de représentation tel qu'il existe est absurde.
Il faut réexaminer les principes de représentation en Europe tels qu'ils sont appliqués aux nations et aux régions et je suis vraiment désolé que le rapport Dehaene n'en ait pratiquement rien dit.
Les uns, dont nous sommes à l' UDF au sein du PPE, sont favorables à de nouvelles avancées européennes.
Mais je crois que nous serons tous d' accord pour juger qu' il est temps que les responsables politiques reprennent le contrôle de la machine et osent enfin débattre du but de la dimension géographique et du chemin de l' Europe politique, comme nous l' avons fait pour l' Europe économique et monétaire.
L'Europe devra dans l'avenir se composer de trois cercles institutionnels.
Le second cercle serait l'Union européenne qui se développerait dans l'avenir comme une confédération.
La balle se trouve maintenant dans le camp des États membres et de la Commission.
En ce qui nous concerne, et que cela soit très clair, la réforme de l' Union reste en tout cas une condition sine qua non de l' élargissement.
Il s' agissait donc d' un échange de vues suscité par le rapport Dehaene que le président Prodi avait souhaité pour susciter justement ce débat et l' éclairer.
Nous allons tenir compte de ces questions, de ces suggestions, voire parfois des critiques ou des craintes, pendant les quelques jours qui nous séparent du 10 novembre.
Après quoi nous aurons encore beaucoup de travail, entre le 10 novembre et le début de la négociation, puisque la Commission devra présenter un document dont j' ai dit moi-même qu' il serait un document politique fort, global, structuré pour être utile aux négociateurs et faciliter cette négociation.
Je veux donc, Monsieur le Président, en guise de conclusion, remercier le Parlement européen de ce premier échange de vues sur la prochaine conférence intergouvernementale et sur les ambitions avec lesquelles nous devons aborder cette conférence intergouvernementale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans quelques instants.
Nous connaissons bien la "lentocratie" de ce Parlement : il faut en moyenne 21 mois pour qu'un rapport passe de la commission des affaires constitutionnelles à l'Assemblée !
Eh bien, chers Députés, nous ne nous contenterons pas, au cours de ces 21 mois, de pousser sur des boutons, quand vous nous le permettez, pour voter sur des résolutions que nous n'avons même pas eu la possibilité de soumettre à votre vote.
Si cette désignation a été retardée, c'est parce que le représentant des radicaux a demandé le report au cours de la réunion des coordinateurs visant à s'accorder sur le choix d'un rapporteur.
Quoi qu'il en soit, pour ce qui est du dépôt d'amendements, vous avez exactement les mêmes droits que chaque député et il vous est loisible de déposer un amendement assorti de 32 signatures.
Certes, le fonctionnement d' une démocratie exige des règles, mais l' honneur d' une démocratie se mesure aussi au soin qu' elle met à la protection de ses minorités, et je souhaite que nous ayons tous les mêmes droits dans cette Assemblée.
Avant ce débat, je veux à présent demander à la nouvelle Commission, puisqu'elle n'en a pas encore eu l'occasion, de s'exprimer quant à la position du Parlement à ce sujet.
Javier Solana pour me faire ma propre idée de notre travail et je bénéficierai des vues du Parlement pour appuyer mon intime conviction de la nécessité qu'il y a de mettre l'Agence sur pied et de la voir fonctionner aussi vite que possible.
Moyennant la possibilité de reformulation de certains d'entre eux, la Commission peut accepter sur le fond les amendements relatifs aux mesures d'accompagnement, à la participation des communautés locales à la reconstruction, à la coordination avec les organisations non gouvernementales, à la consultation du Parlement avant que l'Agence n'étende son activité à d'autres régions de la République fédérale de Yougoslavie et bien sûr, à la transparence budgétaire.
Certains amendements - 7, 8, 10, 11, 17, 25 et 26 - traitent de questions déjà abordées dans la version actuelle de la proposition.
Nous ne pouvons cependant aller dans le sens du Parlement sur les points suivants : fusion de l'aide humanitaire et de l'assistance à la reconstruction au sein d'un même organe, séparation des recettes de l'Agence et des crédits alloués aux programmes, exclusion du budget de l'Agence des contributions en provenance d'autres sources, l'approbation du plan de recrutement par l'autorité budgétaire et la publication d'un rapport sur une possible dissolution de l'Agence au terme d'une période de vingt-quatre mois.
Cela recouvre les amendements 5 et 23, la première partie de l'amendement 24 et les amendements 27 et 28.
Je suis bien entendu conscient de l'importance spécifique que le Parlement attache à deux questions particulières : la première concerne l'installation du quartier général de l'Agence à Thessalonique et de son centre opérationnel à Pristina, l'extension de son mandat à l'ensemble de l'ouest des Balkans et le développement de ses activités dans le cadre du pacte de stabilité.
Elle est un instrument de l'Union européenne et doit préserver son autonomie d'action.
Son quartier général ne peut être établi à Thessalonique qu'aussi longtemps que son centre opérationnel de Pristina préserve sa propre autonomie.
Tertio, la Commission s'engagerait à publier l'année prochaine un rapport d'évaluation sur l'extension potentielle des activités de l'Agence à d'autres pays des Balkans, aux termes d'un nouveau règlement.
Le deuxième thème qui a donné lieu à un certain nombre d'amendements est le désir de placer l'Agence sous la responsabilité unique et directe de la Commission, qui en nommerait le directeur.
Quant au comité de gestion, il serait remplacé par un comité consultatif.
C'est ce que proposent les amendements 6, 12, 14, 16, 19 et 22.
Ce modèle comprend la représentation des États membres au conseil de direction et des règles spécifiques en ce qui concerne la chaîne de responsabilité.
La formule du comité de gestion est conforme aux règlements existants.
Je pense que les choses sont assez simples et je me réjouis des propos tenus tout à l'heure par le Premier ministre Lipponen en réponse à la question d'un député.
Nous le devons tous à notre équipe au Kosovo.
Nous avions nous-mêmes une difficulté que le Parlement connaissait au sujet de l' amendement 6, puisqu' il paraissait être en contradiction avec l' article 133 du Traité.
Monsieur le Président, je tiens juste à dire qu'à mon humble avis nous venons de perdre une occasion car cet amendement 5 aborde un point important des rapports entre la Commission et le Conseil, et en particulier le problème de la comitologie.
Il s'agit de deux points de vue différents, selon que l'on choisit le comité consultatif - comme nous l'avons fait - qui mettait davantage l'accent sur la Commission, ou le comité de réglementation, qui privilégiait le Conseil.
Je voudrais donc recommander à la Commission - j'ignore si le commissaire Liikanen est présent, mais, de toute façon, nous en avons déjà discuté au cours du débat général - d'agir avec une certaine urgence si nous devons présenter une réglementation-cadre qui couvre toutes les matières, afin d'affronter de manière organique et approfondie un problème très délicat du point de vue institutionnel.
Et puisque j'ai la parole, Madame la Présidente, je voudrais en revenir à votre présidence de ce matin.
Monsieur Evans, je prends très volontiers note des trois points que vous avez soulevés.
Nous leur avons demandé s' ils souhaitaient ou non un vote électronique, étant donné que, comme toujours mais peut-être plus particulièrement encore dans ce cas-ci, le vote risque d' être très serré, de se jouer peut-être à quelques voix.
En tout cas, en tant que présidente, je ne voulais pas qu' il puisse y avoir par la suite des contestations, que des collègues disent avoir commis des erreurs de manipulation.
EXPLICATIONS DE VOTE Rapport Pack (A5-0013/1999) Madame la Présidente, je voudrais expliquer au nom de notre groupe pourquoi nous avons voté négativement.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a toujours été d' avis que le siège de l' agence pour la reconstruction du Kosovo devait se trouver à Pristina, qu' il ne pouvait que se trouver à Pristina, qu' il ne devait être lié, constituer un sous-ensemble ou travailler de concert avec une quelconque autre agence à Thessalonique.
Rapport Palacio Vallelersundi (A5-0037/1999) La position des libéraux autrichiens quant au contenu des deux premières résolutions du Parlement sur le statut des députés n'a pas changé.
Les membres de la délégation européenne du PvdA (parti du travail néerlandais) ont voté en faveur d' un amendement qui confirme, quant à la procédure, les résolutions du Parlement européen du 3 décembre 1998 et du 5 mai 1999 et qui ont pour objet le statut des députés du Parlement européen.
Pour nous, ce vote ne reflète aucunement le contenu des résolutions du 3 décembre 1998 et du 5 mai 1999.
Elle considère le vote comme une affaire de pure procédure, nécessaire pour permettre la poursuite des négociations avec le Conseil au sujet du statut des députés du Parlement européen, lequel reste encore à instaurer.
Les députés européens du PvdA et d' autres députés au Parlement européen ont entrepris des démarches dans le passé en vue de manifester concrètement cette volonté de conclure des compromis et continueront à le faire.
Avec l' adoption de cet amendement, nous ouvrons la porte à la reprise de la discussion avec le Conseil au sujet du statut futur des députés du Parlement européen, avec l' espoir que ce statut soit enfin rapidement adopté.
Ce vote ne signifie selon moi en aucune façon une approbation de la résolution du 5 mai 1999 sur le statut des députés.
Je pense qu'en développant le système de référence européen de signature électronique, l'Union européenne doit tout le temps agir également au niveau international, afin que l'on puisse consolider les cadres légaux du système.
Le développement de la coopération ne doit cependant pas provoquer une augmentation des réglementations.
Je me réjouis du fait que la proposition de directive donne force de loi aux signatures numériques (moyennant leur authentification) et leur donne donc la même valeur légale que les signatures manuscrites.
Une sécurité accrue du commerce électronique au sein de l'UE devrait être de nature à augmenter la confiance des consommateurs et à aider les citoyens de l'UE à profiter de ce domaine d'activité avec davantage de sérénité et de sécurité.
Je me réjouis profondément de cette mesure intelligente visant à pallier l'un des problèmes essentiels entravant l'explosion potentielle du commerce électronique à travers l'Europe, à savoir la difficulté de vérification de l'identité des utilisateurs et consommateurs.
En fait, d'ici 2002, chaque école britannique sera connectée à Internet.
Recommandation pour la 2e lecture Miller (A5-0028/1999) Rapport Huhne (A5-0035/1999) .
Par ailleurs, la résolution du Parlement européen traite abondamment de mesures techniques visant à améliorer la transparence de la BCE.
L'affaire est plus grave qu'il n'y paraît.
On comprendra dans ces conditions que je ne puisse approuver ni la résolution du Parlement européen, ni le rapport annuel de la BCE pour 1998 . .
En tant qu' ancien membre de la commission économique et monétaire, j' ai lu avec attention le premier rapport annuel de la Banque européenne dont j' essaie de suivre les travaux avec vigilance.
C' est pourquoi je ne peux qu' approuver le rapporteur lorsqu' il déplore le manque de transparence de la BCE.
Compte tenu de son haut degré d' indépendance, il est essentiel que la BCE assure un niveau élevé de transparence au niveau de la prise de décisions en matière de politique monétaire.
Il me semble par ailleurs essentiel, dans un souci de collaboration efficace entre la BCE et le PE, que le Président de la BCE soit prêt à rendre des comptes sur chaque décision monétaire d' une importance significative.
Cette dernière doit s' efforcer de penser la politique monétaire en termes de croissance durable et d' emploi.
L' objectif de stabilité des prix n' est pas une fin en soi, il doit contribuer à la croissance et à la création d' emplois.
Malheureusement, c'est un exemple du manque de contrôle démocratique de la part de ces institutions.
En prenant pour base l'accomplissement du pacte de stabilité et des critères respectifs de convergence nominale, et en partant du primat de la stabilité des prix, les orientations monétaires de la BCE finissent par être déterminantes pour les politiques nationales et européennes dans les domaines économiques et sociaux les plus divers, y compris dans les perspectives budgétaires de l'Union européenne et des États membres.
par écrit. (EN) Je salue ce premier rapport annuel du gouverneur de la Banque centrale européenne, M.
Pour des députés européens tels que je le suis, les publications annuelles et mensuelles de la BCE se sont avérées très précieuses et d'un très haut niveau.
La Banque d'Angleterre s'est vue octroyer l'indépendance opérationnelle en mai 1997, l'un des premiers actes posés par le gouvernement travailliste.
Cela renforce la confiance des marchés dans ses décisions et constitue un exemple de gestion transparente.
Ce n'est certainement pas une coïncidence si, depuis la décision courageuse prise par le gouvernement travailliste en mai 1997, la Grande-Bretagne a connu une période de stabilité économique sans précédent et a été louée par l'OCDE.
Je voudrais voir la BCE appliquer une politique d'ouverture et de transparence similaire à celle de la Banque d'Angleterre.
Par conséquent, si la Grande-Bretagne devait jamais entrer dans l'euro, il faudrait que la BCE opte pour davantage d'ouverture.
Conseil européen des 15 et 16 octobre à Tampere Madame la Présidente, le Conseil de Tampere qui vient d' être consacré à l' espace européen, dit "de liberté, de sécurité et de justice", a pris quelques bonnes décisions techniques pour intensifier la coopération dans la lutte contre la criminalité et pour favoriser la coordination judiciaire, par exemple au moyen d' un plus large usage de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière civile ou pénale que vous aviez vous-même, d' ailleurs, Madame la Présidente, recommandé dans votre discours introductif.
Mais, sur un plan plus général, et notamment lorsqu' il a traité des questions d' immigration, le Conseil s' est enfoncé dans deux contradictions qui renvoient d' ailleurs, toutes les deux, à son absence de courage politique ou à la paralysie mutuelle de ses membres, on ne sait pas trop.
La contradiction devient franchement risible dans le cas du gouvernement français qui a souscrit, dans le traité d' Amsterdam, à la répartition financière et physique des réfugiés entre les pays de l' Union, et qui maintenant recule devant les conséquences de sa propre signature.
Je veux mettre l'accent sur mon soutien à la fondation d'une Académie de police européenne et à l'augmentation des compétences d'Europol, moyennant bien entendu un contrôle démocratique intégral de leurs activités.
J'ai beaucoup parlé de ce sujet auprès de l'opinion publique et j'estime qu'ils se réjouiraient d'un accroissement des capacités d'action contre la criminalité internationale et le crime organisé qui traverse toujours davantage nos frontières.
Je prévois donc que la nécessité de permettre à nos forces de police d'agir au-delà de leurs frontières deviendra de plus en plus évidente et urgente.
Si pour la première fois, le sommet extraordinaire de Tampere s'est surtout concentré sur l'immigration et la politique d'asile, il a également sérieusement abordé la question de la traite des êtres humains en augmentation constante depuis cinq ans.
La résolution du Parlement n'en fait pas mention mais je voudrais qu'il soit noté que parallèlement à la traite des adultes, la traite des enfants à des fins de prostitution ou d'activités pédophiles est en augmentation.
Il est honteux que l'Occident prospère ait ajouté à ses excès de consommation le commerce de chair humaine.
Cet espace, qui apparaît lié à l'avancée de la suppression des "frontières intérieures" de l'UE et du renforcement de ses "frontières extérieures", ne peut transformer l'UE en une forteresse.
Pour les verts et de nombreuses organisations non gouvernementales, la confirmation de la Convention de Genève sur les réfugiés "dans son acception la plus complète et la plus large" est une victoire.
La nouvelle approche visant à lutter contre l'immigration illégale dans les pays d'origine comporte un risque car la coopération pourrait mener à une forme de répression.
Notre groupe se réjouit des efforts accrus en matière de lutte contre le blanchiment d'argent et la traite des êtres humains.
Une égalité de traitement n'inclut pas uniquement l'accès aux services sociaux et éducatifs mais aussi le droit de vote et la liberté de mouvement dans l'UE.
La Charte des droits fondamentaux doit inclure des droits nouveaux et inviolables pour les citoyens de l'Union si on veut éviter qu'elle ne se résume à une déclaration politique.
Monsieur le Président, la plupart des électeurs de ma circonscription ignoraient sans doute qu'une importante réunion des gouvernements de l'UE se déroulait à Tampere la semaine dernière pour évoquer des questions de justice et d'affaires intérieures.
En outre, les ressortissants britanniques confrontés à des difficultés juridiques à l'étranger auront désormais un accès facilité à la justice, en ce compris l'accès à une assistance juridique et à des services de traduction et des procédures simplifiées en matière de compensation et de créances.
Parmi d'autres mesures, les gouvernements se sont également mis d'accord sur des règles communes afin d'accueillir les personnes nécessitant l'asile politique et sur l'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux.
Cette charte répertoriera pour la première fois en un seul document l'ensemble des droits fondamentaux octroyés aux citoyens de l'UE.
Il y avait 557 votants, 32 bulletins blancs ou bulletins nuls.
Le nombre de suffrages exprimés est de 525.
La libération de capitaux, la suppression des frontières économiques, la transformation des modèles due aux technologies avancées et à la société de l'information, la concurrence mondiale sont autant d'éléments qui sont fréquemment des facteurs de restructuration et de bouleversements violents de la production industrielle.
Il certain que cette restructuration est prévisible et qu'on peut l'effectuer de maintes manières.
Le réalisme m'incite à dire qu'aucune restructuration ne peut être de velours et sans problèmes.
Il existe à ce jour dans l'Union européenne un cadre institutionnel qui se compose de deux directives : l'une sur les licenciements collectifs et l'autre sur le comité d'entreprise européen.
Le point que je souhaite aborder maintenant est celui du dialogue social.
La responsabilité du dialogue social incombe aux partenaires sociaux et il y a, dans le cadre de la responsabilité sociale assumée collectivement, certaines initiatives que ceux-ci pourraient prendre.
Enfin, j'ajouterai que je compte, en puisant à nouveau dans les propositions et les idées du rapport Gillenhammer, adresser une lettre à toutes les entreprises employant plus de mille salariés, au niveau européen, pour leur demander d'établir, sur une base volontaire, un rapport intitulé "Gérer le changement" qui servira à constituer entre les grandes entreprises une sorte de base de référence sur la façon dont on peut prévoir les restructurations sans engendrer de problèmes sociaux aigus.
Il est clair que l'Union européenne va faire son possible, comme elle y est tenue, et à tous les niveaux, pour aider la libre concurrence, l'espace de libre et saine concurrence où opèrent les entreprises européennes.
Mais il est tout aussi clair que l'Union doit défendre ce dont elle peut s'enorgueillir devant l'histoire - le modèle social européen.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, si une restructuration ne peut être de velours, il est néanmoins possible de la maîtriser, de la prévoir et de l'effectuer à un coût social passager.
Je suis convaincue que les propositions dans le domaine législatif et surtout les propositions dans le domaine de la coopération entre les partenaires sociaux constituent une base pour nous attaquer à ces grands problèmes de notre époque.
Le gouvernement français qui, comme on le sait, est constitué de socialistes, de verts et de communistes, n' est pas intervenu dans cette affaire.
Il est beaucoup plus facile de résoudre les problèmes lorsqu' une concertation convenable a pu avoir lieu.
Non, chers collègues, il n' est pas moral de voir, suite à cette annonce, le titre en bourse de cette entreprise augmenter de 12 %, créant ainsi une plus-value pour les actionnaires, sans que n' ait été créé un seul élément de richesse supplémentaire, bien au contraire.
Les socialistes demandent aussi un bilan de l' application de la directive européenne sur les licenciements collectifs, bilan accompagné de propositions d' améliorations en vue de la rendre tout simplement efficace dans la défense de l' emploi et la défense des salariés.
Sans ces mesures minimales et quelques autres, accompagnées de mesures concrètes contre les délocalisations à l' intérieur de l' Union européenne et d' autres mesures contre le dumping social à l' extérieur, le modèle social européen, si cher à certains de nos hommes politiques, y compris à droite, ne sera jamais qu' un discours creux, ce qui contribuerait à renforcer un sentiment anti-européen diffus dans nos pays et chez de nombreux salariés.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, alors que le marché acquiert de plus en plus un caractère mondial, il est plus que jamais important que les entreprises aient une compétitivité optimale.
Ni le Parlement européen, ni la Commission européenne ne sont compétents, selon mon groupe, pour intervenir dans la gestion d' entreprises européennes.
D' autres exemples identiques sont encore dans toutes nos mémoires : Renault Vilvorde, le système bancaire français, les grandes entreprises de distribution, sans oublier Daewoo.
Toutes ces entreprises, qui mettent en place, année après année, des plans de licenciement, ont profité de subventions européennes et nationales sans qu' à aucun moment elles ne soient redevables de comptes sur l' utilisation de ces fonds.
Je pense que notre institution se doit d' être au cur des préoccupations de millions d' Européens qui vivent dans le chômage ou dans la crainte de se retrouver sans emploi.
Michelin est malheureusement loin d' être une exception en la matière.
En aucun cas une entreprise florissante ne devrait pouvoir supprimer des effectifs, voire licencier des salariés.
Il appartient donc à la Commission de nous présenter, au plus vite, deux propositions de directive révisées.
Pour sa part, mon groupe va s' adresser aux principales organisations syndicales européennes pour échanger nos expériences et, le cas échéant, lancer une pétition européenne permettant à nos concitoyens de peser sur les décisions à venir.
Monsieur le Président, j'ai écouté l'intervention de la commissaire Diamantopoulou, que je remercie.
Attendu que l'Union cherche à se donner une politique économique et, si possible, industrielle commune, il serait opportun, à notre avis, que l'Union puisse se prononcer notamment sur ces restructurations qui ont impliqué ou qui impliquent une participation, même financière, des États membres.
Monsieur le Président, arrogante et démagogue, la classe politique européenne a trouvé le bouc émissaire idéal pour lui faire porter le chapeau de ses propres turpitudes économiques.
Ceux qui, à gauche, dénoncent aujourd' hui les suppressions de postes dans l' entreprise Michelin ont massivement approuvé les politiques économiques ultralibérales de l' Union européenne, telles que définies dans les traités de Maastricht et d' Amsterdam.
Mes chers collègues, vous soutenez activement la mondialisation, mais vous poussez de hauts cris lorsque les entreprises européennes tentent de s' adapter aux règles nuisibles que vous avez vous-mêmes édictées, ainsi qu' à l' environnement économique que vous leur imposez.
Les gouvernements socialistes ou libéraux et la Commission européenne, également soumis au dogme du mondialisme, sont coresponsables de cette situation.
Ils capitulent en rase campagne, avant même l' ouverture des négociations du Millenium round, en renonçant à lutter efficacement contre le dumping social, en renonçant à imposer une nécessaire clause sociale, en renonçant au principe de préférence communautaire.
La seule politique possible pour le plein emploi des travailleurs européens, c' est de reconquérir le marché intérieur, de le protéger contre la concurrence déloyale, de renoncer à une mondialisation criminelle et antisociale ; c' est de rétablir la nécessaire règle de préférence communautaire.
Voilà pourquoi l'Europe a un chômage, et un chômage de longue durée, beaucoup plus élevé que les États-Unis.
En tant que législateurs, notre tâche est de créer un environnement qui permette aux entreprises et à l'emploi de prospérer.
Que les gouvernements s'occupent de la sécurité sociale et laissons l'industrie créer de la richesse et des emplois.
Je pense aussi à nous tous contribuables, ici et dans le reste de l'Union européenne.
Une bonne entreprise ne traite pas son personnel ou la communauté qui l'héberge comme des facteurs de production dont on peut se défaire à la légère dans un jeu global de pertes et profits.
Cette Assemblée s'est habituée à l'idée des coûts externes en matière de politique environnementale, le coût de pratiques nuisibles n'étant pas assumé par l'entreprise concernée mais par l'ensemble de la société.
Peut-être nous faudrait-il penser en des termes similaires lorsqu'il s'agit de la responsabilité sociale d'entreprises telles que Michelin.
Il nous faut un cadre général en matière d'information et de consultation et aussi un réexamen de la législation sur les transferts, les fusions et les rachats - ce n'est pas le cas ici mais c'est le cas dans le secteur des banques et des assurances par exemple.
Je trouve cela tout à fait répréhensible et j'espère que c'est le sentiment de toutes les personnes sensées de cette Assemblée.
Dans son dernier paragraphe, celle-ci contenait une référence à Michelin.
C'est vraiment une affaire très sérieuse et j'espère que vous vous pencherez sur cette question et en informerez l'Assemblée.
Je vous remercie, Monsieur Hughes.
Monsieur le Président, nous serons très intéressés par les conclusions de l' enquête que vous allez mener parce que nous sommes aussi signataires de cette résolution et nous avons fait la même constatation.
Ce que nous disons les uns et les autres depuis tout à l' heure, c' est que, en fait, le but poursuivi par un nombre croissant de restructurations d' entreprises est de donner toujours plus de gages aux actionnaires et de leur garantir toujours plus de rentabilité pour les investissements financiers.
C' est pour cela que la direction du groupe Michelin a annoncé, dans le même temps, la suppression de 7 500 emplois et des bénéfices mirobolants.
La désespérance sociale générée par ces décisions se transforme immanquablement en désespérance politique et cette désespérance politique est une menace permanente pour la démocratie.
Non, Monsieur Pronk, les décisions des grands groupes ne sont pas de droit divin.
L' Union européenne doit aussi prendre acte de la fin d' une équation magique que ressassent toutes les institutions européennes, suivant laquelle croissance plus compétitivité égaleraient forcément emploi et développement.
Il faudra tirer les conséquences d' un tel constat pour nous amener à reconsidérer les fondements de notre stratégie européenne pour l' emploi et de nos grandes orientations économiques.
Les bénéfices des entreprises résultent du travail de tous : ils doivent être utilisés en priorité pour maintenir les emplois existants et en créer de nouveaux, en répartissant le travail, sans diminuer les salaires.
Je crois que si les idées de nombreux orateurs aujourd'hui devaient prévaloir, nous préparerions l'Europe de la pauvreté et du chômage et non pas une Europe de l'emploi et de la richesse.
Si c'est là l'Europe que nous préparons, nous sommes hypocrites car nous préparons une Europe caractérisée par le chômage et la fermeture des entreprises.
Monsieur le Président, l' Union européenne doit disposer d' une industrie compétitive, créatrice de richesse et donc d' emplois.
Michelin aujourd' hui, c' est 82 sites de production dont 48 en Europe.
Je souhaiterais vivement savoir combien d' entreprises automobiles, y compris publiques, combien d' entreprises de pneumatiques, y compris parapubliques, ont aujourd' hui le même taux de présence en Europe et n' ont pas déjà délocalisé sans bruit et, parfois, avec la faveur de gouvernements, y compris de gauche.
Michelin a, c' est vrai, réduit le nombre de ses postes de travail de 25 000 en vingt ans, mais je le rappelle à certains, 25 000 disparitions d' emplois dues aux efforts de productivité comparables dans tous les secteurs industriels, et notamment celui de l' automobile et des pneumatiques, 25 000 dont seulement 186 licenciements.
L'affaire Michelin, dont je ne parlerai pas en détail, d'autres l'ayant déjà fait, nous donne l'occasion de tenir ce débat.
Ces processus, ces phénomènes, toujours plus fréquents, doivent être régis par le biais d'instruments disponibles qui nécessitent une certaine amélioration.
La résolution dont nous débattons aujourd'hui est un mélange de styles, d'apports individuels, dont le résultat est un ensemble pour le moins hétéroclite.
Mais certaines réflexions, en particulier celles que mon collègue Pronk a exposées, me semblent essentielles.
Et ceux qui croient atteindre, en recourant à l'intervention publique, une espèce de prométhéisme véritablement volontariste ont perdu.
Ceci dit, ceux qui comme moi croient dans le marché et militent dans cette partie de l'hémicycle, loin des tentations autarciques d'un côté et de l'autre de l'Assemblée, pensent que le principe de compensation sociale doit équilibrer le principe d'un marché qui fonctionne.
C'est pourquoi je me réjouis que notre résolution prône le dialogue social pour résoudre les conflits.
Je me réjouis aussi qu'elle évoque la nécessité de revoir l'architecture fiscale, car elle encourage la délocalisation des entreprises vers des territoires où la fiscalité est plus légère.
Si le marché pouvait effectivement s'autoréguler, nous ne parlerions pas de Michelin aujourd'hui.
Deuxièmement, nous devons en parler parce que les travailleurs attendent de nous, de l'Union européenne, que nous contrôlions la mondialisation et que nous réglementions la nécessaire modernisation des entreprises et leur adaptation aux marchés d'une manière intelligente, c'est-à-dire socialement soutenable.
Les changements économiques se poursuivront dans l'UE mais pour nous sociaux-démocrates, il va de soi qu'il faut impliquer les travailleurs et leurs syndicats dans ce processus, les informer à temps et examiner sérieusement leurs propositions.
Je voudrais encore remercier les travailleurs de Michelin présents aujourd'hui.
Cela contribuerait à la paix sociale et les marchés boursiers auraient alors aussi toutes les raisons de voir augmenter leur plus-value.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, à ce stade du débat, beaucoup de choses ont été dites.
Cela nous permet de reprendre certaines idées, en guise de conclusion.
Cette résolution sur les restructurations industrielles est présentée aujourd' hui parce qu' une entreprise - Michelin - a décidé de licencier 7 500 personnes.
La situation est bien sûr dramatique, mais il est aujourd' hui intéressant de constater que nous pouvons parler des restructurations industrielles, non pas d' un simple point de vue économique, mais en invoquant les problèmes humains qui sont posés.
Je crois que cette résolution est bien liée à la situation de Michelin.
Du point de vue humain, cette situation est non seulement inacceptable, elle est indécente et immorale.
Dans les mesures qui ont été proposées, Madame la Commissaire, vous nous avez parlé du coût social et de sa prise en compte dans le long terme.
En tout état de cause, ce débat illustre bien le clivage politique qui divise cette Assemblée et qui ne disparaît dans des résolutions dites "de compromis".
Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose exprimer ma réelle sympathie à tous ceux qui perdent leur emploi sans avoir commis la moindre faute ou à la suite d'une restructuration.
La meilleure façon d'assurer le succès des entreprises est de veiller à leur compétitivité sur le marché mondial.
Le paysage européen des entreprises change à un rythme jamais observé et pourtant, le modèle dont dépendent ces changements est selon nous toujours le même.
Des millions de travailleurs européens craignent fort justement pour leur emploi et dans le même temps, le cours des actions augmente à chaque restructuration, à chaque transformation, tout au moins à court terme.
D'autres orateurs l'ont d'ailleurs déjà très clairement mentionné.
Notre paix sociale est gravement menacée si un cinquième à peine de la société profite des développements et que les autres restent sur le carreau.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la compétitivité est le thème nº 1 en Europe.
Et je pense que nous avons effectivement des enseignements à tirer des États-Unis d'Amérique en matière de politique monétaire, de recours aux technologies de pointe et de rapidité opérationnelle à ce niveau, mais il existe naturellement une différence de taille avec l'Europe dont le modèle culturel, social et historique repose sur de puissantes forces sociales et sur un équilibre entre société et économie.
Il a été dit que l'Europe doit créer un environnement pour nos entreprises.
Mais nous devons avoir aussi un environnement correspondant pour nos citoyens, et l'un et l'autre devront s'instaurer en même temps.
Je pense que oui, car le marché n'est pas régi par des lois naturelles, ce n'est pas un phénomène naturel.
Et nous autres, tant au Parlement qu'à la Commission, nous faisons partie de ces forces politiques de l'Europe.
D'après une première évaluation, elles ont été opérantes, mais on procède actuellement à la révision des amendements soumis par le Parlement et, en janvier 2000, nous pourrons avoir un débat sur ces deux directives.
Mais c'est assurément l'une des questions sur lesquelles le Parlement européen aura à jouer un rôle important.
Je pense donc que l'évolution du dialogue social est d'une importance fondamentale.
Son volet politique s'ouvrira le 8 novembre, et c'est la première fois que se réuniront autour d'une même table les partenaires sociaux qui expriment leurs préoccupations sur l'emploi, les représentants des banques qui expriment la politique monétaire et ceux des États membres qui sont les forces politiques de l'Europe.
Dans ces lignes générales et dans le financement de plusieurs de ces politiques sont compris bon nombre des propositions qui ont été avancées dans cette enceinte, comme des allégements fiscaux spéciaux pour les travailleurs et les PME, l'appui à la formation ou au recyclage des travailleurs en cas de licenciement ou de restructuration, un train de mesures pour le renforcement du tissu social en cas d'importantes restructurations, la formation continue et le développement de nouvelles aptitudes chez les travailleurs pour qu'ils répondent à ces restructurations.
Je pense que l'histoire a montré que les entreprises ne peuvent fonctionner sur la base de lois qui fixent le nombre de leurs employés ou les limites de leurs profits.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour votre intervention et pour vos dernières paroles concernant le dialogue avec le Parlement.
Le débat est clos.
L'UE pense que le traité CTBT (traité d'interdiction complète des essais nucléaires) constitue un pas important vers la non-prolifération des armes nucléaires et le désarmement, et son entrée en vigueur est de l'intérêt de tous les États.
C'est pourquoi l'Union européenne a profondément regretté la décision prise, le 13 octobre, par le Sénat des États-Unis, de ne pas ratifier le traité d'interdiction des essais nucléaires.
Nous avons souligné le soutien de l'Union européenne au traité d'interdiction des essais nucléaires dans le dialogue politique entre l'UE et les États-Unis.
Clinton a déclaré que les États-Unis s'abstiendraient dans l'avenir de procéder à des essais nucléaires.
Sur les 44 États possédant la technologie nucléaire, dont la ratification est, selon l'article XIV du traité, la condition à l'entrée en vigueur du traité, 26 l'ont ratifié.
L'Union européenne a adopté, en juillet 1999, une position commune dont l'objectif est de renforcer la coopération de l'UE dans les efforts internationaux se rapportant à l'entrée en vigueur du traité CTBT.
Sur la base de cette position commune, l'UE a participé activement à Vienne, du 6 au 8 octobre, à la conférence conforme à l'article XIV du traité.
En outre, l'UE a mené des conversations bilatérales, en vue de l'entrée en vigueur du traité, avec tous les pays qui n'ont pas encore signé ou ratifié le traité, mais dont la ratification est nécessaire à son entrée en vigueur.
L'UE en appelle à tous les pays et en particulier à ceux, les États-Unis compris, dont la ratification est la condition de l'entrée en vigueur du traité, pour qu'ils adhèrent au traité le plus rapidement possible.
Le traité d'interdiction des essais nucléaires soutient ce système de non-prolifération.
Le traité d'interdiction des essais nucléaires est de nature unique.
Le respect du traité d'interdiction des essais nucléaires est contrôlé par un vaste système de vérification dont la partie centrale est un système de monitorage à l'échelle mondiale se composant de 321 stations de mesures techniques.
La Commission partage la déception exprimée par la présidence du Conseil quant à la décision du sénat américain de ne pas ratifier le traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
Il constitue un élément essentiel de la stratégie internationale de contrôle, de réduction et, au bout du compte, d'élimination du risque de conflit nucléaire.
Sa ratification par les puissances nucléaires actuelles est essentielle pour soutenir nos efforts visant à l'arrêt de la prolifération de l'armement nucléaire vers d'autres pays.
Comme l'a souligné la présidence, l'Union européenne est et reste pleinement engagée dans la poursuite de ces objectifs.
Je sais que l'administration américaine partage nos objectifs.
Tout comme nous, ils ont compris combien il était important que nous soyons à la pointe du mouvement visant à obtenir les 44 ratifications nécessaires à l'entrée en vigueur du traité.
Ce vote contribuera-t-il à convaincre des pays tels que l'Inde et le Pakistan de ratifier le traité ?
Il saperait le soutien international et la confiance investie dans les efforts multilatéraux de contrôle des armements.
Plus grave, il pourrait entraîner des actions réciproques dans d'autres pays via des essais ou le renforcement de programmes nucléaires.
Nous devons plus que jamais démontrer notre engagement en faveur du traité et redoubler d'efforts pour favoriser sa prochaine entrée en vigueur.
C'est essentiel pour maintenir la dynamique internationale en faveur d'une limitation permanente des armements et d'un régime plus strict de non-prolifération au niveau mondial.
Pour y parvenir, nous devons collaborer avec les États-Unis et d'autres partenaires majeurs.
Le rôle moteur joué par les États-Unis a été essentiel pour le développement du régime mondial de non-prolifération.
Nous devrions tout entreprendre afin de convaincre le Congrès de l'importance du traité CTBT pour nous, pour les États-Unis et pour les efforts internationaux de non-prolifération.
Je pense aussi que l'ensemble des députés a un rôle particulier à jouer à cet égard.
Pour faire une paraphrase peu séduisante mais appropriée, j'espère que les retombées de cette décision politique lamentable pourront être endiguées.
Ne pouvoir le reconnaître nous condamne tous à vivre dans un monde nettement moins sûr.
Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, vous venez de rappeler, d' une façon très complète, l' importance que revêt ce traité d' interdiction, qui vise essentiellement à renforcer les dispositions du traité de non-prolifération et, avec lui, vise à maintenir sous contrôle le développement des armes nucléaires, à limiter donc la prolifération de ces armes et des technologies nécessaires à leur mise au point.
Ce traité vient de subir, le 13 octobre dernier, une défaite devant le Sénat américain qui l' a rejeté par 51 voix contre 48 et une abstention.
C' est dire que la marge y a été très étroite et qu' il pourrait donc être utile - et qu' il sera sûrement utile - que notre Parlement fasse entendre sa voix après celle des chefs de gouvernement qui, à Tampere, ont regretté l' attitude du Sénat américain, soulignant qu' elle constituait, je cite : "un signal inopportun pour ceux qui seraient tentés de se doter de l' arme nucléaire".
Parmi les arguments avancés aux États-Unis, certains ont estimé que le moment n' était pas venu de renoncer aux essais nucléaires, alors que la Corée du Nord déploie des efforts pour se doter de ses propres armes et que la Chine continue à développer son arsenal.
D' autres, enfin, ont mis en cause l' application de ce traité, dont il faut reconnaître qu' il sera difficile à contrôler lorsque les 381 stations dont nous a parlé le représentant du Conseil auront été déployées.
La stratégie de dissuasion pouvait donc avoir ses mérites.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, mon groupe avait demandé l'introduction de ce point à l'ordre du jour.
Si vous me le permettez, je saluerai avant tout la presque unanimité entre le Conseil, la Commission et, je l'espère, le Parlement, sur un sujet aussi crucial à un moment où nous devons avancer de manière décisive vers la configuration d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Ceci étant dit, je pense que plutôt que de mener un débat entre nous, nous devrions nous adresser au sénat américain et, en particulier, à sa majorité républicaine, parce qu'il ne s'agit pas d'un débat contre les États-Unis mais d'un débat où nous soutenons le président Clinton.
Ce que nous critiquons fondamentalement, c'est cette attitude de la majorité républicaine du sénat qui répond bien plus à ce qui fut autrefois la doctrine du "destin manifeste" des États-Unis qu'à celle du leadership moral, en plus du leadership militaire, qu'ils ont à présent.
Je dois avouer - j'ai en effet une certaine expérience des relations entre le Parlement européen et le Congrès des États-Unis - que nous avons de nombreux amis et interlocuteurs au Congrès des États-Unis, mais que nous ne sommes jamais parvenus à entamer un débat positif avec le sénateur Helms, qui, semble-t-il, ne dispose même pas de passeport américain et qui considère, sur ce sujet et bien d'autres, que c'est lui qui impose sa loi au monde.
Elle rompt nos relations avec la Russie et crée une situation qui encourage les États qui sont sur le point de disposer de l'arme nucléaire à recommencer leurs essais.
L'Union européenne, dont tous les membres ont ratifié le traité d'interdiction des essais nucléaires, dispose des arguments politiques et moraux pour rappeler à ses associés américains qu'ils ont la lourde responsabilité de tenter d'assurer la stabilité dans le monde et qu'ils peuvent compter sur notre aide s'il est réellement possible de collaborer avec eux.
Monsieur le Président, j'espère que nos collègues de la délégation pour les relations avec les États-Unis le rappelleront au plus tôt à nos collègues américains.
Nous avons soutenu la stratégie nucléaire des États-Unis et de l'OTAN, y compris les tentatives visant à éviter la prolifération des armes nucléaires.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout dire, au nom de mon groupe, que nous sommes très déçus du fait qu'on ne soit pas parvenu à inclure dans la résolution un appel aux États membres et aux États candidats afin qu'ils accordent un soutien sans réserve à la résolution sur la coalition pour un nouvel agenda actuellement soumise à la 55e Assemblée générale des Nations unies.
La décision américaine est déplorable et envoie un signal très dangereux au reste du monde en matière de désarmement nucléaire.
Le récent procès tenu en Écosse et qui a réaffirmé l'arrêt de la Cour internationale déclarant illégales les armes nucléaires est également intéressant et doit être pris en considération.
Enfin, l'Union européenne devrait réexaminer sa politique de soutien de l'OTAN et de l'Union de l'Europe occidentale.
En fait, dans un pays qui veut s'élever en tant que leader moral et stratégique, ce qui semble prévaloir, ce sont les forces qui, au nom des profits et des suprématies militaires et nucléaires, ne craignent pas de se conduire elle-même à la destruction.
Ce Parlement s'est exprimé à plusieurs reprises en faveur de l'élimination des armes nucléaires.
Parmi ces États : la Chine, la Russie, l'Inde et Israël, qui détient encore Mordekaivanour, objecteur de conscience, dans une de ses prisons.
Nous devons également mettre un terme au Nuclear Sharing, comme le suggèrent les articles 1 et 2 du traité de non-prolifération : "Tout État doté d'armes nucléaires s'engage à ne transférer à qui que ce soit, ni directement ni indirectement, des armes nucléaires".
Par contre, nous avons vu que de grandes quantités d'armes nucléaires ont été déposées dans les bases de l'OTAN, et ce contre la volonté des populations qui avaient choisi de vivre dans des régions débarrassées du nucléaire.
Je veux continuer de croire qu'il est possible de rendre ce monde plus rationnel et qu'il cessera un jour de produire des armes capables de le détruire.
Je suis convaincue que les mouvements pour la paix contre le nucléaire - qui ont tant fait dans les années 1970 et 1980 - pourront reprendre leurs activités en collaborant avec nous et avec le Parlement afin de nous permettre vraiment de vivre dans un monde sans nucléaire.
Je voudrais avancer trois arguments dans ce débat.
Par conséquent, nous avons raison de critiquer vertement le comportement du sénat américain sur la question du traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
Secundo, il est intéressant de noter que dans le débat précédent sur le dossier de la mondialisation, nous avons reconnu - que ça nous plaise ou non - que les forces économiques étaient mondiales, que les nouvelles technologies étaient mondiales.
Cette irresponsabilité a porté un rude coup aux efforts internationaux de non-prolifération et plonge le désarmement nucléaire dans une grave crise.
Il m'apparaît dès lors d'autant plus important que l'UE prenne l'initiative dans ce domaine.
Je me réjouis de l'initiative prise par le président Jacques Chirac, le chancelier fédéral Gerhard Schröder et le Premier ministre Tony Blair d'envoyer une lettre ouverte à l'opinion publique américaine en faveur de la ratification du traité CTBT.
Je suis un peu déçu, Monsieur le Président du Conseil, que vous nous ayez raconté ce que nous avions de toute façon pu lire dans les journaux.
Monsieur le Président, la semaine dernière à Greenock, sur le littoral occidental de l'Union, trois femmes courageuses - Angela Zetter, Ellen Moxley et Bodil Ulla Roder - passaient en jugement pour des faits passibles de poursuites pénales.
Leur but était d'empêcher ce qu'elles estimaient être un grave délit aux termes du droit international.
Le courage et l'indépendance judiciaire de la shérif Gimblett - le courage d'Angela Zelter et de ses compagnes - forment un contraste saisissant avec l'incapacité énervante du sénat américain de ratifier le traité CTBT.
Nous voyons bien ce qui se passe entre l'Inde et le Pakistan.
Le processus START bafouille, de trop nombreux pays se réservent le droit de devenir des puissances nucléaires.
Le traité de non-prolifération implique peu ou prou l' acceptation de cinq puissances nucléaires.
Cet engagement est un facteur important du processus de non-prolifération et constitue en partie son fondement moral.
Indépendamment de la pertinence politique et militaire de ce raisonnement, il faut bien constater qu' il s' agit là de l' expression d' un certain provincialisme américain qui ne laisse guère de place à une approche internationale par laquelle des pays comme l' Irak sont frappés d' interdictions couplées à des sanctions.
Que cela n'ait pas été le cas aux États-Unis n'est pas d'une importance politique réelle car sur 155 États, seuls 51 ont jusqu'à présent ratifié le traité et seuls 41 des 44 États-clés l'ont signé.
Et tout cela en dépit du fait que le traité CTBT aurait entériné à jamais la supériorité nucléaire américaine.
Monsieur le Président, je suis très content que nous ayons un avis unanime et il est bon que la Commission, le Parlement et le Conseil aient souligné nettement le soutien de l'Union européenne au traité d'interdiction des essais nucléaires.
Il est regrettable que le Sénat des États-Unis ait donné en cette affaire un signal inopportun, en particulier aux pays qui pourraient encore être tentés de se doter de l'arme nucléaire.
Je puis assurer que, pour notre part, ceci sera constamment présent dans les conversations politiques entre l'Union européenne et les États-Unis.
Mais comme nous le savons, le gouvernement des États-Unis ne constitue pas, à cet égard, un problème ; nous devons, et en particulier vous, députés du Parlement européen, diriger nos efforts vers le sénat des États-Unis pour qu'il apporte son appui à ce traité.
Monsieur le Président, durant ce débat bref mais néanmoins intéressant, j'ai écouté avec intérêt le point de vue de l'honorable parlementaire, M.
L'honorable et vaillant parlementaire, le général Morillon, a évoqué le vote du sénat et signalé qu'il avait échoué par 51 voix contre 48.
En fait, c'est bien plus grave que cela car la ratification d'un traité exige une majorité des deux tiers au sénat et il nous manque près de 20 voix en vue de la ratification.
L'honorable parlementaire fait-il référence à la question de savoir si nous reconnaissions que la décision américaine plaidait très fortement en faveur du développement d'une politique étrangère et de sécurité commune ?
Mais je pourrais peut-être aller un cran plus loin et dire qu'il serait vraiment néfaste pour l'Europe de s'avérer incapables de faire suite à cette belle rhétorique après avoir constaté la pertinence d'une initiative en matière de sécurité et de défense européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la réunion au sommet entre l'UE et la Russie s'est déroulée à Helsinki, à la Maison des états, bâtiment historique, également du point de vue de la Russie.
L'ordre du jour de la réunion comportait quatre points : en premier lieu, les relations entre l'UE et la Russie, y compris la situation actuelle aussi bien dans l'UE qu'en Russie, en second lieu, la dimension nordique, troisièmement la coopération dans la lutte contre la criminalité et, enfin, les sujets actuels internationaux, où l'on s'est concentré sur la future réunion au sommet de l'OSCE et la situation dans l'ouest des Balkans.
Je vais me concentrer sur la situation intérieure de la Russie, en particulier sur la situation en Tchétchénie.
J'aborderai en outre la politique extérieure comme de l'UE, la lutte contre la criminalité et la dimension nordique.
Selon lui, malgré certaines spéculations, l'état d'urgence ne sera pas proclamé dans tout le pays en raison de la situation dans le nord du Caucase.
La Russie a créé une zone de sécurité et nourrit les 100.000 personnes qui ont quitté la région.
La situation humanitaire dans la région se dégrade constamment.
La coopération régionale est importante dans la lutte contre la criminalité transfrontalière et la Russie est un partenaire important.
Poutine a souligné qu'il était important de passer des paroles aux actes.
Comme s'en doute le Parlement, le Sommet a inévitablement été dominé par des conversations franches sur la Tchétchénie et comme l'a signalé la présidence, l'Union européenne a poussé à l'apaisement, au retour au dialogue politique, à une utilisation proportionnelle de la force dans la lutte contre le terrorisme et à une solution à la crise humanitaire.
Je voudrais dire un mot à ce sujet avant de me concentrer brièvement sur deux autres sujets qui ont largement pesé sur nos discussions : mise en uvre de l'accord de partenariat et de coopération et élargissement de l'Union européenne et dimension septentrionale.
Tout d'abord, la Commission partage les profondes préoccupations de l'ensemble des États membres quant à la situation actuelle en Tchétchénie.
Sur le principe, la Commission a décidé que ECHO pourrait libérer immédiatement 1,2 million d'euros pour faire face à la situation en Ingouchie et au Daghestan.
Les Russes sont ouverts au principe de l'octroi d'une aide humanitaire mais il nous faut encore poursuivre les discussions avec eux avant que l'aide de l'Union européenne puisse être distribuée.
Afin de pouvoir aller plus loin, nous avons besoin de garanties supplémentaires de la part des autorités russes quant à la sécurité des collaborateurs des organisations internationales sur le terrain.
Dans ce contexte, le développement des initiatives de coopération économique initiées avec la Russie est globalement positif.
Nous avons lancé un vaste programme offrant aux jeunes entrepreneurs russes des périodes de formation pratique dans des entreprises de l'Union européenne.
La coopération entre experts progresse dans un certain nombre d'autres domaines, y compris l'environnement, la maîtrise du bogue du millénaire en Russie et une meilleure efficacité énergétique.
Nous avons maintes fois demandé aux autorités russes de s'attaquer aux obstacles qui entravent l'expansion des entreprises de l'Union européenne sur les marchés russes.
Le déclin des exportations de l'Union européenne vers la Russie survenu depuis la crise financière du mois d'août de l'année dernière souligne la nécessité d'agir dans ces domaines.
Troisièmement, le Premier ministre Poutine a salué l'élargissement de l'Union européenne comme une force de stabilité politique en Europe.
Comme on peut s'en douter, les Russes s'intéressent de très près au processus d'élargissement et l'Union européenne est prête à entamer un dialogue sérieux avec eux dans le cadre de l'accord de partenariat et d'adhésion.
En réponse aux préoccupations russes quant à l'impact économique de l'élargissement, le président Prodi a insisté sur les bénéfices qu'il y avait à en tirer en termes de réduction tarifaire et de meilleur accès aux marchés des pays candidats.
Les bénéfices seront plus grands encore si la Russie peut rapprocher ses normes techniques de celles de l'Union européenne car cela l'aidera à accéder plus facilement aux opportunités commerciales étendues du marché unique élargi.
En tant que future enclave au sein de l'Union européenne, Kaliningrad constitue un défi particulier dans le cadre de la dimension septentrionale.
Les pays partenaires de la dimension septentrionale, dont font partie les pays candidats à l'UE voisins de Kaliningrad, font montre d'un intérêt croissant en matière de coopération sur les questions soulevées par sa situation particulière.
La Commission soutient déjà le processus de transition économique à Kaliningrad via TACIS et d'autres instruments financiers de l'Union européenne.
Mais je pense somme toute qu'il s'est agi d'une rencontre utile et j'espère vraiment que le Premier ministre russe réfléchira à tout ce que nous avons dit, en particulier peut-être sur le nord du Caucase.
Monsieur le Président, les grands projets qui nous occupent en permanence dans ce Parlement, comme l' élargissement et la réforme des institutions de l' Union européenne prouvent la vitalité et les ambitions de celle-ci.
Le document que le Conseil a présenté va dans le sens de l' édification de la Fédération de Russie en tant qu' État de droit démocratique pourvu d' une économie sociale de marché fonctionnelle.
La leçon que nous avons tirée du dialogue de préadhésion est que la prospérité et la sécurité ne découlent pas d' office des tentatives d'introduction de l' économie de marché, mais plutôt de l' édification d' un État de droit démocratique.
Une attitude critique et réaliste des élites dirigeantes de la Fédération de Russie s' impose.
Un vrai partenariat étend aussi ses effets vers les tiers.
La Fédération de Russie en a exprimé la revendication en ce qui concerne l' ex-Yougoslavie.
Essayons, en tant qu' Union européenne, d' amener la Russie à utiliser d' autres moyens pour mettre un terme au désordre qui, partant de la Tchétchénie, se répand maintenant dans les pays limitrophes.
En ce sens seulement, acceptons cependant en tant qu' Union européenne le souhait de la Russie de garantir la multipolarité.
Monsieur le Président, le sommet de Helsinki a eu lieu dans un contexte très grave.
Cela a également été le point de départ commun des pays occidentaux dans leur attitude envers les événements de Tchétchénie.
La Russie viole cependant de nombreux droits de l'homme.
Les accords de l'OSCE montrent également clairement que les États se sont engagés à ce que les atteintes aux droits de l'homme ne puissent jamais être l'affaire intérieure d'un État.
Monsieur le Président, il faut condamner énergiquement les actes terroristes qui sont dirigés contre le peuple russe et qui ont fait un grand nombre de victimes civiles.
Mais en même temps, il faut également condamner les actions russes contre la population civile tchétchène et les actes terroristes dirigés contre les civils en Tchétchénie.
Malheureusement, l'Union européenne et les pays de l'OTAN ont donné, à cet égard, un exemple de la façon d'agir : ils ont montré, lors de la guerre en Yougoslavie, comment on résolvait les conflits.
Dans l'UE et l'OTAN, on les résout par la force, les frappes aériennes et les attaques contre des pays indépendants, en contradiction avec les décisions de la communauté internationale.
Je pense toutefois qu'on ne peut considérer la guerre en Tchétchénie ni comme un conflit régional pur et simple, ni comme un affrontement religieux pur et simple.
Nous voulons que l'on arrive à une solution par le dialogue et cela présuppose un dialogue entre les dirigeants russes et tchétchènes.
Nous allons également intensifier encore le dialogue entre l'Union européenne et la Russie.
Dans ces conversations, nous allons exprimer notre déception à propos des actions de la Russie en Tchétchénie.
Si la situation ne s'améliore pas, il sera de plus en plus difficile au Conseil de s'opposer à de telles exigences.
Mais, comme il a été dit, plus la guerre continue, plus se renforce l'attitude négative en ce qui concerne toute aide destinée à la Russie.
Nous sommes tous d'accord sur ce point dans cette Assemblée et cela a été répété dans un grand nombre de décisions.
Monsieur le Président, je ne puis qu'approuver M.
Les organisations d'aide ne peuvent pas travailler.
Je suis d'avis que l'Union européenne doit donner davantage de poids aux discussions.
Bien sûr, nous avons besoin de la Russie, au Kosovo par exemple.
Mais la Russie aussi a besoin de nous, de l'Union européenne.
L'Union européenne ne peut le tolérer alors même qu'elle s'efforce d'augmenter le poids de sa politique étrangère. (Applaudissements) Monsieur le Président, je me joins sans réserve aux propos précédents et je te remercie, Constanze Krehl, d'enfin faire preuve d'un tel courage et de dire ces choses si clairement.
Monsieur le Président, il est à présent parfaitement clair que la plupart des députés de cette Assemblée partagent ma conviction que la tragédie tchétchène aurait pu être évitée si l'Union européenne avait fait preuve de fermeté à l'égard de l'agression russe.
Sasi a évoqué la signification particulière pour le peuple finlandais du lieu où la rencontre s'est tenue à Helsinki.
Je dois dire très clairement que la stratégie de l'Union européenne à l'égard de la Russie a échoué.
Monsieur le Président, il semble vraiment que la guerre en Tchétchénie fasse également partie de la campagne électorale russe, même si elle a de nombreuses autres raisons.
Il lui faut cependant des documents exprimant une volonté rationnelle de collaborer avec les Occidentaux, comme le document d'Helsinki du 22 octobre.
Paasilinna, des motifs de préoccupation existent aussi quant à la situation dans le sud du Caucase.
Je voudrais profiter de cette occasion pour dire que la Commission veut renouveler son soutien aux efforts du gouvernement arménien en vue de trouver une solution rapide et pacifique à la situation du Caucase.
Ce débat s'est concentré sur la Tchétchénie, laquelle a fait l'objet de quelques conversations très directes à Helsinki, et j'ai cru comprendre que certains députés affirmaient que l'Union européenne aurait dû faire davantage que ce qu'elle n'a déjà fait.
Comme l'a signalé un honorable parlementaire, le communiqué mentionnait que nous avions procédé à un échange de vues sur la situation dans le Caucase septentrional.
Certains députés ont suggéré l'interruption de l'aide financière à la Fédération de Russie par crainte de voir cette aide utilisée pour soutenir la campagne militaire.
Je voudrais juste rappeler aux honorables parlementaires, qui sont probablement plus familiers que moi de certains détails de ces questions, que nous ne fournissons pas d'aide financière directe aux autorités russes.
Le succès d'un tel programme est réellement important pour nous tous.
Monsieur le Président, le programme Culture 2000 remplacera comme instrument unique les programmes Ariane, Kaléidoscope et Raphaël, qui ont rendu des services importants à la cause de la culture européenne et dont le résultat a été reconnu unanimement.
Dans la lignée du rapport Mouskouri, approuvé par ce Parlement, la recommandation à laquelle j'ai l'honneur de souscrire a maintenu la prétention de porter à 250 millions d'euros les montants initialement fixés à 167 millions d'euros.
Or, en principe, chaque projet initial correspond à des besoins concrets d'un ensemble donné de citoyens.
Par ailleurs, il semble évident qu'il existe de grandes inégalités, en fonction de circonstances on ne peut plus variées de temps, de mode et de lieu, quant à la possibilité d'accès des citoyens de différents pays européens à la jouissance des valeurs de la culture.
C'est pour cela que l'on a prévu la possibilité de soutenir des actions de moyenne et même de petite dimension de manière à en faire profiter le plus grand nombre possible de citoyens de l'Union européenne, qui peuvent être ainsi impliqués plus directement.
Un nombre inconnu d'agents et d'opérateurs culturels seront privés de toutes sortes de moyens de développer leur action, de valeur inestimable, si ce dossier n'est pas bouclé avant la fin de l'année en cours, de manière à permettre l'entrée en vigueur du programme dès le début de l'année prochaine.
La culture y joue un rôle significatif, et ce aussi pour offrir à nos concitoyens le respect mutuel des différentes cultures et des traditions nationales et régionales.
Ce nouveau programme délimite le cadre de la politique culturelle de l'Union européenne pour les années à venir.
Si l'on considère que l'Union européenne ne dispose que de 167 millions pour la politique culturelle, il s'agit bien entendu d'une somme ridicule.
Nous travaillons également à la culture dans les domaines couverts par les fonds régionaux.
Même 250 millions seraient insuffisants au vu de l'ampleur du travail qui nous attend.
Mais il en est de même pour tout dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, voici un rapport sérieux et rigoureux.
La position commune du Conseil n'a jusqu'ici pas accepté certains critères de ce Parlement et, à raison, le rapporteur maintient en seconde lecture ceux qu'il considère indispensables.
D'autre part, nous sommes d'accord avec le Conseil sur la nécessité que les actions du programme "Culture 2000" soient visibles pour le citoyen, mais la meilleure manière d'y arriver est de réaliser des actions de petite ou moyenne envergure, disséminées, proches des citoyens, et non de grands événements.
Le Conseil confond la répercussion publique et la répercussion médiatique et ignore que cette dernière est presque toujours éphémère.
Le Conseil, ou plutôt une petite partie de celui-ci, a ignoré l'esprit et la lettre des Traités et plus précisément l'article 151.
J'espère que la fermeté du Parlement, d'une part, l'aide de notre nouvelle commissaire, de l'autre, ainsi que la compréhension finale du Conseil finiront par agir ensemble dans ce sens.
Le groupe libéral soutient chaleureusement les amendements qu' il a introduits.
J' attends avec intérêt le débat annoncé par le rapporteur de la commission des budgets sur le mode d' octroi des subventions au chapitre A 30 du budget prévu pour 2001.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d' abord souligner à quel point le rapport de M.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports demande 250 millions d' euros alors qu' il en est accordé 167. 33 millions d' euros par an, est-ce admissible ?
Le rapporteur insiste également sur le lien entre la culture et la citoyenneté.
Il me semble, en effet, qu' un meilleur équilibre soit nécessaire entre les budgets attribués aux manifestations culturelles d' envergure et les projets ciblés.
Je ne voudrais pas que le budget de la culture soit inversement proportionnel à notre ambition.
En effet, nous ne devons pas oublier la culture, les spécificités et les diversités de la culture européenne, nous ne devons pas oublier de la valoriser et de la diffuser, maintenant que nous nous trouvons dans cette phase délicate de l'Union, maintenant que se profile l'élargissement à l'Est et que toutes les transformations économiques et financières liées à l'avènement de la monnaie unique ont été entamées.
En conclusion, l'Europe ne doit pas, selon moi, oublier ceci : en investissant dans la culture, nous ne nous limitons pas à conserver un patrimoine important et notre identité européenne, nous créons aussi de nombreux emplois.
Je voudrais à cet égard faire part de ma préoccupation à la Commission quant au développement et à l'exécution postérieure des programmes, dans toutes ses branches.
Le succès de "Culture 2000" dépendra en grande partie de son aptitude à mettre en marche de nouvelles méthodes de travail et à rapprocher ces offres de collaboration et l'Europe des citoyens.
Monsieur le Président, je voudrais aborder un aspect de la diversité culturelle qui requiert un soutien : les langues minoritaires.
L'Union européenne a beaucoup fait pour la promotion de ses richesses culturelles et je félicite la commissaire Reding pour son travail en la matière.
Il est donc crucial que la Commission recoure à ses mesures de préparation afin de garantir que les projets en cours n'en pâtissent pas.
En Europe aussi, il nous reste des conflits politiques, qui proviennent des diversités culturelles.
Je souhaite demander ici le soutien non seulement pour la Colombie et d'autres pays, mais aussi pour les processus de paix que ces deux territoires européens ont entamés.
Je prie le Conseil, la Commission et ce Parlement de faire en sorte que les mécanismes du programme "Culture 2000", outre d'autres mécanismes à leur disposition, servent également à soutenir ces initiatives de paix.
Nous devrions faire le pari de choisir l'Irlande du Nord ou le Pays basque pour organiser des événements tels que la capitale européenne de la culture ou le mois culturel européen, car dans ce nouveau cadre politique qu'est l'Europe, il est possible de trouver des solutions valables à ces deux conflits.
Il nous faut stimuler dans ces territoires les valeurs de la tolérance et du respect de la diversité culturelle et de la liberté des peuples à décider démocratiquement de leur avenir et encourager la coexistence, la solidarité, le sens de la justice et la paix.
Monsieur le Président, tout d' abord je voudrais chaleureusement féliciter votre rapporteur pour son excellent travail, ainsi que la commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports pour son soutien au rapporteur.
Le rapport montre bien, s' il en était encore besoin, l' attachement du Parlement à ce programme et aux cultures européennes.
Le programme "Culture 2000" est le premier programme-cadre de la culture.
Vous avez, dans le cadre de vos interventions et aussi, déjà, lors de nos petits entretiens dans les couloirs du Parlement, insisté sur ce qui est positif et sur ce qui pourra être amélioré dans la gestion journalière de ce programme.
Mais je voudrais surtout vous remercier pour la célérité avec laquelle vous avez travaillé.
C' est dans l' intérêt de nos citoyens, parce que vous savez que la procédure de conciliation entre le Parlement et le Conseil doit être engagée rapidement pour que, en 2000, les citoyens puissent bénéficier des bienfaits de notre programme "Culture 2000".
Il s' agit des amendements 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12 et 14.
Je voudrais seulement dire que l' amendement 4 sur la comitologie est accepté en principe par un simple renvoi dans le texte à la procédure de gestion prévue par la décision du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d' exécution conférées à la Commission.
Je propose d' accepter partiellement les amendements 7, 11 et 13.
Sur la partie de l' amendement 7 accepté par la Commission, je n' ai qu' une seule remarque concernant la terminologie.
L' amendement 11 relatif au rôle d' information des points de contact peut être accepté à condition que leurs actions régionales, qui peuvent être exercées en complément de leur rôle national, le soient sur la base des dispositions en vigueur dans les différents États membres et qu' elles n' entraînent aucune augmentation de la contribution financière globale de la Communauté.
Il est bien évident que la Commission va discuter avec les États membres de la ventilation de ces aides entre le niveau national et le niveau régional.
La Commission accepte l' amendement 13 qui propose des critères indicatifs de répartition budgétaire entre les grands domaines culturels, tout en portant de 9 à 11 % le pourcentage en faveur des actions dans le secteur du livre et de la lecture, dont le montant annuel diminuerait sensiblement par rapport au programme Ariane.
Je suis de tout cur avec vous, mais il y a la Realpolitik, et vous savez très bien que l' autorité budgétaire ne partage pas toujours nos vues.
Je me vois donc contrainte de maintenir ma position initiale sur l' amendement 3 et ne peux accepter la proposition qui vise à accroître le budget de 167 à 250 millions d' euros.
Les trois institutions, en effet, se sont engagées à respecter la programmation budgétaire et seules les autorités budgétaires, donc le Parlement et le Conseil, pourront introduire une modification.
C' est dans cette optique et en espérant que nous pourrons aller rapidement dans le sens souhaité par nos citoyens que je vous demande de voter ce rapport.
Je vous remercie, Madame Reding.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Notre commission a travaillé avec efficacité et rapidité et adopté à l'unanimité le rapport de Coene en date du 28 octobre 1998 en y apportant 61 amendements.
Les amendements proposés par le Parlement visaient à rendre le programme plus proche des jeunes et les rapprocher dès lors de l'Union européenne.
Le programme est ensuite resté bloqué pendant sept mois au Conseil avant qu'on ne parvienne tout de même à un résultat sous la présidence allemande par la publication d'une position commune basée sur une proposition d'un programme doté de 350 millions d'euros pour une période de 5 ans.
Cela correspond à une dépense annuelle de moins de 0,20 euros par habitant pour les échanges de jeunes et s'exprime en pour mille du budget global.
Si j'introduis à présent 13 nouvelles propositions d'amendement avec le soutien unanime de la commission, ceux-ci visent avant tout et à nouveau la dotation, la durée et l'appel lancé aux États membres afin qu'ils éliminent les obstacles entravant l'accès au programme.
En outre, il est question de l'introduction d'une structure de collecte d'informations sur les jeunes et de créer un site Internet "Jeunes en Europe" et "Jeunesse pour l'Europe" afin de toucher par la voie interactive de nouvelles couches de jeunes européens.
C'est pourquoi je recommande de proposer une programmation de sept ans et d'établir le cadre financier de ce programme à 980 millions d'euros.
J'appelle une fois encore les États membres à s'engager en matière de protection sociale et de soins médicaux.
Nous respectons le principe de subsidiarité mais la responsabilité des États membres doit également être engagée dans ce domaine.
Ce programme d'action devrait contribuer à la concrétisation d'un espace éducatif européen encourageant l'apprentissage tout au long de la vie et permettant la jouissance illimitée des droits des citoyens.
Mais si ces différents programmes sont associés et concentrés en un seul, aucun programme spécifique n'est favorisé.
De la sorte, le nouveau programme d'action communautaire gagnera en transparence et sera dès lors également plus convivial que les différents programmes pour la jeunesse qui pêchaient par trop de dispersion.
Je trouve ce point très important car il donne l'occasion d'entrer en contact avec l'Europe à des jeunes dont l'entourage ne leur a transmis aucun intérêt dans ce domaine.
Plus tôt les jeunes pourront-ils entrer en contact avec d'autres nationalités européennes, plus ils prendront une part active dans l'intégration européenne.
Le programme d'action communautaire "Jeunesse" encourage également l'intégration européenne en ce sens qu'il implique les pays candidats d'Europe orientale, Chypre, Malte et la Turquie.
Ce faisant, les jeunes ont la possibilité de découvrir la diversité culturelle non seulement des États déjà membres de la Communauté européenne mais aussi de ceux qui vivent encore aux frontières de cette Communauté mais dont un nombre important de ressortissants vivent déjà dans différents États membres.
Cet état de fait a des répercussions positives sur la lutte pour le respect des droits de l'homme et contre le racisme, le nationalisme exacerbé et l'antisémitisme.
Les jeunes apportent donc par ce biais une contribution active à la construction et à l'intégration européenne.
Par la participation de ressortissants de différents États membres à ces programmes, les jeunes découvre la réalité européenne dans sa diversité sociale et culturelle et s'ouvrent à de nouveaux environnements, ce qui augmente sensiblement l'envie d'apprendre une langue étrangère.
La commission de la culture, de la jeunesse et de l'éducation demande une enveloppe budgétaire de 980 millions d'euros pour une période de sept ans.
Je pense devoir répéter une fois encore à cette tribune que cette somme est répartie sur sept ans, ce qui représente un budget annuel de 140 millions d'euros.
Monsieur le Président, le programme Jeunesse a été l'un des plus fructueux en vue d'aboutir à la collaboration de citoyens de nationalités diverses et à leur apprentissage réciproque.
Dans la région de West Lothian, un projet d'aide sociale s'est développé en partenariat avec Munich.
Pour conclure ma liste d'exemples, je citerai le lien entre Larkhall dans le Lanarkshire et un programme français dans le cadre duquel des jeunes gens ont participé à la construction d'une piste cyclable dans le sud de l'Écosse.
Et si cela n'est qu'un petit nombre d'exemples de l'effet du programme Jeunesse en Écosse, imaginez l'impact de ce programme à travers l'UE et son potentiel futur.
S'il vous plaît, soutenez ce rapport et le travail des jeunes en Europe.
Le moyen de communication par excellence est naturellement l' Internet.
Monsieur le Président, le renforcement de l'Union ne doit pas se faire uniquement par le biais de l'euro.
Les jeunes doivent se sentir intégrés dans une Europe sans frontières, dans un esprit plus ouvert et plus libre.
Le rapporteur l'a souligné, la diffusion maximale de ce programme est prioritaire et nous devons éviter que ce genre d'action communautaire ne reste le privilège de certains en raison d'un manque d'informations.
Pour conclure, je tiens à souligner ceci : dans une société qui utilise de plus en plus les réseaux télématiques et Internet en matière de communication, d'information et de services, il est presque ridicule que le Conseil ait rejeté les amendements pour la création d'un site Internet entièrement destiné aux jeunes.
En ce qui concerne l'analyse des facteurs qui ont favorisé ou entravé l'intégration sociale des jeunes, je suis convaincue qu'il est essentiel d'inclure une analyse du rôle de la famille ou de l'absence de la famille dans le développement des jeunes.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler à cette Assemblée que l'Agenda 2000 accorde un haut degré de priorité à l'éducation et à la formation de la jeunesse mais que cette priorité n'est pas reflétée par la dotation du programme d'action en faveur de la jeunesse.
Pourtant, ce programme investit dans notre avenir, dans les jeunes gens qui, comme nous l'avons entendu aujourd'hui, deviendront les Européens de demain.
Le programme "Jeunesse" a été un succès, aussi bien par sa fonctionnalité que par son caractère public.
Les problèmes des programmes destinés aux jeunes viennent souvent de ce que l'on essaie, par les différents sous-programmes, de toucher le plus grand groupe cible possible.
Le sous-programme de rencontre de groupe, par exemple, est beaucoup moins cher que le service volontaire européen et profite à un plus grand nombre de jeunes.
Je voudrais aussi remercier les membres de la commission car c'est à eux que l'on doit de pouvoir voter aujourd'hui un projet dont les jeunes devraient pouvoir disposer très rapidement.
Je dois également souligner l'attitude très positive de la présidence finlandaise qui, elle aussi, a fait de son mieux pour que les travaux progressent et je pense que la coopération qui s'est instaurée entre les institutions pour faire avancer la négociation dans les meilleurs délais est vraiment exemplaire.
Parce que le point a été soulevé, je voudrais signaler au sujet de l'information concernant les programmes "Jeunes", que le réseau Eurodesk, qui est une combinaison de sites Internet et de conseils aux jeunes, est disponible dans tous les pays et dans toutes les langues de l'Union.
Je suis donc en mesure de prendre en compte la quasi-totalité des amendements.
C'est en ce sens que nous sommes en mesure d'accepter les amendements 2, 3 et 6.
Nous sommes donc en mesure d'accepter, en principe, les amendements 7 et 8, moyennant bien sûr la formulation adéquate.
Pour donner suite à ce rapport, je compte proposer à la Commission d'adopter une proposition modifiée sur la base des amendements que nous pouvons accepter.
Cette proposition modifiée sera présentée au collège avant le Conseil du 23 novembre afin de faciliter la prise de décision des ministres de la jeunesse.
J'ai pris bonne note, avec joie je dois le dire, de l'enthousiasme qui s'est exprimé dans cette enceinte, de l'enthousiasme avec lequel jeunes et moins jeunes députés se sont engagés pour que les jeunes sur notre continent puissent à l'avenir - plus encore que par le passé, parce que tout le monde était aussi d'accord pour souligner que le programme "Jeunesse" a déjà beaucoup donné à des millions de jeunes - construire sur ce qui a été bien fait.
Les jeunes sont notre présent.
Ils construisent ensemble avec nous l'avenir.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, d'emblée je tiens à dire que, par une lettre du 6 juillet 1999, le Conseil a consulté le Parlement, aux termes de l'article 157, sur la proposition de décision du Conseil concernant la participation de la Communauté à l'Observatoire européen de l'audiovisuel.
Au cours de la séance du 23 juillet, le Président du Parlement a proposé à la commission que je préside un examen de fond, et au cours de la réunion du 27 juillet, la commission de la culture et de la jeunesse m'a nommé rapporteur.
Monsieur le Président, l'Observatoire européen de l'audiovisuel est un organisme très important, d'utilité publique, destiné à recueillir et à diffuser des informations sur l'industrie audiovisuelle : cinéma, télévision, vidéo et ainsi de suite.
En outre, il possède une sphère de compétence plus vaste : elle s'étend au secteur juridique, aux informations spécialisées, et son mandat, qui comprend donc 34 États - je le souligne à nouveau - est plus étendu que celui de l'Eurostat.
On ne doit pas opposer à outrance ces deux institutions, d'ailleurs on ne le doit pas et on ne le peut pas car elles échangent des contacts réguliers et ont fixé aussi leur modus operandi, elles ont conclu un accord quant à l'exercice de leurs activités.
D'autre part, je pense que nous aurons l'occasion de collaborer avec l'excellente commissaire, Mme Reding, sur ces questions, Mme Reding que je salue et remercie pour sa disponibilité.
Je voudrais dire toutefois, à titre personnel, que j'étais contraire au troisième amendement car la décision que nous sommes en passe d'adopter et que la Commission a déjà anticipée, devait tomber à échéance, dans le texte original, le dernier jour du dernier mois de la cinquième année, alors que la Commission a réduit cette échéance à 3 ans.
On l'a déjà dit, 34 pays européens participent à l'Observatoire qui anticipe dès lors quasiment le futur élargissement de l'Union.
Il pourrait être étendu, mais notre engagement est de trois ans.
Si je peux dire cela en moins de deux minutes, il n'est pas déraisonnable d'attendre que la Commission et Eurostat accordent leurs violons en trois ans.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, une propre production audiovisuelle a un rôle important dans la conservation et le développement de la variété culturelle des pays européens.
Nous devons garantir le développement des petites et moyennes entreprises de l'audiovisuel.
Les membres de l'observatoire sont 34 pays européens et la Commission européenne.
Cependant, il faut en même temps se rappeler qu'il ne faut pas économiser à mauvais escient.
Il vaut mieux soutenir les petites et moyennes entreprises, par les services, et non par exemple par les aides aux entreprises qui faussent la concurrence.
Monsieur le Président, les députés du Parlement européen sont souvent accusés - et parfois avec raison - de gaspiller l'argent des contribuables.
Ce n'est pas très rationnel, ni opportun et nous aimerions qu'on examine la question de savoir si une collaboration plus étroite entre Eurostat et les institutions nationales ne pourrait pas, à terme, rendre le travail de l'Observatoire superflu.
Mais vu que la présente proposition vise principalement et "seulement" à réduire la période d'aide de 5 à 3 ans, cela nous donne le temps d'examiner si Eurostat et les offices nationaux de statistiques ne pourraient pas couvrir nos besoins en statistiques et en données en la matière.
Par conséquent, nous n'avons pas présenté, ou plutôt, nous n'avons pas pu présenter des amendements et nous ne participerons pas au vote sur ce rapport.
L'Observatoire européen de l'audiovisuel, comme on l'a déjà dit, a été créé en 1992, sous les auspices du programme Eureka-audiovisuel.
Je m'explique : il est vrai que nombre de structures et d'organisations finissent par s'adapter à l'organisme public les finançant, et cette situation tend à les détourner de leur objectif, qui, dans ce cas-ci, est le service public et l'appui des professionnels du secteur audiovisuel.
Une base juridique contraignante manquait toutefois, qui devrait à présent être créée sur la base de l'article 130a, paragraphe 3, du traité CE, étant donné que ce service d'information doit essentiellement contribuer à renforcer la compétitivité de l'industrie européenne par l'amélioration du flux d'information.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Je vous remercie, Monsieur le Président Gargani.
Il s'acquitte efficacement de ces tâches et le retour relatif à notre participation en termes de soutien au secteur audiovisuel et à l'Union est positif.
Dans le futur, la Commission envisage d'étendre les activités de l'observatoire, notamment dans deux domaines spécifiques : la mise en uvre d'une structure d'information statistique subordonnée à Eurostat et la préparation des négociations du GATT 2000.
La participation active de la Commission à l'observatoire au cours des cinq prochaines années permettra d'optimaliser la complémentarité des tâches effectuées par Eurostat et l'observatoire.
Le but est de créer, à la fin de cette période de cinq ans, un ensemble communautaire officiel harmonisé en matière de statistiques dans le secteur de l'audiovisuel.
Je voudrais insister sur le fait que les activités de l'observatoire et d'Eurostat ne se chevauchent pas en terme de période de programmation, d'étendue géographique ou de données traitées et pourraient être utilement coordonnées en vue d'obtenir une vision claire de la réalité complexe du secteur audiovisuel.
En ce qui concerne les deux autres amendements, la Commission comprend les préoccupations du Parlement mais ne peut accepter lesdits amendements sous leur forme actuelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, l'idée d'inclure la Turquie parmi les pays bénéficiaires des programmes "Jeunesse pour l'Europe" et Socrates remonte à 1996.
La proposition de la Commission date en effet du 14 mai 1996 et est en accord avec l'objectif visant à étendre le vaste marché culturel à ce pays également.
Cette proposition a été présentée en dépit des obstacles existants, à savoir notamment la situation des droits de l'homme en Turquie et le problème relatif à Chypre.
Chers collègues, cette décision est à mon avis très importante.
Si nous avons pour but le changement et la coexistence, nous ne devons pas chercher plus loin que l'Irlande du Nord où les fonds européens ont contribué à rapprocher les gens et ont sensiblement modifié le visage du conflit.
Le changement culturel sera la concrétisation ultime des idéaux et des idées que nous avons tous en encourageant notre avenir commun.
Ces programmes favoriseront le processus de démocratisation en Turquie et ils permettront à ces pays de s'ancrer progressivement dans notre coopération.
Monsieur le Président, tous les députés démocrates devraient voter cette recommandation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la délégation italienne d'Alleanza Nazionale est clairement favorable à l'inclusion de la Turquie parmi les pays bénéficiaires des programmes "Jeunesse pour l'Europe" et Socrates.
Nous ne rendons pas seulement un hommage légitime à la culture, nous posons aussi un jugement politique serein qui résulte, surtout, de la conscience d'avoir comme interlocuteur un État - la Turquie, justement - qui est encore loin de respecter pleinement les droits de l'homme et les principes de liberté et de démocratie, principes de base de l'Union européenne.
Permettre à la Turquie de participer aux programmes "Jeunesse pour l'Europe" et Socrates ne veut pas dire légitimer un État qui n'a pas encore apporté de preuve tangible de maturité quant à son respect des droits des minorités, mais ce geste permet à ces jeunes d'en stimuler le lent et pénible processus.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l' extension du programme Socrates et du programme Jeunesse est un signal clair que l' Union envoie à la Turquie, à ceux qui, en Turquie, ont envie d' Europe, ont besoin d' Europe.
Il est impossible, très difficile dans tous les cas, d' aborder ce débat sans évoquer l' adhésion éventuelle de la Turquie à l' Union.
Par son inflexibilité dans le traitement de la question kurde, notamment mais pas seulement, la Turquie a envoyé un très mauvais signal à l' Europe.
Ankara est encore très loin des critères de Copenhague.
La Commission est persuadée que la participation de la Turquie aux programmes qui concernent avant tout les jeunes, programmes d' échange et de rencontres qui renforcent la société civile, la démocratie et le respect des droits de l' homme, favorisera l' entente et la compréhension entre les peuples et les cultures.
Lors de la première lecture, la Commission a souscrit aux amendements proposés par la commission de la culture, et j' en remercie son rapporteur, qui visent à encourager la mise en uvre d' actions préparatoires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures. (La séance est levée à 20h10)
