J'aimerais connaître le pourquoi d'une situation aussi étrange.
Les lauréats proviennent des 15 Etats membres de l'Union, et ce concours organisé par le Centre d'information et de documentation a eu lieu sous l'égide du Parlement européen.
En dix ans, les superficies cultivées ont été multipliées par dix.
Le règlement 2092 de 1991 régit le mode de production et de commercialisation des produits biologiques végétaux, bruts ou transformés.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui vise à étendre cette réglementation aux productions biologiques animales.
Reportons-nous au contexte: le texte proposé par la Commission en 1996 est tombé en pleine crise de l'ESB.
Une sérieuse économie aurait ainsi été faite, pour le budget agricole, qui aurait pu être affectée par exemple au soutien du revenu des petites exploitations, aux mesures agroenvironnementales, à la recherche, à l'installation des jeunes, à la retraite des agriculteurs ou encore à la promotion de produits de qualité pour l'exportation.
C'est le signe de qualité le plus élaboré, le plus fort et le plus contrôlé du producteur au consommateur, même si des progrès restent encore à faire.
J'ai souhaité que cette réglementation reste suffisamment généraliste pour ne pas constituer une entrave à son application, en définissant les principes de l'élevage biologique, sans rentrer dans les cahiers des charges détaillés.
Toutefois, pour conserver à ce règlement sa cohérence, et pour rester fidèle à la tendance marquée par la majorité de mes collègues de la commission de l'agriculture lors des échanges de vues, j'ai maintenu la rigueur sur les modes de production et surtout sur les contrôles.
Ce sont des interdictions attendues par les consommateurs dans ce domaine spécifique et qui correspondent bien aux principes de base de l'agriculture biologique.
En résumé, le règlement amendé est à la fois plus rigoureux sur les contrôles et les modes de production et plus souple, pour faciliter les conversions.
Mais il renforce le caractère commun de la réglementation et prévient les distorsions de concurrence entre les États membres, voire entre les régions.
Le consensus obtenu sur ce rapport en commission de l'agriculture a permis de ramener à 100 les 314 amendements initiaux.
Il faut une dotation budgétaire suffisante pour que la Commission européenne puisse effectivement s'acquitter de sa mission de contrôle dans les pays membres et assurer la surveillance du système d'équivalence avec les pays tiers.
La Commission ne dispose actuellement que de deux fonctionnaires pour assurer ces missions.
Je vous invite, en revanche, à soutenir mes amendements 101 sur le budget, 102 sur la restauration des normes «volaille», 103 et surtout 104 sur le budget, que j'ai évoqués tout à l'heure.
Monsieur le Président, comme l'a déjà exposé le rapporteur Mme Barthet-Mayer, et surtout après l'affaire de l'ESB, le consommateur de toute l'Europe attache aujourd'hui de l'importance non seulement aux coûts mais aussi à la qualité des produits et aux méthodes de production suivies.
Une nouvelle réglementation européenne permettant de certifier, de manière claire et uniforme sur tout le territoire de l'Union européenne, des produits d'origine animale obtenus selon les critères de la production biologique, constitue donc un pas important dans ce sens.
Ce document aurait déjà dû être présenté le 1er juillet 1992, puis la présentation a été prorogée au 30 juin 1995 et enfin nous ne l'avons eu que le 26 juillet 1996.
Il nous faut également souligner l'importance des amendements contre la présence d'organismes génétiquement modifiés, lesquels ne peuvent faire partie ni de l'agriculture ni de l'élevage biologique, ainsi que de tous les amendements qui défendent les droits des animaux, en veillant tout particulièrement aux aspects concernant leur espace, leur alimentation, leur transport, leur abattage.
Je souhaite que tout ce que je viens d'exposer soit accepté par cet hémicycle et que l'on puisse donc avoir une excellente mesure en faveur des animaux et des consommateurs.
Le résultat de son travail est un rapport qui renforce et améliore la proposition de la Commission et qui apporte une contribution réelle du Parlement européen à la mise en valeur de ces produits.
Notre groupe partage donc le contenu de ce rapport qu'il soutiendra au cours du vote d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, chers collègues, je soutiens également, au nom du groupe du parti populaire européen la proposition de la commission qui vise à compléter le règlement existant, ainsi que la plupart des amendements proposés par la commission de l'agriculture et par le rapporteur.
Vu l'intérêt croissant des consommateurs pour les produits biologiques - tant au niveau de la qualité que de l'offre - il conviendrait de mieux adapter les productions animales au niveau de la consommation.
A cet égard, il convient de remercier le commissaire pour sa sensibilité.
J'estime qu'il est absolument indispensable de créer des débouchés pour les produits biologiques et d'encourager les financements dans ce sens, en particulier dans les régions défavorisées du sud.
Je crois également que l'UE doit financer des campagnes de publicité pour les produits biologiques, notamment pour la santé publique, mais également pour mettre en oeuvre des mesures en faveur de la qualité et à l'encontre de la surproduction.
Monsieur le Président, parmi les quelque 50.000 exploitations agricoles qu'il est possible, en Europe, de définir «biologiques», 15.000 se trouvent en Italie.
Cela prouve qu'il existe, dans notre pays, une grande sensibilité vis-à-vis de ce type d'agriculture.
Le résultat tout à fait estimable est celui d'atteindre et d'harmoniser le règlement pour les productions végétales avec les critères plus délicats des productions animales.
Monsieur le Président, j'espère que vous êtes indulgent pour les personnes très loquaces, car celui qui a beaucoup à dire doit prendre le temps pour le dire.
Monsieur Fischler, nous pouvons vous féliciter, vous et votre pays, car 10 % de vos exploitations nationales se sont déjà converties à l'agriculture biologique et de nombreuses autres en ont l'intention.
Nous examinerons cette question demain à la commission juridique et nous voterons ensuite.
Si cette base juridique n'était pas adoptée, nous devrons alors nous entretenir sur les amendements.
C'est pourquoi, si l'article 43 reste la base juridique, nous demanderons le renvoi en commission afin de vous ôter la possibilité de décider de rejeter notre proposition progressiste.
Je considère ce point comme d'une extrême importance et j'espère que la Chambre haute acceptera notre amendement.
Les normes doivent être uniformes dans tous les États membres qui doivent à leur tour encourager davantage le développement, notamment pour assister les jeunes fermiers qui veulent tenter l'expérience de la production biologique.
Fischler et la Commission veilleront à ce que tous les États membres traitent le développement de la production biologique sur un pied d'égalité.
J'ai reçu des plaintes d'habitants de ma propre région d'Irlande du Nord désireux de se lancer dans la production organique qui ne parviennent pas ou ne peuvent pas obtenir l'aide requise.
Il n'est pas réaliste de croire que les méthodes de production biologique peuvent nous apporter tous les aliments dont nous avons besoin dans l'Union européenne, mais nous devons oeuvrer pour accroître ce pourcentage.
C'est avec grand plaisir que j'apporte donc mon soutien à ce rapport et approuve l'attitude réaliste du rapporteur.
Cette proposition de règlement peut servir d'exemple pour y parvenir, car elle recherche l'équilibre entre la productivité d'une part et l'équilibre écologique d'autre part.
La réorientation du système vers une production animale biologique et la mise en place de contrôles de qualité est par conséquent un pas important, non seulement pour les agriculteurs, mais surtout pour les consommateurs.
Mais il faut pour ce faire une volonté et une action politiques pour le bien de tous; c'est pourquoi j'espère que la Commission indiquera aujourd'hui qu'elle considère ceci comme un début et non comme une conclusion, tout en exhortant les États membres à agir en ce sens.
En proposant d'intégrer la production animale dans le cadre du règlement actuel de l'UE, la Commission a fait un pas important dans le sens d'une réglementation globale de la production biologique.
Pour parvenir à un développement durable de la production écologique dans l'UE, il est par conséquent d'une importance cruciale d'inscrire ce secteur dans une réglementation juridique.
Le nombre d'amendements introduits à la proposition lors des délibérations parlementaires montre que nous avons ici non seulement à faire à une matière complexe mais également à un texte juridique très compliqué.
Le règlement biologique de l'UE ne doit pas être un terrain de jeu pour les idéologies extrêmes mais constituer un cadre juridique raisonnable.
Des descriptions générales ou des souhaits n'ont rien à faire dans un texte juridique de ce genre.
Je me retourne également contre les réglementations irréalisables dans la pratique, je pense notamment au cas du miel.
Le développement potentiel de l'agriculture biologique est lié aux besoins de sécurité, de qualité et de confiance dans l'alimentation des consommateurs, à leurs inquiétudes vis-à-vis de l'environnement, au respect du bien-être des animaux, à leur refus des organismes génétiquement modifiés ainsi que de l'utilisation des produits chimiques de synthèse.
Le rapport, complété par les amendements de compromis, constitue un ensemble cohérent que nous voterons et le règlement ainsi amendé s'appliquera immédiatement dans tous les États, sans distorsion de concurrence.
Le développement de l'agriculture biologique n'est possible que si les consommateurs ont également toute confiance dans les systèmes de contrôle et de certification des produits.
Chaque État aura donc ainsi son rôle à jouer pour cette sécurité, en connivence, bien sûr, avec la Commission.
J'espère publier un rapport d'initiative sur la question au cours de cette année.
La proposition de la Commission d'intégrer les animaux dans la directive relative à la production biologique constitue bien entendu une réponse aux exigences des consommateurs, des exigences amplifiées par la crise de la vache folle.
Cette proposition nous donne la possibilité de donner à un plus grand nombre d'agriculteurs le coup de pouce susceptible de les amener à passer à l'agriculture biologique, ce qui nous permet du même coup d'agir en faveur de l'environnement.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, cette proposition a pour but d'atteindre les mêmes objectifs que le règlement 2092/91 qui n'affectait que les productions végétales, en élargissant le champ d'application aux productions animales afin d'établir des conditions de concurrence équitables entre les produits de l'Union européenne du secteur de l'agriculture biologique et de garantir la libre circulation des produits biologiques à l'intérieur de l'Union européenne.
De même, elle a pour but d'améliorer la confiance des consommateurs pour ces produits et d'encourager une activité agricole qui répond à une demande croissante des consommateurs, tout en apportant comme valeur ajoutée un impact favorable sur l'environnement.
Le contenu de la proposition définit les objectifs essentiels de la production animale biologique, tels que ses liens avec le sol, les règles spécifiques des principaux paramètres conditionnant l'activité de l'élevage que sont l'origine des animaux, les modalités de reconversion d'un centre de production à l'agriculture biologique, l'alimentation des animaux, la prophylaxie et les soins vétérinaires, ainsi que les conditions d'hébergement et d'entretien des animaux.
Par ailleurs, les normes en matière d'exigences et de détails ne sont pas homogènes pour les différentes espèces animales, car, dans le cas des volailles, elles ont été développées au maximum tandis que, pour les autres espèces, il n'y a presque rien et que des critères importants ou des espèces animales entières susceptibles d'activités d'élevage comme par exemple les lapins, ont été laissés de côté.
De toute façon, la proposition était attendue depuis longtemps, mais bien qu'il existe, au niveau national, des normes réglementant la production biologique, on considère que des règles harmonisant au niveau de l'Union européenne ce type de productions sont nécessaires et qu'elles doivent avoir une flexibilité suffisante pour garantir les diversités régionales.
De plus, je tiens à souligner que, dans mon pays, les conditions favorisant le développement de la production animale biologique sont réunies, étant donné la préservation d'un important patrimoine génétique de races autochtones - bovins, ovins, caprins et porcins -, d'une grande rusticité pour la plupart et adaptées à l'environnement, ce qui favorise leur élevage et leur exploitation sous régime intensif.
L'approbation de ce règlement est considérée comme positive par le secteur de la production biologique et avantageuse pour les consommateurs et il est possible de prévoir une demande croissante de ces produits de l'agriculture biologique favorisant, à son tour, l'implantation de systèmes d'élevage mixtes qui sont un avantage pour ce type d'exploitations.
Aujourd'hui, l'agriculture biologique se développe de façon régulière et harmonieuse puisque le marché de l'alimentation bio progresse de 15 % par an.
C'est pour cela qu'en tant qu'élus responsables, nous devons définir des règles et des contrôles très précis, ainsi que des certifications sérieuses des produits, afin de garantir à nos consommateurs le mode de production et la provenance de ces produits bios.
Depuis plus de 25 ans, l'inquiétude n'a cessé de grandir, en Europe, sur la façon dont les denrées alimentaires sont produites, la tendance allant vers des niveaux de production toujours plus élevés.
Les propositions avancées mettent fortement l'accent sur des réglementations visant à assurer au consommateur achetant des produits animaux biologiques que ceux-ci sont le fruit d'une alimentation saine et naturelle, d'un élevage non intensif dans des conditions humaines.
L'élevage et le transport des animaux sont des questions qui préoccupent sérieusement de nombreux consommateurs.
Je voudrais de ce fait exhorter le soutien des amendements nos 107, 108 et 109 relatifs au transport des animaux et à la densité de peuplement des élevages de poulets et de veaux.
Ma circonscription du Lincolnshire compte, par exemple, deux fermes-témoin.
J'espère que les mesures soumises à l'Assemblée aujourd'hui permettront non seulement d'encourager l'élevage entièrement biologique mais également d'améliorer la production animale autre que biologique, notamment en ce qui concerne l'élevage de poulets et de veaux, répondant ainsi à la demande des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous savons que la proposition de règlement à l'examen vise à appliquer au secteur animal le règlement introduit en 1991 déjà pour les produits végétaux.
Néanmoins, la production biologique constitue certainement une dimension prometteuse de l'agriculture européenne, pour trois raisons principales: premièrement, parce qu'elle peut gagner plus aisément la confiance des consommateurs, quoique la production biologique ne soit pas la seule forme sûre de production; deuxièmement, parce qu'elle met en valeur des ressources productives, des systèmes d'exploitation ou des régions qui, sans elle, feraient difficilement face à la concurrence, surtout après l'accord du GATT; troisièmement, parce que s'y inscrit un respect des conditions agro-écologiques et qu'elle constitue dès lors une importante forme de réconciliation entre l'agriculture, l'environnement et la nature.
Comme je viens de le dire, aucune politique, isolément et en soi, ne pourra résoudre les problèmes d'une agriculture européenne aussi hétérogène que la nôtre.
Ni l'agriculture biologique, ni la politique de qualité, ni la politique des prix et des marchés, ni la politique des structures, ne pourront à elles seules résoudre ces problèmes.
Dans cette optique, il convient que la politique agricole commune, la PAC, évolue vers une pondération accrue entre ses différentes composantes, puisqu'elle était et demeure profondément déséquilibrée, ce que démontrent les 90 % du budget consacrés à la composante prix et marchés, les maigres 10 % alloués aux structures et l'infime budget destiné à la politique de qualité et à la production biologique.
Par ailleurs, il importe d'étoffer la politique de développement rural qui est, elle aussi, une dimension importante d'une PAC future, équilibrée et adaptée à tous les systèmes agricoles européens et non pas à quelques-uns seulement.
En réorientant les aides agricoles communautaires existantes d'une manière nouvelle, on pourrait cependant trouver des moyens de soutenir aussi la production agricole biologique au niveau communautaire.
Il est cependant urgent de compléter la réglementation existante sur la production végétale en introduisant des règles pour la production animale, de sorte que toutes les denrées alimentaires biologiques soient produites dans un climat de concurrence loyale et offrent au consommateur une confiance totale.
Le rapport met un fort accent sur l'interdiction d'utiliser des organismes génétiquement modifiés et des produits obtenus à partir de ces organismes dans l'agriculture biologique et dans la transformation des produits issus de cette agriculture.
Dès lors, les amendements 13, 14, 35, 36, 41, 52, 63 73 et 112 deviennent inutiles, car cette interdiction apparaît uniquement en différents endroits des considérants et des annexes techniques.
Cela vaut également pour les amendements 97 et 99, dans la mesure où ils correspondent aux dispositions de l'annexe VI sur l'interdiction générale dans les articles du règlement.
Pour ce qui est de la base juridique, Mesdames, Messieurs, la Commission estime que l'article 43 est adéquat.
D'autre part, il est question d'intégrer l'aspect de la production animale dans un cadre juridique existant, dans un règlement existant, à savoir le règlement sur la production biologique.
La Commission est cependant disposée à reprendre en considération ces points dans le cadre d'une modification ultérieure du règlement.
La première partie des amendements 24 et 113 qui élimine l'indication de la période de conversion dans l'étiquetage des produits animaux est acceptable, de même que l'amendement 30 relatif à l'indication de l'origine des produits animaux tout au long de la filière de production et de commercialisation.
Le rendez-vous du 1 janvier 1998 mentionné à l'amendement 31 me semble cependant irréaliste et par conséquent inacceptable.
La proposition de l'amendement 32 d'apposer le logo officiel sur les produits de pays tiers également ne peut pas non plus être acceptée par la Commission.
Pour la Commission, les amendements 5, 6, 9, 10, 11, 16, 19, 22, 27, 34, 47, 48, 49, 55, 56, 60, 62, 66, 67, 69 à 72, 74, 75, 82, 88, 93, 94, 111, 116, 119, 124 et 125 apportent des améliorations techniques ou rédactionnelles à la proposition d'origine et elle les accepte tels quels ou, le cas échéant, elle en accepte le fond mais préfère une formulation plus adéquate.
Par contre, la Commission ne peut pas accepter les améliorations techniques ou rédactionnelles des amendements 1, 4, 12, 15, 17, 18, 25, 33, 38, 40, 41, 46, 51, 54, 57, 61, 65, 77 à 80, 85, 90, 95, 96, 98, 100, 102, 105 à 109, 114, 115, 118 et 120 à 122.
Nous considérons les amendements 2, 3, 37, 42 à 45, 50, 52, 53, 58, 59, 63, 68, 76, 81 à 84, 86, 87, 89, 91, 92, 103, 117 et 123 comme partiellement acceptables, mais leur formulation devra être révisée.
Mesdames et Messieurs, la Commission est persuadée qu'après son adoption, ce règlement contribuera à faire avancer le développement de la production biologique dans la Communauté et répondra alors à l'intérêt croissant des consommateurs pour ces produits.
Pour terminer, permettez-moi, Madame Barthet-Mayer, de vous adresser à nouveau mes sincères remerciements pour votre contribution à cet excellent rapport et de remercier le Parlement pour sa contribution extrêmement positive au débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, en principe, puisqu'il nous faut attendre l'avis de la commission juridique au sujet d'un amendement portant sur la base juridique du rapport à l'examen.
concernant l'amélioration de l'efficacité des structures de l'agriculture (COM(96)0058 - C4-0234/96-960044(CNS)) II.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, à l'occasion de l'approbation du règlement 2843 de 1994, le Conseil s'est engagé à codifier les règlements relatifs à l'objectif 5 A car, après avoir été modifiés plus d'une douzaine de fois depuis leur adoption, la lecture des textes en vigueur est devenue difficile et ils sont peu compréhensibles pour les nonspécialistes en politique de structures agricoles.
Le Conseil propose de modifier le règlement no 2328 de 1991 sur l'efficacité des structures agricoles, le règlement no 866 de 1990 sur les conditions de transformation et de commercialisation des produits agricoles et le règlement no 1360 de 1978 sur les groupements de producteurs.
Par ailleurs, en ce qui concerne le règlement no 2328 de 1991 qui réglemente les montants compensatoires dans les zones défavorisées dont les critères de délimitation figurent dans le règlement no 268 de 1975 du Conseil, il semble opportun d'introduire ce règlement dans le nouveau texte du règlement no 2328.
Cet effort de regroupement des textes et d'amélioration de leur lisibilité dépasse la simple codification, tant en raison de sa portée que du nouveau texte du règlement, de sorte que cette codification constitue une refonte, raison pour laquelle un amendement est proposé aux trois propositions de règlement.
C'est pourquoi nous nous sommes permis d'apporter quelques éclaircissements sur leur amélioration et leur mise en oeuvre et je demande à la Commission et à monsieur le commissaire ici présent qu'ils soient pris en compte et clarifiés jusqu'au moment opportun de la procédure...
Monsieur le Président, Mme Redondo a fait un travail fort consciencieux.
La deuxième question concerne l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le règlement concernant l'amélioration de l'efficacité des structures de l'agriculture est au centre de l'adaptation de celles-ci.
La Commission reprend cette nécessité dans la proposition de règlement et je m'en félicite ouvertement.
Ces mesures visent à consolider la place des producteurs sur le marché et à affirmer la supériorité croissante du commerce.
Il faut s'habituer à Cork, dont a parlé mon collègue Fantuzzi, qui devient une sorte de Vatican II.
Aussi, je pense que tout cela devrait être simplifié et faire l'objet d'un bilan, au terme de chaque année, pour que l'on sache comment les États membres appliquent ces directives, ces documents, pour que l'on en connaisse le niveau d'exécution, comme le fait la Cour des comptes avec la fraude.
Monsieur le Président, la proposition de règlement qui nous est présentée aujourd'hui est un pas vers l'amélioration des structures agricoles.
A cet effort appréciable pour rendre plus aisée la compréhension des normes de la part du citoyen s'ajoutent les amendements descendant jusqu'au niveau d'exemplification technique: par exemple, lorsque l'on met au point les critères de vente directe des produits pour rendre plus facile la vie du producteur et du consommateur, mais au travers de normes liant étroitement à l'exploitation toute activité de commercialisation.
Mon groupe votera contre ces amendements parce que le type d'activité identifié dans les trois règlements en question appartient davantage à des micro-exploitations qu'à l'agriculture extensive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, indépendamment des raisons qui les motivent, il est certain que nombre des orientations de la réglementation à l'examen se rapprochent des propositions qu'en la matière nous défendons depuis longtemps.
Toutefois, pour ce qui est des indemnités compensatoires destinées aux zones agricoles défavorisées, nous sommes d'avis que l'éventuelle approbation du minimum de deux hectares de surface éligible pour les pays et régions du Sud, parmi lesquels figure mon pays, constituerait une grave injustice, en écartant une partie substantielle des exploitations agricoles de ces régions, et viendrait une fois encore compromettre l'essentiel des orientations positives de la nouvelle réglementation et de ses amendements.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'aimerais tout d'abord adresser, au nom de la Commission, mes sincères remerciements à Mme Redondo Jiménez, ainsi qu'à ses collègues de la commission de l'agriculture pour le rapport qu'ils ont rédigé sur la proposition de la Commission.
Je demande au Parlement de continuer à me soutenir dans cet effort.
Pour la même raison, il n'y a pas lieu d'indiquer de nouvelles modifications à l'amendement 1.
Tout cela dépasse le cadre de la refonte envisagée pour les dispositions concernées.
Par contre, nous acceptons les éclaircissements et les mises au point des amendements 2, 10 à 14, qui améliorent sensiblement le style actuel.
Ces amendements vont dans le sens d'une refonte des dispositions concernées.
Merci beaucoup, Monsieur le commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Avant-projet de budget 1998 (présentation) L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général pour l'exercice 1998.
Le budget communautaire doit être compatible avec ces efforts.
Les préparatifs de l'élargissement doivent commencer avec le budget communautaire 1998.
Conformément à la nouvelle procédure établie dans le cadre du programme SEM 2000, la Commission a adopté, fin 1997, une position rigoureuse sur les préparatifs relatifs à l'avant-projet de budget.
Ainsi a-t-elle décidé de limiter l'APB pour 1998 aussi près que possible de 3 %.
La Commission a également accepté l'intégration complète de l'affectation des ressources financières et humaines.
Le 13 mars 1997, le Parlement européen a adopté ses grandes orientations pour la procédure budgétaire 1998.
Le Parlement a souligné, en particulier, l'importance des économies réelles sur les dépenses agricoles en ce qui concerne les dépenses obligatoires.
Au début du mois d'avril, les ministres des Finances ont décidé, à l'occasion du Conseil informel Ecofin, d'être plus activement impliqués dans les décisions concernant le budget communautaire.
Cet engagement supplémentaire de la part des ministres des Finances s'inscrit dans le droit fil de la résolution parlementaire sur le budget 1997.
Un aspect important convenu au cours du Conseil informel Ecofin est la nécessité d'appliquer une discipline budgétaire stricte à toutes les rubriques des perspectives financières.
Juste avant la fin du mois d'avril, la Commission, le Conseil et le Parlement sont convenus de transférer 500 millions d'écus en crédits d'engagement aux actions structurelles prévues pour 1998 et 1999; et, comme l'a dit la Commission, ceci ne menacera pas la mise en oeuvre des programmes.
Quant aux crédits de paiement, la Commission considère que la croissance de 8 % est un minimum pour respecter les engagements.
Pour les rubriques 1, Politique agricole commune, 3, Politiques internes et 4, Actions extérieures, une analyse minutieuse a prouvé qu'il était possible de limiter la croissance à 0, 5 %.
La proposition budgétaire relative aux dépenses administratives, rubrique 5, doit tenir compte du taux élevé des obligations de servir une pension incombant à toutes les institutions communautaires.
Le taux de croissance pour l'an prochain dépassera 11 %.
Si les autres institutions acceptent une ligne similaire, l'augmentation totale de la rubrique 5 pourrait être limitée à 1, 1 %.
En ce qui concerne l'agriculture, l'augmentation des dépenses ne peut être limitée qu'à 0, 5 % si la proposition de la Commission visant à réduire l'aide par hectare allouée aux producteurs de céréales est adoptée.
Cette décision est importante pour des raisons de politique agricole, mais c'est également un signal clé pour le budget 1998.
Il est important de commencer à faire de réelles économies dans ce secteur.
Comme prévu, la rubrique 3 propose de conclure un programme-cadre de recherche et de mobiliser des fonds additionnels pour les réseaux transeuropéens et les petites et moyennes entreprises.
Un élément important à cet égard est la réorientation du programme PHARE dans le cadre de la préparation à l'adhésion.
Sa réorientation est d'une extrême importance durant cette année et pour l'exécution du budget de l'an prochain.
Après une première étude des dossiers existants, je voudrais faire part, en ma qualité de rapporteur général, d'un premier avis sur l'avant-projet de budget de la Commission pour l'année 1998.
La Commission est cohérente avec sa décision sur les orientations de janvier 1997.
Elle a prévu une augmentation de 0, 5 % dans toutes les catégories du budget à l'exception de la catégorie 2 où elle s'en tient aux conclusions d'Edimbourg et aux Fonds structurels.
Il s'ensuit une augmentation de 3 % du budget pour 1998 ce qui revient en réalité, déduction faite de l'augmentation du produit national brut, à une croissance nulle du budget.
Le Parlement européen a souligné dans ses guidelines son intérêt pour le budget avec une plus-value européenne et a ajouté qu'il n'accepterait du Conseil et de la Commission une augmentation modérée du budget que si le Conseil votait des prévisions budgétaires modérées dans toutes les catégories, non seulement au niveau des dépenses mais également au niveau des obligations - je l'ai dieu merci entendu de votre bouche.
En outre, nous devons encore régler avec le Conseil une série de problèmes en suspens avant la fin des délibérations sur le budget de 1998.
Le commissaire a fait remarquer que l'avant-projet de budget de la Commission se rapproche des guidelines visées par le Parlement.
Le Parlement veut lui aussi apporter, dans le budget de l'Union européenne pour 1998, une contribution décisive à la lutte contre le chômage et à la capacité des petites et moyennes entreprises de créer des emplois durables.
Le citoyen européen n'est pas directement concerné par le budget européen, mais lorsqu'on a l'intention d'assécher financièrement l'Union européenne, cela conduit à une désaffection des citoyens pour l'Union européenne.
A présent, quelques remarques sur les différents postes de dépenses, en d'autres termes, sur les différentes catégories: mes compliments, Monsieur le Commissaire, vous avez imposé votre volonté et réussi à faire adopter la même rigueur budgétaire pour la catégorie 1 que pour les autres catégories.
Dans la catégorie 3, vous avez prévu une augmentation de la dotation des réseaux transeuropéens, qui dépasse même le résultat obtenu par le Parlement européen et le Conseil au comité de conciliation.
C'est d'autant plus incompréhensible que nous savons que les débats relatifs aux réseaux transeuropéens portent sur le fond.
Mais vous savez que la politique générale de l'information dispose encore d'une réserve de 11 millions.
Force est de constater que, pour les réseaux transeuropéens, par conséquent sur l'initiative du Parlement européen, la Commission a répondu qu'elle effectuait en principe sur ce poste une réduction budgétaire, alors que nous avons introduit l'année dernière le montant de 100 millions pour la coopération transfrontalière en vue de relier les réseaux transeuropéens à l'Europe orientale.
Le Parlement accordera une attention particulière à ce point.
En janvier, vous avez laissé entendre que vous nous présenteriez un rapport, et hier soir, vous m'avez dit que vous comptiez le faire l'année prochaine.
Je voudrais vous inviter à nous présenter réellement ce rapport pour la procédure budgétaire de 1998.
Nous pouvons naturellement en discuter avec les différents collègues et dans les différentes commissions.
Félicitations à SAM 2000 et à MEP 2000.
Le Parlement européen s'y est engagé et il est prêt à réaliser une contribution réaliste au budget 1998.
Je voudrais faire un ou deux commentaires au sujet de l'intervention de M.
En ce qui concerne le budget 1998, notre programme indicatif comprend également une partie des ressources humaines pour l'office vétérinaire.
En ce qui concerne la rubrique III, notre problème est imputable au jugement en cours.
Oreja: je suis certain qu'il y aura beaucoup à discuter sur ces questions cette année.
Le débat est clos.
Ce dispositif de loi répond en réalité au désir du Parlement de réduire les émissions de véhicules à moteur responsables d'énormes dégâts sur l'environnement et la santé humaine.
Ces engins ne sont donc pas conçus pour être utilisés sur les routes, ce qui n'enlève rien à leur nocivité et au besoin d'une réglementation jusqu'ici inexistante.
Mais en réalité cela revêt une importance considérable dans la mesure où cette modification rend la procédure de prise de décision de la Communauté plus opaque et moins responsable, ce que nous ne pouvons admettre.
On m'a ensuite fait remarquer qu'il posait certains problèmes aux États membres dans la mesure où il était trop restrictif quant à la possibilité des États membres d'améliorer la situation dans leur propre environnement.
Monsieur le Président, la Commission saisit cette occasion pour remercier la commission de l'environnement et son rapporteur, M.
La pollution provenant de cette source était déjà considérable en 1990, et d'après les prévisions, elle devrait en 2010 atteindre pratiquement le même niveau que celle due aux transports routiers, cette dernière allant en effet décroissant.
La position commune vise à réduire les émissions de monoxyde de carbone, de dioxydes d'azote, d'hydrocarbures et de particules, de manière à obtenir finalement pour les trois dernières substances citées des réductions respectives de 50 %, 29 % et 67 %.
Les objectifs de la position commune sont ambitieux, et lorsque la directive aura définitivement été adoptée, ce sera la première fois qu'une législation sur la limitation des émissions provenant de sources mobiles suivra les mêmes principes des deux côtés de l'Atlantique.
Les industriels n'auront que neuf mois pour veiller à l'homologation de la principale catégorie de moteurs, et il ne restera plus que trois ans et trois mois de la période de stabilité des critères d'émissions de la plus importante catégorie de moteurs, entre les phases 1 et 2.
Il ne nous a pas été possible de resserrer encore ce calendrier, et c'est pourquoi une prolongation de la procédure législative en cours impliquerait une modification, voire une modification radicale, de la proposition.
L'amendement 2 réinstaure l'article initial de la proposition de la Commission.
La suppression de cet article doit être vue à la lumière de ce qui suit: le Conseil a déclaré que l'adoption de la directive ne constituera pas de précédent pour les décisions à venir sur des mesures d'incitation fiscale.
En raison de ce qui précède, la Commission estime qu'elle ne doit pas retenir l'amendement 2 tel qu'il est formulé, mais comme le montrent les observations que j'ai faites, je suis d'accord avec son objectif politique.
En conséquence, la Commission ne peut malheureusement pas approuver à l'heure actuelle l'amendement 3.
L'amendement 4 concerne la procédure standard du comité pour l'adaptation au progrès technique.
Néanmoins, encore une fois aux fins d'une adoption rapide du texte, nous estimons qu'un comité du type 2B tel qu'instauré dans la position commune ne pose pas de problème fondamental pour la gestion et l'adaptation de la directive.
C'est surtout le cas dans la situation actuelle, étant donné que le comité prévu par la présente directive est étroitement lié au comité semblable qui a été créé avec la directive-cadre relative à la réception des véhicules à moteur.
La Commission doit donc s'en tenir à la position commune et ne peut malheureusement pas se rallier à l'amendement 4.
J'espère que ces remarques relativement détaillées auront contribué à éclairer le Parlement sur les raisons motivant les décisions de la Commission, et j'espère enfin que nous pourrons très bientôt faire adopter la directive, et surtout la voir entrer en vigueur rapidement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Le procèsverbal de leur réunion comporte 14 déclarations qui n'ont pas été annexées à la proposition soumise au Parlement en deuxième lecture.
La Commission m'a officiellement transmis trois de ces quatorze déclarations, dont l'initiative lui revient, en me demandant de les garder confidentielles.
Le Parlement européen légifère dans la transparence.
La position commune comporte en effet deux nouvelles annexes, dont il est difficile de déterminer l'objet.
Monsieur le Président, je voudrais apporter mon soutien à la recommandation pour la deuxième lecture relative à cette directive.
Nous voulons assister et autoriser le libre commerce de ces substances tout en maintenant un niveau de protection élevé en termes de santé humaine et d'environnement.
Toutefois, à l'instar de mon collègue rapporteur, je trouve la formulation de la position commune par le Conseil inquiétante et, en particulier, les déclarations qu'il a faites dans son procès-verbal privé sur l'interprétation qu'il donnerait des dispositions de cette proposition.
Si les dispositions de cette directive sont tout à fait logiques, en ce qui concerne par exemple la procédure simplifiée pour certaines substances dangereuses mieux connues, moins toxiques et n'entraînant aucun risque réel, il faut néanmoins s'assurer que ces procédures ne seront pas utilisées au détriment de l'environnement et de la santé publique.
La directive peut en puissance satisfaire tout le monde: protéger l'environnement et la santé publique, offrir aux consommateurs le choix d'une vaste gamme de produits et permettre à l'industrie de vendre librement et équitablement ses produits.
Monsieur le Président, la directive sur les biocides sur laquelle nous délibérons aujourd'hui en deuxième lecture est un exemple convaincant de la nécessité d'un travail législatif européen.
Les biocides sont des substances actives contenues dans des produits, comme par exemple les désinfectants et les pesticides, mais également les conservateurs et les préservateurs.
Jusqu'à présent, 500 substances actives de ce type sont en circulation dans l'Union européenne, et environ 5 000 produits contenant des biocides sont fabriqués par de nombreuses petites et moyennes entreprises.
Dans la mesure où les déclarations concernées s'appliquent à des instructions techniques encore à définir et à l'inscription des substances actives à l'annexe I, elles sont éventuellement acceptables.
Il s'agit d'une forme de législation qui n'est prévue contractuellement dans aucune procédure législative et que le Parlement européen ne peut pas accepter.
D'où l'effort, fait par mon groupe également, de veiller, lors de la procédure de conciliation, à éliminer ces déclarations ou à les insérer dans le texte juridique existant.
Mon groupe soutient par conséquent certains amendements de sorte à conserver la possibilité de la déclaration au comité de conciliation.
Nous sommes par conséquent très intéressés par ce que vous avez à nous dire Madame le Commissaire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il s'agit d'examiner la position commune du Conseil du 20 décembre dernier sur la proposition de directive du Parlement et du Conseil relative à l'introduction des biocides sur le marché.
On calcule que les produits biocides sont plus de 14.000 et qu'ils sont mis sur le marché non seulement par certaines multinationales mais aussi par des myriades de petites et moyennes entreprises, en Italie surtout où ils représentent 70 % de la production.
La directive a essentiellement pour objectif 1) l'harmonisation du marché interne des biocides et 2) un haut niveau de protection des êtres humains et de l'environnement.
Le texte final de la position commune apparaît plus compréhensible et pratique et il met en relief les objectifs principaux de la proposition - à savoir la protection des êtres humains et de l'environnement - en permettant, dans le même temps, le libre échange des biocides.
J'espère qu'il y aura le nombre de voix nécessaire en faveur de ces amendements, contre ceux des Verts, non pas parce qu'il existe un désaccord fondamental dans ce dossier, mais parce qu'une concentration est nécessaire à l'heure actuelle.
Le grand nombre de déclarations secrètes du Conseil montre qu'au Conseil, on continue de croire que la coopération européenne est le domaine réservé d'une petite élite.
Il s'agit également d'un manque total de respect pour le Parlement européen que de faire examiner par cette institution - la seule parmi les institutions européennes à être directement élue par le peuple - des positions communes du Conseil qui ne font pas état de tout ce qui a été décidé.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord joindre ma voix à celle des collègues qui déplorent l'absence totale de transparence avec laquelle a été traité ce dossier, qui est très important.
Certains de ces risques sont acceptables, mais d'autres ne le sont pas.
Et je pense en particulier aux substances qui sont bioaccumulables et persistantes et qui présentent des effets cancérigènes mutagènes, voire perturbent le système hormonal des mammifères et en particulier de l'homme.
Or, que fait la position commune, à la suite d'ailleurs de la proposition initiale de la Commission?
Elle organise la libre circulation des substances, et en particulier de ces substances cancérigènes, mais n'a absolument pas pour objectif de réorienter la production vers des substances à faibles risques pour l'homme et l'environnement.
La commission de l'environnement n'a que partiellement corrigé le tir.
Je voudrais attirer l'attention sur les trois principaux amendements que nous avons déposés.
Je pense à l'amendement 32, particulièrement raisonnable, qui précise que l'inscription sur la liste des produits autorisés doit être refusée ou retirée lorsqu'existe sur le marché un autre produit présentant moins de risques, voire une autre méthode permettant d'atteindre le même but.
Les amendements 34 et 37 introduisent le principe du refus d'autorisation pour toute substance reconnue comme cancérigène et pour laquelle il n'existe pas de seuil d'innocuité.
Enfin, les amendements 38 et 39 exigent que le dossier qui accompagne la demande d'autorisation fournisse les données relatives non seulement à la matière active étudiée, mais aussi aux produits de dégradation.
Au lieu de garantir une plus grande protection de l'environnement et de la santé par rapport à ces substances et à leur utilisation, l'UE se limite principalement à l'harmonisation des possibilités de concurrence pour l'industrie.
La Commission remercie la commission de l'environnement et en particulier son rapporteur, Mme Kirsten Jensen, du travail important effectué dans ce dossier.
L'objectif de la proposition est d'harmoniser le marché intérieur des produits biocides et des substances actives qu'ils contiennent, et d'obtenir un degré élevé de protection de l'homme et de l'environnement.
Une fois la directive adoptée, les substances actives existantes seront examinées en vue de leur éventuelle inscription dans la liste de l'annexe I.
La directive devra en outre harmoniser les régimes nationaux d'autorisation des produits biocides étant donné que des principes communs d'évaluation vont être instaurés.
Permettez-moi à présent d'exposer la position de la Commission concernant les amendements du Parlement en deuxième lecture.
Sur les 41 amendements qui ont été déposés, la Commission peut en retenir 21 dans leur intégralité, en partie, ou dans leur principe.
Les amendements 18 et 19 visent à rendre caduques les procédures dites simplifiées pour les produits biocides à faible risque et pour les produits de base en supprimant les annexes IA et IB.
La mise en place de ces deux procédures est l'une des plus importantes contributions du Conseil à la position commune.
A cet égard, je ferai remarquer que les substances actives doivent être soumises à la même procédure d'évaluation pour être inscrites dans les annexes IA et IB et dans l'annexe I.
Si la Commission ne peut accepter une suppression des procédures simplifiées, elle est en revanche assez satisfaite des amendements 2 et 10, qui renforcent le contrôle de ces procédures.
Nombre d'amendements, à savoir les amendements 4, 5, 6, 7, 9, 10 en partie, 11 et 31 en partie, insèrent un renvoi spécifique aux annexes IVA et IVB, qui prévoient des exigences d'information concernant les substances actives et les produits à base de micro-organismes.
La Commission trouve tous ces amendements utiles et acceptables, à l'exception de l'amendement 31, qui ne peut être retenu qu'en partie.
Le but des amendements 15 et 16 est de passer respectivement des procédures de comité de types 2B et 3B aux procédures de types 1 et 3A, ce qui revient quasiment à reprendre la proposition initiale de la Commission.
Ces amendements sont acceptables, mais leur formulation doit rigoureusement suivre la décision 87/373/CEE du Conseil et les renvois aux articles 29 et 33 ne doivent pas être supprimés.
Les amendements 25 et 31 exigent que la Commission prenne par la suite l'initiative d'une révision et d'une extension de l'annexe VI, visant en particulier à intégrer les recommandations de l'Organisation maritime internationale, l'OMI.
La Commission n'est en réalité pas opposée aux objectifs poursuivis par ces amendements, mais elle estime que leur rédaction limite son droit d'initiative.
La Commission peut approuver les amendements 3, 13, 14, 20, 23, 24 et 26, à l'exception de la partie requérant la suppression des annexes I, IA et IB.
Après avoir abordé les amendements et la teneur véritable de la proposition, je voudrais également faire quelques observations à propos des déclarations annexées au procès-verbal des réunions du Conseil, thème qui a occupé une grande place dans ce débat.
Comme l'a fait ressortir le débat, le Conseil est impliqué au plus haut point, et il est donc préférable de résoudre ce problème dans le cadre du Trilogue.
La proposition sur les biocides que nous examinons aujourd'hui a malheureusement été soumise pendant une période de transition où aucune règle n'était vraiment en vigueur.
La Commission est en mesure d'accepter les amendements visant à améliorer à la fois le texte et certains aspects de son utilisation.
En revanche, elle ne peut retenir les amendements qui selon elle sont susceptibles de nuire au bon équilibre obtenu au cours de la première lecture du Parlement et dans la position commune du Conseil.
Enfin, je voudrais encore une fois remercier tous ceux qui ont contribué à l'élaboration des amendements et ceux qui ont été présents durant la dernière partie de ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Si d'autres groupes s'engagent fermement, et en particulier le groupe du parti populaire européen, à traiter le rapport Lehne, nous sommes disposés à nous abstenir sur ce rapport.
En ce qui concerne notre groupe, nous voterons l'amendement 1, sachant qu'il n'a aucune chance de passer puisque les deux autres groupes ont décidé qu'ils s'abstenaient.
Au sujet de l'amendement 15 On m'a demandé d'isoler les mots «dons» et «fonctionnaires de l'institution».
Par conséquent, je souhaite déposer un amendement oral au point 1 de l'article 18, et proposer la suppression, au premier paragraphe, de la formule «au moins trois hectares de surface agricole utile», ainsi que l'élimination de tout le second paragraphe du point 1 de l'article 18.
Nous avons aussi voté pour la proposition d'amendement nº 15.
Le rapport Ford traite du code de conduite des représentants d'intérêts au Parlement européen.
En d'autres termes, toute tentative d'influencer ce processus, tout ce qui va au-delà de l'information, doit être rendu visible.
De toute façon, ce code de conduite ne sera utile que si les questeurs contrôlent son application.
Le rapport va dans la bonne direction, et j'ai donc voté en sa faveur.
L'organisation de l'UE doit être marquée par l'intégrité comme par la transparence.
L'une des conditions nécessaires à l'égalité des groupes de pression de différents types est que le principe de la transparence soit applicable de la même façon à toutes les institutions de l'UE, permettant ainsi d'obtenir les informations demandées.
phase 2: de janvier 2001 à décembre 2003.
Le but de cette directive est de réduire de 42 % les émissions de NO et de 29 % les émissions d'hydrocarbures d'ici 2003.
Ces dispositions sont uniquement applicables à de nouveaux engins commercialisés après les dates précitées.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture K.
Jensen (A4-0137/97) Les amendements nos 18 et 19 de la recommandation pour la deuxième lecture en vue de l'adoption de la directive relative à la mise sur le marché des produits biocides visent à supprimer les annexes 1A et 1B de la directive en question.
Nous sommes d'avis qu'il serait justifié d'autoriser l'application d'une procédure simplifiée dans un certain nombre de cas, à condition de procéder à une évaluation complète du risque et que cela n'entraîne pas une diminution du niveau de protection des êtres humains et de l'environnement .
Sur le rapport Anastassopoulos (A4-0119/97) Les députés sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont aujourd'hui voté en faveur du rapport du Parlement européen sur le Livre blanc de la Commission concernant la protection juridique des services cryptés dans le marché intérieur (consultation sur la nécessité d'une action communautaire).
La législation des Etats membres en la matière est très différente, et insuffisante dans bien des cas.
C'est pourquoi nous estimons qu'un dispositif communautaire ou international relatif à la protection des services cryptés est nécessaire.
Ceci étant dit, il est important de souligner qu'une législation en la matière doit prendre en compte des intérêts non seulement des prestataires et fournisseurs, mais aussi des consommateurs.
Ensuite, il faut éviter que les prestataires et fournisseurs de services cryptés bénéficient d'un niveau de protection juridique tel qu'ils accèdent à une situation de quasi-monopole sur divers sous-marchés.
C'est pourquoi nous devons refuser les formulations contenues aux points 2 et 12 du rapport.
Lors de l'entrée en vigueur du Traité de Maastricht, à l'automne 1992, l'une de ses principales recommandations était l'incorporation du principe de subsidiarité dans les politiques et programmes européens clés.
Le Groupe Union pour l'Europe du Parlement européen est favorable à la multiplication des initiatives européennes de bas en haut au niveau des programmes tant ruraux qu'urbains, et résolument opposé à la disparition de ces programmes.
Le principe de subsidiarité est un principe important de l'UE.
Les États membres doivent s'efforcer d'utiliser leurs outils démocratiques dans tous les domaines où l'UE n'est pas compétente pour prendre des décisions.
Toutes les institutions communautaires sont tenues de respecter le principe de subsidiarité, a fortiori les 626 députés que nous sommes.
J'espère que les trois rapports de la Commission contribueront à ce qu'au sein du Parlement, nous prenions le principe de subsidiarité plus au sérieux.
Le rapport présente une excellente analyse de la nature juridique du principe de subsidiarité.
Dans ses considérants A, B, C, il rappelle utilement que la Communauté se fonde sur l'attribution explicite de compétences, que ces compétences ne se présument pas, mais restent l'exception, par rapport aux compétences des États membres, ce qui implique la non-ingérence des institutions communautaires dans les affaires qui relèvent de la compétence des États membres.
De la même manière, le rapport Palacio Vallelersundi met en lumière le manque de rigueur dont fait preuve la Commission dans ses différents rapports sur l'application du principe de subsidiarité.
La question du respect des principes de subsidiarité et de proportionnalité - principes fondateurs de l'Union européenne - est confondue avec des questions de technique législative en matière de clarté et de simplicité des textes.
Il est également regrettable que le rapport contienne une interprétation fantaisiste de l'article 3 B du TUE présenté comme définissant une supériorité de principe de l'action communautaire par rapport à l'action individuelle des différents États membres en termes d'efficacité (exposé des motifs, par. 2), au lieu d'en recommander la modification, de façon que son application soit de droit commun, quelle que soit la nature des compétences exercées au niveau communautaire.
Je précise qu'il s'agit de la quatrième réunion entre nos délégations, celle du Parlement européen et celle du parlement géorgien, et que c'est la première réunion que nous tenons depuis la ratification de notre accord de coopération et de partenariat.
Kenneth Collins, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur la communication de la Commission relative à la mise en oeuvre du droit communautaire de l'environnement (COM(96)0500 - C40591/96).
Conformément au treizième rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit communautaire, la Commission a été saisie, en 1995, de 265 infractions au droit communautaire malgré l'arsenal existant comprenant plus de 200 instruments juridiques pour protéger l'environnement de l'Union.
Depuis plusieurs années, le Parlement s'intéresse particulièrement à l'amélioration de ce bilan compte tenu de son importance pour l'environnement et pour les performances économiques des sociétés des États membres.
Les principaux problèmes sont la discrétion dont s'entoure le Conseil, l'incohérence et la faiblesse de certains textes de compromis, et la mauvaise codification des textes législatifs relatifs à l'environnement.
Les citoyens ont le droit de savoir quelles lois sont passées et de penser qu'elles sont correctement appliquées.
Nous devons donc améliorer l'accès du citoyen ordinaire à la justice dans l'ensemble de l'Union européenne.
Nous demandons que toute la législation relative à l'environnement soit soumise à la procédure de codécision et que le Conseil statue à la majorité qualifiée.
Il arrive trop souvent qu'elle ne soit cohérente que si l'on a accès à toute une panoplie de journaux officiels.
Vous avez déclaré que la mise en oeuvre et la transposition du droit de l'environnement posait de très gros problèmes dans l'Union européenne.
Le rapporteur l'a déjà souligné.
Il convient d'encourager l'accès le plus large possible du public à la correspondance échangée entre la Commission et les États membres.
C'est pourquoi, la commission juridique invite la Commission à insérer dans ses propositions législatives des dispositions soumettant les États membres à des sanctions effectives, concertées et pondérées en cas de violation du droit communautaire de l'environnement.
J'espère que lorsque le commissaire à l'environnement prendra la parole, elle sera en mesure de nous fournir des informations récentes sur les actions annoncées par la Commission au mois de janvier, aux termes de l'article 171, à l'encontre de certains États membres ayant ignoré à plusieurs reprises les jugements de la Cour de justice européenne depuis 1990.
Madame le Président, face aux carences constatées dans l'application de la législation communautaire en matière d'environnement dans les Etats membres - plus d'un cinquième des violations du droit communautaire en 1995 concernait l'environnement - la Commission propose cette communication sur l'amélioration de la mise en oeuvre de la législation de l'Union européenne en cette matière.
Tout en soulignant l'impossibilité, de la part de la Commission, de surveiller sur le terrain la mise en oeuvre des dispositions communautaires, celle-ci présente toutefois des propositions destinées à rationaliser l'application de la législation et à offrir aux citoyens européens l'information et les pouvoirs aptes à garantir le respect du droit en matière environnementale.
La communication prévoit également l'organisation de vastes consultations avant l'élaboration de la législation en matière d'environnement, ainsi que la publication d'un rapport annuel sur l'application du droit communautaire de l'environnement dans les Etats membres.
Je souhaite moi aussi remercier la Commission de sa communication ainsi que le rapporteur du travail qu'il a effectué.
Les citoyens qui s'y décident se sentent frustrés et il faut tenir compte que, selon la Fondation pour la défense de la nature, 80 % des plaintes qui parviennent à la Commission sont le fait de citoyens ou d'associations de citoyens.
Madame le Président, chers collègues, notre groupe félicite également M.
Il doit aussi s'agir d'utiliser davantage à l'avenir l'article 189.
La procédure engagée pour la première fois par la Commission contre la République fédérale d'Allemagne en vertu de l'article 171 s'est avérée très utile.
La responsabilité de la Commission est grande lorsqu'il s'agit de la transposition du droit communautaire dans la législation nationale, mais il est clair que le respect des dispositions est finalement du ressort des États membres.
Ma dernière remarque concerne l'amendement de M.
Peut-être devrions-nous aussi penser à affiner ces 200 textes, mais la mission la plus urgente réside dans le contrôle de la mise en oeuvre et du respect des dispositions existantes.
Dans ce contexte, j'attirerai tout particulièrement votre attention sur une innovation précieuse.
En Europe, la politique de l'environnement soulève le même problème que dans ma propre famille.
C'est précisément de ce genre de mesures qu'il s'agit, Madame van Putten, lorsque vous déclarez que l'environnement en Europe est une politique transfrontalière.
Nous devons donner du concret, et là nous avons eu une nouvelle idée: nous n'imposons plus des limites de 0, 01 ou autre, par exemple, mais nous indiquons la meilleure technique disponible (MTD).
Elle ne se trouve certainement pas dans les universités ou à l'état expérimental.
Mais les critères à respecter pour la gestion de l'eau doivent être définis par l'Europe!
Par contre, dans mon pays, constitué de plusieurs Länder, 15 ou 16, cela prend un peu plus longtemps.
Le premier est le paragraphe 15, dans lequel la Commission est invitée à présenter des propositions pour que l'article 171 du traité CE s'applique intégralement et en temps opportun aux violations du droit de l'environnement.
Madame le Président, dans la mise en oeuvre du droit communautaire de l'environnement figurent implicitement ou explicitement les questions majeures de la construction européenne à ses différents niveaux.
A la suite de directives éparses à la portée plus ou moins vaste, de programmes d'action bien intentionnés mais inconséquents, d'un Fonds de cohésion à l'objectif environnemental qui ne s'adresse qu'à quatre pays, on est arrivé à la création d'un véritable droit communautaire.
Voilà qui résulte de la constatation de situations de risque, la Commission ayant recensé des centaines d'infractions à une législation sur l'environnement dispersée, et ce, grâce à des dénonciations, des questions, des pétitions, ou en détectant directement certains cas qui représentent environ 20 % des infractions enregistrées en 1996.
En fin d'année, on avait dénombré plus de 600 dénonciations et procès pour infraction en matière environnementale contre les États membres, par rapport à moins de 300 notifications en 1995.
Par ailleurs, grande partie de la législation environnementale issue d'une source communautaire n'est pas applicable directement aux États et requiert des mesures nationales de mise en oeuvre, d'adaptation et de création de moyens par la législation nationale.
Plus récemment, la Commission européenne a fait le premier pas, engageant une action en justice à l'encontre de l'Irlande pour analyse et contrôle inadéquat de la pollution de l'eau d'origine agricole.
En ce qui concerne les études d'impact sur l'environnement, l'Irlande a adopté une approche minimaliste.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier le Parlement pour son rapport sur la communication relative à la mise en oeuvre du droit communautaire de l'environnement.
Il est également agréable de constater que le Comité des régions et le Comité économique et social sont parvenus à une conclusion positive concernant les recommandations de la Commission lors de leur examen de la communication.
La Commission examine actuellement les procédures et la transparence qui sont inspirées notamment des observations du Médiateur à propos de l'article 169.
Nous avons assisté à un phénomène semblable pour l'application par la Commission de l'article 171 concernant la fixation des amendes.
Comme le sait le Parlement, les cinq affaires mentionnées touchent toutes à l'environnement, et comme vous le savez aussi, ce sont les premières à être portées devant la Cour en vertu de cette nouvelle disposition du traité, à savoir l'article 171.
Comme chacun le sait, il n'est plus très utile de gagner des procès après des années de négociations si les dégâts sur l'environnement sont déjà faits.
L'accueil positif que le Parlement a réservé à ces trois propositions novatrices est très encourageant.
Comme chacun le sait, la communication de la Commission propose une législation non contraignante pour ce qui concerne les trois propositions mentionnées.
Ceci renforce évidemment mon souhait de voir à plus long terme ces propositions transformées en dispositions contraignantes.
La Commission a déjà lancé de tels programmes de formation à l'échelle européenne, et nous invitons les Etats membres à prendre des initiatives équivalentes sur leur territoire et à les adapter à tous les échelons de leurs administrations et systèmes juridiques.
Cette responsabilité est partagée par les Etats membres, la Commission et le Parlement.
Il ne me reste plus qu'à souhaiter que la communication de la Commission et l'excellent rapport du Parlement pourront convaincre le Conseil de la nécessité d'apporter des améliorations considérables à la mise en oeuvre et au contrôle de l'application de la législation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à midi.
Madame le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, le problème de la protection sanitaire de la population et des travailleurs contre les dangers des rayonnements ionisants a été abordé pour la première fois en 1959.
Nombreuses ont été les directives dans ce sens, la plus récente étant la 29/ Euratom adoptée par le Conseil en 1996.
La seule tentative dans ce sens avait été une directive de 1984, la 466, qui visait à compléter la directive sur les normes fondamentales de sécurité et à améliorer la protection radiologique des patients, tout en tenant compte des avantages que l'utilisation des rayonnements ionisants peut présenter.
Il faut par ailleurs enregistrer l'augmentation énorme du nombre des expositions à des fins médicales au cours d'examens et traitements par rapport à 1984 et, dans le même temps, l'explosion des connaissances scientifiques et technologiques pendant ces dix dernières années.
Soulignons aussi que, au cours de ces années toujours, dans le traité sur l'Union européenne et au sens de l'article 129, des compétences spécifiques ont été conférées à la Communauté en matière de santé publique.
Je dois également faire remarquer que la proposition de directive du Conseil - même si, dans ce domaine, le progrès avance à une vitesse vertigineuse et qu'il est donc difficile de se mettre au pas - est bien faite et qu'il convient donc de l'approuver au plus tôt.
Le message est très clair: 1) réduire les expositions à des fins médicales en recourant à d'autres techniques de même coût mais exigeant davantage de temps, comme par exemple l'échographie, ou bien beaucoup plus coûteuses, telle que la résonance magnétique nucléaire; 2) renoncer aux expositions pour des contrôles superflus; 3) justifier tout examen demandé avec le médecin ordonnateur, lequel doit suivre les indications spécifiques de chaque proposition; 4) utilisation plus attentive des rayonnements de la part de la personne qui effectue l'examen - autrement dit, le radiologue - par exemple avec une protection appropriée et rigoureuse dans les zones critiques qui ne sont pas soumises à l'examen, l'utilisation de matériel sensible adéquat et de techniques de remplacement de la radiologie classique, telles que la technique numérique, les contrôles de qualité, les cartes individuelles des examens effectués.
Les amendements de la commission de l'environnement - je voudrais faire remarquer avec fierté que tous les amendements sont présentés par la commission - visent à davantage de clarification et de spécification des différents paragraphes de la directive et j'estime qu'ils sont conformes à l'esprit qui a poussé le Conseil à élaborer cette réglementation.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son travail.
Dans ce domaine, il est donc indispensable de réaliser un travail très minutieux, car les malades ou les personnes en bonne santé soumises à un rayonnement ionisant trop fort peuvent subir de très graves préjudices.
L'histoire du développement de ces instruments médicaux présente déjà une série de cas malheureux.
Il est par conséquent très important de déclarer à cet égard que tant le texte de la Commission que les améliorations apportées par le Parlement accordent une importance particulière aux contrôles de qualité dans les hôpitaux et les institutions concernées et à une formation adéquate du personnel.
Madame le Président, Madame le Commissaire, nous sommes en présence ici d'une directive du Conseil sur la protection de la santé, un thème important, et il est regrettable que le Parlement ne dispose que d'un droit de consultation.
Madame le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, comme on l'a déjà signalé, l'exposition à des fins médicales constitue de loin la principale source de rayonnement ionisant après l'exposition au rayonnement naturel.
Le rapporteur Amadeo estime à juste titre qu'il faut limiter les rayonnements ionisants.
Toutefois, j'ose espérer que le monde médical, gardien de la santé humaine, met déjà tout en oeuvre pour éviter les examens inutiles ou nocifs.
Madame le Président, en guise de préambule, je voudrais insister sur le fait que, par nature, l'exposition médicale aux rayonnements ionisants n'est pas différente de l'exposition non médicale.
Donc, il est important de se rappeler qu'il n'y a pas de seuil.
Tout cela entraîne les modifications que la Commission nous propose, en particulier les articles 4 et 11 où elle demande d'accorder une attention particulière aux expositions sans avantages médicaux directs pour la personne, ou en cas de grossesse potentielle.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a estimé devoir durcir un peu ces textes en demandant qu'on évite ce type d'exposition.
Madame le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, ce rapport ayant trait à la protection de la santé des personnes contre les dangers des rayonnements ionisants liés à des expositions médicales pourrait, sous certains aspects, être considéré comme un élément complétant la directive 80/636/CEEA qui concernait, précisément, les expositions médicales.
Madame le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail sur cet aspect de la santé publique.
Je soutiens la décision d'actualiser la directive de 1984 concernant la protection des êtres humains contre les rayonnements ionisants lors d'expositions à des fins médicales.
Premièrement, l'exposition aux rayons x des personnes soumises à des examens et traitements médicaux a fortement augmenté ces douze dernières années dans l'ensemble de l'Union européenne; deuxièmement, d'importants progrès scientifiques et techniques ont été réalisés dans la technologie des rayons x sur cette même période; troisièmement, plusieurs organisations internationales ont publié des recommandations récentes sur la radioprotection et, quatrièmement, l'article 129 du Traité de Maastricht a conféré à l'Union européenne une compétence spécifique en matière de santé publique.
Monsieur le Président, il est historiquement attesté que tant Röntgen, qui a travaillé sur les rayons X, que Pierre Curie, qui avec Marie Curie a découvert le radium, ont subi l'influence néfaste des rayonnements qu'ils ont découverts et étudiés pour faire progresser la science et pour le bien de l'humanité.
Mais la directive 84/466/Euratom, relative à la protection sanitaire contre les rayonnements ionisants lors d'expositions à des fins médicales, a été adoptée en 1984.
La protection des travailleurs doit être maximale, aussi bien lors du radiodiagnostic que de la radiothérapie. 3) Il est important que les appareils et installations de radiodiagnostic et de radiothérapie soient modernes et offrent une sécurité aussi importante que possible, aussi bien à la personne qui est examinée ou qui est traitée, qu'au praticien qui participe à ces actes médicaux.
Lors de toutes mes interventions dans cet hémicycle, j'ai dit - et je continuerai à le répéter en ce moment où nous approchons de la conclusion de la discussion sur la Conférence intergouvernementale - qu'il est nécessaire d'étendre les tâches prévues pour le Parlement en matière de santé, c'est-à-dire les tâches prévues par l'article 129.
En fait, chacun sait depuis longtemps que les rayonnements ionisants constituent, pour les citoyens européens, la plus grande source d'exposition à des rayonnements.
Lorsque le Conseil a émis pour la première fois une directive sur la protection radiologique des personnes soumises à des examens et traitements médicaux, c'était en reconnaissance du fait que l'irradiation médicale représentait de loin la plus importante source de radiations, créées par l'homme, auxquelles les personnes sont exposées.
La proposition de la Commission de modification de cette directive vise à prendre en compte, en premier lieu, les progrès scientifiques et techniques enregistrés dans ce domaine de la médecine; en second lieu, elle vise à prendre en compte la modification de la directive de 1996 fixant les normes de base de la protection et, en troisième lieu, les données d'expérience suite à la mise en oeuvre de la directive de 1984.
La Commission peut approuver les amendements 1, 2, 3 et 10.
Nous pouvons en conséquence retenir en partie ou dans leur principe les amendements 4, 5, 7, 8, 9 et 11.
S'agissant de la même personne dans l'article en question, nous devons utiliser la même dénomination.
Pour assurer que les personnes soumises à des radiations à des fins médicales continuent de bénéficier de la plus haute protection radiologique possible, la Commission soumettra une proposition modifiée à partir des amendements utiles présentés aujourd'hui par le Parlement, en vue d'une adoption de la directive par le Conseil au mois de juin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les réseaux transeuropéens de télécommunications arrivent après les réseaux transeuropéens des transports et de l'énergie qui tirent à présent à leur fin.
Les projets de réseaux transeuropéens ne sont pas des projets de recherche, car ceux-ci entrent dans le quatrième programmecadre de recherche, et leur objectif est de montrer aux citoyens et aux entreprises l'avantage pratique et économique des technologies de l'information et des télécommunications.
Les compétences du Parlement européen occupaient pour nous une place prépondérante dans les négociations et l'obstacle de la conservation des compétences institutionnelles du Parlement européen a été le plus difficile à surmonter.
La procédure de codécision a été conservée pour ce qui est de l'élaboration des orientations pour les projets d'intérêt commun.
Les projets d'intérêt commun sont inscrits à l'annexe I de la décision.
Je crois que les rapports qui vont suivre, à savoir le plan d'action satellite ou les débats préliminaires ainsi que les services de communication personnelle par satellite, la directive ou la proposition de la Commission sur le thème de l'Union européenne et l'espace font tous clairement comprendre que nous nous sommes battus pour défendre beaucoup plus intensivement ce thème auprès du public et expliquer clairement qu'un important secteur industriel européen nous attendait et que nous devions le faire progresser.
C'était ma première participation à une procédure de conciliation et je dois dire que c'était très passionnant et souvent très instructif.
Je voudrais explicitement féliciter la Commission d'avoir accepté de faire une déclaration sur l'article 14 de la décision devant notre Assemblée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voilà enfin parvenus à la conclusion positive de cette conciliation sur les réseaux de télécommunications, soit parce que ce texte final reflète en grande partie les recommandations du Parlement européen soit parce qu'il est urgent que ces orientations politiques européennes soient confirmées.
Aux Etats-Unis, c'est au niveau local surtout - avec les smart communities du type Silicon Valley , je crois - que s'effectue cette symbiose, mais en Europe les réseaux de télécommunications et la société de l'information peuvent et doivent devenir un instrument de la politique pour le marché unique, de la cohésion interrégionale et de la coopération transfrontalière.
Je voudrais pour finir commenter le fait que les orientations de la décision à l'examen concernent à présent les trois niveaux du système réseau, les applications, les services, les infrastructures: je pense que dans le secteur des applications la Commission doit jouer un rôle de fédérateur des usagers potentiels, de client-pilote et de soutien financier aux petites et moyennes entreprises, tandis que dans le secteur des services et des infrastructures l'Union doit surtout assurer l'interfonctionnement et le soutien à la recherche technologique.
Ces orientations ont été définies par la Commission en 1995.
Je voudrais en particulier souligner les aspects internationaux, ainsi que les questions relatives à la langue et à la culture des régions les moins développées.
Le groupe des libéraux soutient cette proposition du comité de conciliation.
Monsieur le Président, nous considérons qu'il est d'importance vitale pour le Parlement européen de soutenir le résultat de l'accord au comité de conciliation dans le but d'obtenir l'approbation définitive, après plus d'une année de difficiles négociations, de l'ensemble des orientations relatives aux réseaux transeuropéens de télécommunications.
L'objectif de cette décision est d'établir les grandes lignes d'action proposées et d'identifier les projets d'intérêt commun qui bénéficieront des subventions communautaires conformément au règlement établissant les principes généraux de l'octroi des aides financières de la Communauté dans le domaine des réseaux transeuropéens.
Effectivement, tant les 18 amendements techniques que la décision d'identifier les projets d'intérêt commun et leurs priorités - et l'introduction de la communication par satellite à l'annexe I, avec inclusion de sa clause de révision, nous obligent à approuver à la plénière le texte conjoint de l'accord - pour le bien de l'intérêt général des citoyens de l'Union qui sont, en définitive, les bénéficiaires finaux du bon fonctionnement du programme sur les réseaux transeuropéens de télécommunications.
Pour ce faire, ce programme doit être orienté non seulement vers un réseau de télécommunications destiné aux grandes entreprises du secteur, mais également vers la création d'emploi et la promotion du développement des télécommunications dans les régions rurales les plus défavorisées de l'Union où, en raison de leurs propres caractéristiques, la diffusion adéquate du secteur sera plus compliquée - tel est le cas, par exemple, des régions ultrapériphériques.
Un premier pas consisterait à encourager la création d'aides aux petites et moyennes entreprises de télécommunications en tant que créatrices d'un pourcentage important d'emplois en Europe, de même que l'amélioration des infrastructures de sorte que ces entreprises s'installent là où le réseau de télécommunications est insuffisant et non là où c'est le plus commode.
Tenant compte du but social des réseaux de télécommunications, il est indispensable que ces projets soient approuvés en tenant compte de leur nature, leur viabilité économique, leurs effets sur l'environnement et principalement, comme indiqué précédemment, leurs conséquences socio-économiques sur la société européenne, notamment leur incidence sur l'emploi.
Une personne n'ayant pas les connaissances suffisantes se trouve plus sujette à l'exclusion dans la société de l'information que ceux qui sont actuellement dans une situation économique défavorable.
Il s'agit ici d'un secteur essentiel pour l'avenir de la société et de l'économie européenne, un secteur qui est une condition préalable pour que citoyens et entreprises de la Communauté, notamment les PME, puissent profiter pleinement des possibilités offertes par les télécommunications en vue de l'instauration de la «société d'information».
Grâce à ce programme, la Communauté soutiendra l'interconnexion des infrastructures de télécommunications, surtout en vue d'améliorer la compétitivité, en particulier des PME, et de renforcer le marché intérieur comme la cohésion économique et sociale, en tenant spécialement compte de la nécessité de lier les régions insulaires, les régions enclavées et périphériques aux régions du centre de la Communauté et d'accélérer le développement des activités génératrices d'emploi dans de nouveaux secteurs de croissance.
La décision, de la part de la Commission, de fixer un délai maximum de quatre ans pour proposer la révision de l'annexe 1, relative aux projets d'intérêt commun, sous peine de sa caducité, permettra, je l'espère, d'éviter des blocages politiques au sein du Conseil.
C'est aussi un bon accord parce que chaque institution a su jouer le rôle qui lui revient: la Commission propose, le Parlement européen définit la stratégie et les secteurs fondamentaux et les gouvernements nationaux exécutent les projets.
La fusion d'un marché est impossible sans une infrastructure efficace.
Nous l'avons mise en oeuvre et nous avons très rapidement développé les trois parties de cette infrastructure, le transport sous toute ses formes, naturellement, puis l'énergie et la distribution de l'énergie et enfin les télécommunications.
Glante: il est clair qu'il existe une différence entre une route ou un canal et un aéroport ou un câble électrique et une infrastructure pour les télécommunications et les communications.
Car - une autre remarque importante - ces satellites ouvriront pour la première fois une concurrence totale au sein même des différentes infrastructures.
Mais nous n'avons qu'une concurrence imparfaite au niveau de l'infrastructure.
La proposition doit être adoptée dans les 18 mois qui suivent, soit d'ici le 31.12.2001, exactement au moment où l'annexe actuelle arrivera à expiration, afin de garantir la continuité de l'action.
Je pense que nous pouvons établir ce calendrier en toute intelligence, sans que cela nous pose de gros problèmes.
Bien sûr, ce n'est pas une remarque sérieuse, mais j'ai promis au président de tenir jusqu'à l'heure des questions, c'est-à-dire 17 h 30.
J'admets que le Conseil ait éprouvé certaines difficultés à accepter cette nouvelle idée relative aux communications par satellite.
Je voudrais à nouveau remercier le Parlement et, Monsieur le Président, j'espère que j'ai rempli mon rôle à votre satisfaction.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B4-0165/97).
Ainsi donc, Monsieur le Président, je pense que ces questions doivent être incluses dans le débat avec M.
Monsieur le commissaire, effectivement vous avez presque répondu aux questions que nous avions posées, mais j'aimerais vous dire deux choses et vous poser une autre question.
Je suis entièrement d'accord avec l'Honorable député quant au caractère inacceptable de la loi Helms-Burton mais également de la loi D'Amato applicable à l'Iran et à la Libye.
Monsieur le commissaire, j'ai cru comprendre qu'en ce qui concerne la situation de l'entrepreneur espagnol, vous vous référiez à l'application par les États-Unis d'une loi antérieure et au fait que, de toute façon, sa défense n'incombait qu'au gouvernement espagnol.
Voici ma question: vous ne pensez pas que, dans l'exercice des compétences européennes, ce citoyen européen - qui est précisément emprisonné en raison de limitations au commerce international - ne mériterait-il pas aussi le soutien de la Commission européenne et, en tout cas, du Conseil européen puisqu'il s'agit d'un citoyen européen?.
Il serait logique que ce genre de question soit posée, le cas échéant, par le gouvernement de l'État membre du citoyen concerné.
Monsieur le Président, effectivement le 1er janvier 1989, les ÉtatsUnis ont imposé unilatéralement une série de mesures de rétorsion qui consistaient en un prélèvement de 100 % sur les exportations de la Communauté européenne à destination des États-Unis de viande de boeuf, jambon, tomates transformées ou en conserves, café, boissons à faible teneur en alcool, jus de fruits et aliments pour animaux de compagnie.
Les États-Unis ont apporté deux légères réductions pour le jambon et le jus de tomate d'un montant de 4, 5 millions de dollars après être arrivés à un accord en 1989 selon lequel l'exportation dans la CEE de viande de boeuf sans hormones des États-Unis était autorisée.
Le 17 avril 1996, la Commission européenne a demandé que des consultations soient menées dans le cadre de l'OMC sur les mesures de rétorsion des États-Unis en se fondant sur le fait que de telles mesures étaient contraires à leurs obligations vis-à-vis de cette organisation.
Les États-Unis ont retiré unilatéralement les mesures de rétorsion le 15 juillet 1996.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la deuxième question, la position de la Commission européenne est bien connue.
Nous sommes en faveur du développement et de la consolidation de l'Organisation mondiale du commerce, en tant que principe général, et bien entendu nous considérons que les mécanismes prévus au sein de cette organisation sont ceux qui pourront nous permettre de trouver une solution au problème que vous signalez.
Monsieur le Président, madame Ferrer, en vertu des articles 5 et 30 du traité, la responsabilité incombe aux États membres d'adopter les mesures nécessaires pour garantir que les actions des particuliers n'aient pas lieu lorsqu'elles peuvent porter atteinte au bon fonctionnement du marché intérieur et à la libre circulation des marchandises.
Après avoir établi clairement ce principe et répondant de manière plus précise à la question que vous me posez concernant les fruits et légume d'Espagne, les fraises et le transport par la France, dans l'exercice de ses compétences et justement parce que les autorités françaises se sont abstenues d'intervenir pour mettre fin aux excès répétés commis par un groupe d'agriculteurs contre des produits agricoles d'autres États membres, dans ce cas, de son voisin du sud, la Commission a eu recours à la procédure d'infraction pour que la République française respecte les obligations qui lui incombent.
En ce moment, nous attendons la décision de la Cour de justice de Luxembourg.
La Commission a donc fait usage de l'unique instrument juridique que lui permet le traité et, bien entendu, la Commission doit attendre que le jugement soit prononcé.
Et cette attente - croyez-moi - est obligée, mais ne signifie, en aucune façon, qu'elle soit passive car la Commission, logiquement, prête une grande attention à l'évolution de la campagne de commercialisation de fruits et légumes dans le but, précisément, de sensibiliser les autorités françaises, indépendamment du jugement que prononcera la Cour de justice - ce qui impliquera une série de conséquences juridiques et pécuniaires aussi - en faveur de ceux qui sont victimes de ce genre d'attaques et nous espérons simplement, dans le cadre de cette coopération, une attitude beaucoup plus positive de la part des autorités françaises.
Monsieur le commissaire, il est certain que, dans ce cas, les compétences de la Commission sont limitées.
Le commissaire dit que les gens peuvent demander des indemnisations mais il est sans doute au courant de la situation des camionneurs britanniques bloqués par la grève des camionneurs français.
J'insiste une fois de plus sur le fait que la Cour de justice n'a pas encore pris de décision.
En outre, conformément au droit français, l'État français est responsable des dommages occasionnés aux personnes ou aux biens par l'usage de la force ou de la violence au cours de manifestations ou de concentrations.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 33 et 34 sont caduques.
Grâce à ses programmes, la Commission prête une grande attention au développement économique et social des provinces du nord du Maroc, conformément à la priorité accordée à la question par les propres autorités marocaines.
Entre 1993 et 1996, l'Union a financé des projets d'un montant de 118 millions d'écus.
Il faut y ajouter les prêts de la Banque européenne d'investissement qui se sont élevés pendant cette même période à 267 millions, ainsi que les 471 millions d'écus en provenance des États membres.
C'est dire qu'au total, au cours des trois dernières années, les projets et programmes ont atteint un volume de 857 millions d'écus dont un tiers approximativement représente des prêts.
Quant au calendrier des projets à financer dans les provinces du nord du Maroc, de même que les programmes dont la réalisation est prévue au cours des prochaines années, il a été fixé dans le programme indicatif 1996-1998 récemment établi d'un commun accord entre la Commission et les autorités marocaines.
Ce programme prévoit, en particulier, un projet de développement rural intégré et un projet de création de zones industrielles, ce que l'on appelait auparavant des pôles de développement.
D'autre part, divers projets de caractère national ont été entrepris dans les provinces du nord du Maroc.
Comme le constatera madame Izquierdo Rojo, l'importance des investissements au cours des trois dernières années a été considérable et je vous dis déjà que, dans le cadre de la programmation achevée il y a un mois, sont inclus un projet de développement rural intégré dans cette zone et la création d'une zone de développement industriel.
Merci beaucoup, monsieur le commissaire, de cette réponse qui établit et marque certaines priorités.
Néanmoins, je pense qu'un certain problème continue d'exister entre les investissements approuvés et ce qui se perçoit comme développement régional.
Calendrier pour 1996 et les années à venir: il est en cours d'élaboration car la programmation avec les autorités marocaines n'a pris fin que très peu de temps avant la réunion de Malte.
Mais je pense qu'il est très difficile d'essayer - non seulement au Maroc mais également dans n'importe quel pays de la zone méditerranéenne - de faire voir à l'opinion publique - deux ou trois mois à peine après la programmation - qu'ils ont une rentabilité immédiate sur leur mode de vie, sur leur montagne, sur leur petite ferme.
Nous avons déjà commis l'erreur d'accroître les transferts d'argent vers les pays d'Europe centrale et orientale et de négliger la formation et la formation professionnelle des personnes.
Je me réjouis beaucoup de votre question parce que justement, tenant compte des erreurs commises à l'égard des pays d'Europe centrale et orientale, le programme de mise à niveau, selon la terminologie marocaine, le programme d'adaptation à la zone de libre échange, implique près de 80 % des ressources totales du programme MEDA.
Vous connaissez parfaitement la position commune de l'Union européenne vis-à-vis de Cuba, telle que formulée par le Conseil de ministres du 2 décembre 1996.
Et c'est la première fois qu'à ce Parlement je vais donner lecture concrète de la manière dont s'effectue la réelle coopération d'aide humanitaire à Cuba: de 1993 à 1996, nous avons dépensé un montant total de 45 millions d'écus.
En ce moment, la Commission élabore le plan global de cette année qui s'élèvera à près de 8 millions d'écus et il s'agira d'envois de médicaments transformés, de matières premières destinées à la fabrication de médicaments, des aliments - surtout de l'huile de soja, de la viande et du lait en poudre - et du matériel d'hygiène pour les hôpitaux.
Quatrièmement, l'aide humanitaire et les programmes de coopération que nous réalisons ont déjà atteint un volume plutôt considérable à notre avis et, en ce qui concerne l'exécution du plan global de cette année, les décisions ont été prises dans le sens que je viens de signaler.
Comme la Commission le sait, les États-Unis ont l'art de produire des médicaments et autres produits pharmaceutiques à des prix nettement inférieurs à ceux de n'importe quel autre pays au monde.
En ce qui concerne la première question, la Commission considère que la position commune est autonome et spécifique de l'Union européenne.
Et c'est notre propre décision interne, messieurs Newens et Bontempi, qu'avant le mois de juin, nous devrons décider comment progresser dans notre dialogue avec les autorités cubaines, indépendamment de ce que sera la solution interne que donnent les États-Unis au sujet de la loi Helms-Burton.
Mais comme nous le signalons en permanence aux autorités cubaines et certains d'entre vous pourraient nous aider, il est également nécessaire que les autorités cubaines aient quelques idées claires de la manière dont elles peuvent répondre positivement à certains des éléments consacrés dans la position commune.
Quant au problème de l'embargo commercial, monsieur Morris, cet embargo ne nous affecte en aucune manière pour ECHO, notre département d'aide humanitaire, qui exécute normalement son programme.
Vous avez fort bien compris.
Le Président a raison, nous sommes toujours charmés de vous entendre.
De toute façon, bien que ce soit là la question, je remercie monsieur Marín de son explication, car il semble qu'il peut y avoir une voie de dialogue et cela mériterait les applaudissements de nous tous.
Sincèrement, il ne serait difficile pour personne - et pourvu que cela soit résolu à la conférence intergouvernementale - de démontrer que l'Union européenne non seulement applique des normes doubles, triples voire quadruples après ce qui s'est passé à Genève pendant le vote sur les droits de l'homme en Chine.
Après un tel acte, franchement - je le dis avec respect au Parlement européen -, il est très compliqué pour un parlementaire européen, un commissaire ou un État membre d'essayer de dire que nous sommes cohérents.
Le temps consacré à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos 39, 40 et 41 recevront une réponse par écrit.
Le soutien financier communautaire aux sources d'énergie renouvelable est apporté principalement via les programmes ALTENER et JOULE-THERMIE.
Dans certains Etats membres, la contribution des sources d'énergie renouvelable dans la production d'électricité est significative.
La Commission européenne entend soumettre avant la fin de 1997 un Livre blanc et un plan d'action ayant pour objet les sources d'énergie renouvelables.
Le Livre blanc comprendra également toute une série de mesures spécifiques visant à promouvoir les sources d'énergie renouvelable.
Monsieur le commissaire, c'est un fait que le transport ferroviaire est à l'heure actuelle le mode le plus flexible et que 48 % des trains européens circulent à base d'énergie électrique produite dans des centrales hydro-électriques libres d'émanations de CO2 .
Pour toutes ces raisons, il semble raisonnable que si notre objectif consiste à réduire de 15 % les émissions de CO2 avant l'année 2010, l'adoption d'une stratégie communautaire cohérente en faveur des énergies renouvelables est certainement fondamentale, mettant en oeuvre non seulement les programmes que vous avez mentionnés, mais également l'Altaner ou la consolidation une fois pour toutes de la stabilité et de la transparence des mesures nationales visant la promotion des sources d'énergie renouvelables.
J'appelle la question no 43 de M.
Monsieur le Président, la proposition de Livre blanc sur les organisations et fondations bénévoles a fait l'objet de nombreuses consultations au cours des derniers mois, aussi bien au sein de la Commission européenne qu'avec les associations, organisations et fondations concernées.
La Commission a donc développé de nouvelles initiatives au cours de ces derniers mois.
Les nouvelles consultations internes et externes avec les organisations et fondations bénévoles ont été nécessaires principalement pour deux raisons: d'une part en raison de l'élargissement de l'Union européenne, d'autre part pour tenir compte de toutes les nouvelles initiatives que la Commission a développées au cours des deux dernières années, car je vous rappelle que la version initiale de ce texte avait été présentée il y a quatre ans.
Je pensais que le commissaire allait me décevoir mais, comme je comme je grimaçais, il a cité la date du 29 mai.
Monsieur le Président, je suis heureux de ne pas vous avoir déçu et j'espère de tout coeur qu'à la date que je vous ai donnée, le 29 mai, la Commission européenne adoptera le Livre blanc sur les associations et fondations.
Toutefois, le fait que l'EURATOM hésite à utiliser dans les installations nucléaires des instruments et des équipements de sécurité qui ne sont pas tout à fait fiables, sont très coûteux et ne sont pas transparents quant à leur installation et leur étalonnage, me paraît plutôt justifié.
Je suis certain que ce réexamen s'avérera particulièrement utile et constitue un bon exemple de la nature de la collaboration entre l'EURATOM et l'Agence internationale de l'énergie atomique en matière de sécurité nucléaire dans la Communauté.
Je voudrais toutefois exprimer mon inquiétude sur le fait que des informations aussi sensibles ne soient pas protégées suffisamment par l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Je remercie sincèrement le commissaire pour sa réponse très complète.
Nous suivons en permanence l'évolution de la technologie et nous surveillons toujours le fonctionnement des réacteurs, à tous les niveaux.
Notre objectif fondamental est de veiller au respect de l'environnement et de préserver la santé des citoyens, mais aussi de faire en sorte que le secteur de l'énergie atomique recoure aux meilleures technologies possibles.
Les services d'intérêt général constituent un élément important du modèle de société européen.
Dans sa communication de septembre dernier sur les services d'intérêt général en Europe, la Commission exposait clairement les principes de ses politiques et définissait ses objectifs pour l'avenir.
Le traité instituant la Communauté européenne, et plus précisément son article 90, prévoit un équilibre satisfaisant entre, d'une part, les objectifs de l'intégration de marché et la libre concurrence et, de l'autre, les objectifs d'intérêt économique général.
La Commission considère que l'article 90 a montré sa valeur en garantissant cet équilibre.
La définition des objectifs d'intérêt économique général relève en principe des compétences nationales et doit être exercée par les États membres dans le respect des règles du traité CE.
Les directives sectorielles telles que celles proposées pour les secteurs des postes et des télécommunications constituent par conséquent un instrument approprié pour atteindre cet objectif.
La Commission soutient activement, dans le cadre des compétences existantes, la mise en oeuvre d'une politique positive poursuivant des objectifs d'intérêt général dans des domaines tels que l'environnement, la protection des consommateurs, la cohésion économique et sociale ou les réseaux transeuropéens.
La Commission considère en outre qu'il faudrait ajouter un paragraphe à l'article 3 du nouveau Traité CE actuellement soumis à la discussion, qui mentionne explicitement l'engagement à promouvoir les services d'intérêt général.
Si, par exemple, les États membres refusaient d'inclure une telle référence au Traité il serait envisageable de transformer la communication en une sorte de charte, mais dans la mesure où l'inclusion dans le Traité semble avoir l'heur de plaire, nous lui donnons la préférence.
D'aucuns préféreraient apparemment insérer cette référence dans l'article 8.
Nous ne pensons pas qu'il soit absolument nécessaire de disposer d'une Charte, mais la communication de la Commission engage cette dernière à poursuivre ce type de politique pondérée.
Ainsi je vous demanderai si la Commission est disposée à faire preuve d'une grande ouverture d'esprit et à prendre en considération certaines suggestions véritablement innovatrices qui seront proposées non seulement pendant mais également après la CIG sur le traitement réservé aux services publics au sein de l'Union européenne; le traitement que leur réservent les commissaires et les structures des commissions parlementaires pour atteindre une coopération entre le Parlement et les États membres.
La plupart des délégations sont apparemment disposées à suivre la Commission dans sa décision d'inclure une référence dans l'article 3.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément la question no 46 de M.
Son rapport indique que les aides accordées à l'usine Volvo d'Umea ne devraient pas être autorisées.
et la question no 48 de M.
Comme vous le savez probablement, il existe une série de règles européennes régissant les aides d'État accordées à l'industrie automobile.
En vigueur depuis 1989, celles-ci ont été conçues pour contrôler et limiter les flux d'aide d'État dans ce secteur hautement sensible.
Ceci peut s'avérer très nuisible pour les concurrents dans un secteur tel que celui de l'automobile dans la mesure où la production est généralement organisée au niveau européen et ne cesse de croître au niveau global.
Le cadre précédemment mentionné prévoit également la suppression progressive des aides opérationnelles.
D'autre part, il adopte une attitude généralement positive envers les aides à l'investissement accordées pour compenser certains handicaps structurels dans des régions désavantagées de la Communauté.
Il s'agit donc d'un marché global très sensible où une aide opérationnelle de ce type peut entraîner une sérieuse distorsion de concurrence.
Or, il se trouve que l'aide aux transports allouée à l'usine Volvo d'Umeå ne compense qu'en partie le surcoût dû au fait que l'usine se trouve implantée au Nord de la Suède.
La Commission a toujours appliqué les règles de la sorte et elle restera fidèle à sa position cohérente dans ce cas, comme par le passé.
Cela dit, dans la mesure où cette aide était accordée dès avant l'adhésion de la Suède à l'Union européenne, nous sommes tout disposés à aborder avec les autorités suédoises la question de l'élimination progressive sur une période de temps raisonnable.
Jonas Sjöstedt, à laquelle Monsieur le Commissaire n'a pas répondu, à savoir le fait que la décision de la Commission, dans le cas précis, soit manifestement fondée sur le rapport de consultants.
Le contenu de ce rapport est tenu secret, même vis-à-vis du gouvernement suédois.
En réponse à la première partie de la question, je dirai que des aides aux transports peuvent être accordées sous certaines conditions, cette région de la Suède bénéficiant en quelque sorte d'un traitement spécial.
La question qui se pose désormais est de savoir quelle sera l'issue de la question.
En ce qui concerne la question des rapports classés confidentiels, Monsieur le Commissaire dit que les gouvernements, eux aussi, avaient des dossiers secrets.
Mais c'est aux gouvernements que revient l'autorité sur la Commission, et non l'inverse.
Une septième directive établit le cadre dans lequel les aides d'État peuvent ou ne peuvent pas être accordées.
Je puis vous démontrer que nous avons toujours agi de manière cohérente et ouverte dans ce type de cas.
Nous avons signalé le problème lorsque nous avons décidé, pendant la phase des négociations, qu'il devait y avoir une possibilité d'octroyer des aides aux transports et que les secteurs sensibles en seraient exclus, comme convenu.
Nous avons ensuite constaté que des aides aux transports étaient toujours accordées à l'usine Volvo d'Umeå.
Il ne faut pas en conclure que d'autres activités de la région concernée ne peuvent pas prétendre à des aides aux transports.
Je répète que ce type d'aide peut être octroyé mais pas aux secteurs sensibles.
Or cette aide étant déjà octroyée avant l'adhésion, nous nous étions dit disposés à chercher une solution de suppression progressive.
Or on répond «oui» à Scania et «non» à Volvo.
Je n'y suis pour rien, si on a expliqué et réexpliqué les règles du jeu, et si vous les ignorez encore aujourd'hui!
Le temps consacré aux questions à la Commission étant épuisé, les questions nos 49 à 87 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vois que nous ne sommes pas nombreux à cette heure-ci.
Je me réjouis cependant de pouvoir représenter aujourd'hui ces deux directives qui ont été discutées au Parlement il y a longtemps déjà, au sein des commissions compétentes et dans le cadre du dialogue et du différend avec la Commission.
Au sujet de la directive des secteurs, il faut se demander si l'ancien équilibre qui existait dans cette directive entre, d'une part, les adjudicateurs publics et, d'autre part, les adjudicateurs privés peut être rétabli dans ces quatre secteurs et si ce secteur, après que nous avons libéralisé divers marchés, après la privatisation accrue des entreprises publiques, si ce secteur, donc, relève encore de cette directive des secteurs.
La Commission a supprimé cette disposition de la directive et a de plus informé sur ce sujet dans les considérants, sous une forme tout à fait acceptable, mais qui, au fond, n'a plus aucune pertinence au niveau du contenu.
Ainsi, le régime juridique des entreprises et la pratique éprouvée ne seraient en rien modifiés.
Quelques-uns des amendements peu significatifs du point de vue des obligations statistiques atteindront certainement ce chiffre.
L'amendement que j'ai soumis a trait aux problèmes de distorsion de concurrence et du secret, tout en soutenant le principe d'innovation.
S'il était déjà possible auparavant de prendre jugement pour distorsion de concurrence (et il faut croire que c'était possible dans la mesure où ceci fait partie des directives standard depuis plusieurs années) ce devrait être possible maintenant sans rien ajouter aux dispositifs légaux de ces directives.
Suite à la première lecture du rapport de M.
Dans l'intérêt de l'harmonie, j'exhorte donc tous les membres du Parlement européen à soutenir mon amendement aux deux rapports.
De par leur montant qui représente 72 milliards d'écus dans l'Union européenne, environ 11, 5 % du total des achats, soit la somme des PIB de l'Espagne, de la Belgique et du Danemark, les marchés publics justifiaient bien le souci et l'intervention de nos responsables face aux inadmissibles 2 % des contrats qui, récemment encore, étaient passés avec des entreprises étrangères.
Les résultats obtenus, grâce aux directives approuvées et appliquées entre-temps, sont remarquables, puisque le nombre des appels d'offres publics annoncés au «Journal officiel» a passé de 12 mille en 1995 à 95 mille en 1997.
Dans cette optique, il est maintenant souhaitable que l'élargissement du marché comprenne les pays tiers, conformément à ce qu'ont convenu les 22 pays participant à la réunion de Marrakech.
Mais, dans le même temps, nous défendons les intérêts des citoyens des pays tiers qui profiteront de façon tangible des achats de produits et de services européens, bien souvent prestés à des conditions plus favorables au plan de la qualité et du prix, ce que révèle d'ores et déjà le succès mondial de maintes entreprises de l'Union, en dépit des difficultés qu'elles doivent surmonter.
Monsieur le Président, en 1995/1996 le Parlement avait fait part de ses réserves quant aux dispositions relatives au dialogue sur les spécifications techniques et les modifications à apporter aux modèles d'avis de marché - il s'agissait des annexes 12 à 15 de la directive - estimant, comme nombre d'experts, que certains aspects de la proposition de directive auraient pour effet de freiner massivement le progrès technologique et de nuire considérablement à la compétitivité de l'industrie européenne.
En novembre 1996, après un rejet du Parlement, la Commission présentait une proposition modifiée de cette directive 93/38.
En effet, la publication d'informations au sujet d'une idée innovante d'une entreprise européenne, petite ou grosse, qui voudrait la tester dans le cadre d'un dialogue technique avec une industrie de réseaux, n'est pas acceptable pour cette entreprise.
Le Parlement européen ne doit pas, par la position qu'il adoptera, compromettre les capacités d'innovation européennes et faire le jeu des pays tiers et notamment des États-Unis, au détriment de l'industrie européenne.
Enfin, les amendements 3, 4 et 5 de la commission économique introduisent une distinction entre entreprises publiques et privées; s'il est vrai que les premières sont soumises à une obligation étant donné qu'elles sont les seules à être concernées par l'accord OMC-GATT, il est tout aussi vrai, en revanche, que l'article 222 du Traité prévoit expressément l'égalité de traitement, et qu'elle doit être, selon nous, maintenue entre les entreprises publiques et les entreprises privées.
Comme le Parlement européen l'a certainement observé, les propositions modifiées, présentées par la Commission et par le Conseil à travers la position commune, tiennent largement compte des demandes du Parlement.
Nous souhaitons par conséquent que le Parlement européen revoie, à la lumière des raisons de fond et de forme qui sous-tendent la position de la Commission, certains des amendements proposés.
De même, la Commission pourrait accepter l'amendement 2 des deux rapports, par lequel le Parlement, à travers l'insertion d'un considérant dans les directives, se propose de favoriser l'accès des petites et moyennes entreprises aux marchés publics en mettant à leur disposition des moyens adéquats de formation et d'information.
En matière d'informations à fournir aux entreprises, la Commission ne peut accepter les amendements 3 et 4 à la directive n- 93/38 sur les «secteurs spéciaux», amendements consistant à limiter aux seules entités adjudicatrices publiques l'obligation de fournir des informations essentielles, telles celles relatives à la décision d'adjudication, aux raisons du rejet d'une offre, aux avantages et aux caractéristiques de l'offre gagnante, etc.
En adoptant la directive «secteurs spéciaux» et en étendant son application non seulement aux entités adjudicatrices publiques mais aussi à celles qui opèrent en vertu de droits spéciaux ou exclusifs accordés par l'autorité publique, le législateur communautaire, c'est-à-dire le Conseil, en coopération avec le Parlement européen, a voulu traiter de la même façon ces deux catégories d'entités en mettant ainsi fin à un débat qui avait duré plus de trente ans.
Des considérations plus détaillées - bien que brèves - doivent être faites sur la question du dialogue technique, pour lequel nous avons deux propositions d'amendements apparemment contrastées: par l'amendement 1, on propose la suppression du considérant de la proposition de directive «secteurs spéciaux», rappelant que le dialogue technique ne peut, aux termes des directives en vigueur, entraver la concurrence; par l'amendement 6 à la même directive «secteurs spéciaux» et dans deux variantes très semblables - les amendements 1 et 4 aux directives traditionnelles - on propose par contre l'introduction d'un nouveau considérant fixant les limites du recours au dialogue technique et l'on introduit une règle de transparence certes non exempte d'effet, c'est-à-dire l'obligation de rendre public l'intérêt commercial que les entreprises ayant fourni un avis technique ont dans le marché en question.
La solution proposée par la position commune présente également un autre avantage: l'uniformité du texte, semblable pour les quatre directives, conformément au principe susdit de cohérence que les différences existantes entre les directives ne peuvent ébranler.
Je demande par conséquent au Parlement européen de suivre, pour des raisons d'équilibre et de cohérence, la proposition de la Commission et du Conseil au sujet du dialogue technique.
D'autre part, les directives sur les marchés publics s'occupent exclusivement de régir les relations entre les administrations adjudicatrices et les entreprises de l'Union européenne.
Ainsi le Canada n'aurait pas l'intention de s'acquitter de l'obligation de soumettre à l'accord ses autorités décentralisées, tandis que les Etats-Unis auraient, quant à eux, décidé de ne pas modifier leur législation.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport que j'ai l'honneur de présenter contient le message que nous souhaitons transmettre à la Conférence qui se tiendra à partir de demain à Maastricht, précisément sur le thème dont nous débattons ce soir.
Cette Conférence tirera les conclusions sur la base des réactions manifestées par tous les Etats membres et par leurs coordinateurs nationaux expressément nommés, par les institutions et par toutes les autres parties concernées.
Notre commission - la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias - souligne le rôle essentiel de la mobilité pour la construction d'une véritable Europe des citoyens.
Un autre point que notre commission souligne fermement est la nécessité de progresser dans la mise en oeuvre du système de reconnaissance mutuelle des diplômes, des qualifications professionnelles et des périodes de stage.
De même, j'insiste particulièrement sur la nécessité d'améliorer la diffusion de l'information sur les programmes communautaires en faveur des jeunes.
J'estime que ce type d'information doit être décentralisé, au niveau local et régional, grâce à des infrastructures telles que les bibliothèques ou associations de quartier.
Enfin, je voudrais demander l'avis de la Commission sur la proposition que nous indiquons au point 36, là où nous demandons de constituer un comité de coordination pour pouvoir développer ce qui a été proposé dans mon rapport, comme cela avait été prévu lors de la réunion du Conseil du mois de mai 1996.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter chaleureusement Luisa Todini pour son excellent travail sur le Livre vert.
Je dirai ensuite que si le Livre vert analyse bien la situation actuelle et les difficultés qui se posent aux candidats à la mobilité, il propose des pistes d'action qui me semblent encore trop abstraites et lointaines.
De même, comment comprendre aujourd'hui qu'un chômeur qui tente sa chance dans un autre pays européen perde ses prestations au bout de trois mois.
Enfin, en matière de formation professionnelle, un vaste programme européen est absolument nécessaire pour permettre la mobilité des apprentis et des stagiaires, ainsi que la reconnaissance de leur statut et l'encouragement des entreprises, notamment des PME qui les accueillent.
Voilà, Monsieur le Président, trois propositions concrètes qui devraient nous permettre de faire avancer l'Europe des hommes et l'Europe sociale, à laquelle nos concitoyens sont particulièrement attachés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la promotion de la mobilité transnationale est l'un des principaux objectifs de la collaboration en matière de politique d'éducation, de formation et de recherche au sein de l'Union européenne.
La possibilité d'accomplir des parties importantes de sa formation dans un autre État membre constitue l'un des principaux aspects - et l'un des plus intéressants dans l'optique du citoyen de l'Union - de la libre circulation au sein de celleci.
C'est la raison pour laquelle je salue l'initiative de la Commission européenne de lancer, avec la présentation de son Livre vert, un vaste débat pour vaincre les obstacles à la mobilité au niveau national et européen.
Au cours des dernières années et des derniers mois, nous avons longuement discuté des procédures de reconnaissance des diplômes et des certificats d'aptitude professionnelle et j'estime que des résultats satisfaisants ont déjà été obtenus en la matière.
D'après mon expérience, le manque de flexibilité dans la reconnaissance des titres de formation constitue de loin le principal obstacle à la mobilité.
Je pense qu'avec un développement correspondant, vous pourriez soutenir nos efforts pour promouvoir une formation professionnelle axée sur la pratique et sur les besoins.
Le Livre vert ne contient aucune information plus précise, ni sur le concept d'apprenti, ni sur le contenu attendu d'un statut d'apprenti.
La situation juridique de l'apprenti doit être conçue de telle manière que l'apprentissage constitue une alternative attrayante à l'enseignement supérieur et soit encouragé en tant que tel.
Le programme de mobilité proposé aux apprentis doit être appuyé par principe, surtout afin de pouvoir réduire le déséquilibre entre les mesures de mobilité dans l'enseignement supérieur et dans les formations professionnelles non académiques.
Je pense néanmoins que la notion de stagiaire ne doit pas être définie de manière trop étroite, afin de donner également accès aux programmes à des citoyens qui ne sont peut-être pas des stagiaires classiques.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail.
Il semble que l'Union européenne et, avant elle, la Communauté européenne se soient concentrées trop longtemps sur l'argent et les affaires.
Le marché libre l'a uniquement été pour les biens et les capitaux.
Je voudrais attirer l'attention sur un certain nombre d'entre elles, particulièrement importantes à mon sens: l'aide aux personnes ayant charge d'enfants pour leur permettre de saisir les opportunités qui découlent d'une formation à l'étranger; la nécessité d'allonger la période prise en compte pour le droit aux prestations de chômage, mesure extrêmement importante pour les plus défavorisés; l'invitation faite aux États membres à ne pas discriminer entre une formation prodiguée par un établissement situé sur leur territoire et une formation dans un établissement d'un autre État membre; la question de la protection sociale et, plus important peut-être, l'invitation formulée au paragraphe 29 à mettre davantage l'accent sur la dimension européenne de l'éducation, en veillant à introduire l'apprentissage des langues étrangères à un stade plus précoce que ce n'est le cas dans mon pays.
Ceux d'entre nous qui ont eu la chance de recevoir une formation savent à quel point l'éducation est essentielle pour pallier à l'ignorance et affronter les véritables problèmes du racisme et du nationalisme qui, à défaut de contrôle, poseront un sérieux problème à l'Union européenne.
Bien qu'étudiants dûment inscrits au College of Northwest London à Wembley, certains d'entre eux se sont vus refuser l'octroi de visa pour la France suite à quoi l'ensemble du groupe a décidé d'annuler la visite.
Toutefois le fil conducteur qui traverse ce rapport est la nécessité de continuer à investir dans l'éducation et la formation.
Les citoyens européens doivent pouvoir choisir leur lieu de résidence, de travail et de formation, non seulement en fonction de leur goût personnel, mais aussi pour élargir leurs possibilités d'études et d'emploi.
Ce qui est aujourd'hui cas isolé et programme pilote d'échange de jeunes, d'étudiants ou d'apprentis, de chercheurs ou d'enseignants, doit devenir la règle dans l'espace européen.
Avec la possible intégration de Schengen à l'acquis communautaire, subitement plus proche qu'on ne l'attendait, nous disposerons enfin de la libre circulation de biens et de personnes propres à un authentique espace européen sans frontières.
Pour un pays comme le Portugal, acquérir de l'expérience dans des centres, des laboratoires, des universités et des entreprises étrangères, comme accueillir les ressortissants d'autres pays européens, ainsi que la dynamique qui en résulte, sont au coeur de son projet d'intégration européenne.
Si l'intégration et la cohésion sont les objectifs premiers de l'Union, la mobilité en est un instrument privilégié.
Les difficultés de reconnaissance et de validation des diplômes, les problèmes de sécurité sociale, les problèmes de fiscalité et, last but not least , les problèmes de préparation linguistique.
Le Parlement, à plusieurs reprises, a abordé les obstacles à la mobilité sous différents angles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Livre vert de la Commission et le rapport de Mme Todini analysent extrêmement bien les obstacles à la mobilité transnationale et les défis que cela pose dans le domaine de la formation et de la recherche.
La tâche prioritaire est l'instauration un cadre juridique clair et suffisamment étendu pour les stagiaires et les volontaires.
Le point le plus important nécessitant une amélioration reste toutefois le budget des programmes de formation.
C'est pourquoi les États membres doivent s'engager à oeuvrer en leur faveur, et ce également dans les décisions budgétaires du Conseil.
Il s'agit d'un défi qui concerne un nombre croissant de jeunes: il suffit d'observer tous les étudiants qui ont recouru au programme Erasmus pour compléter leurs études dans un autre Etat membre au cours de ces dernières années pour comprendre que ce désir de mobilité, ce désir d'être vraiment citoyens européens mérite une attention particulière de la part des Etats membres et de nos institutions européennes.
Nous sommes d'accord avec Mme Todini lorsqu'elle met l'accent sur la formation et la mobilité des jeunes des milieux moins favorisés, de ceux qui ne se destinent pas à des études supérieures, des personnes âgées, des handicapés et des personnes ayant charge d'enfants.
Je voudrais faire l'exemple des lecteurs de langues étrangères dans les universités des Etats membres et en Italie notamment.
La demande de Mme Todini d'élaborer une étude comparative des conditions de travail de cette catégorie d'enseignants, afin d'éliminer d'éventuelles discriminations et de garantir une véritable mobilité nous semble extrêmement urgente et importante.
Monsieur le Président, le Livre vert proposé par la Commission est un élément important dans l'élaboration d'une politique européenne de l'éducation, telle que l'a définie l'article 126 du traité.
Certes, je ne méconnais pas les problèmes de statut et de couverture sociale des personnes en mobilité, mais je voudrais revenir sur le problème des jeunes défavorisés, ou qui se trouvent sans qualification.
Je crois que la mobilité doit aussi les concerner et qu'il faut trouver le moyen de les associer à tous les programmes européens concernant l'éducation et la jeunesse.
Or, dans cette Union européenne, qui compte près de 120 millions de jeunes de moins de 18 ans, à peine un million d'entre eux pourront bénéficier d'un de ces programmes.
Quand nous voyons que moins de 1 % des jeunes en formation en dehors des écoles supérieures participent aujourd'hui à des programmes d'échange ou, comme cela a déjà été souligné, que de jeunes étudiants en sont réellement exclus parce que le montant des bourses ERASMUS correspond à de l'argent de poche ou parce que, dans certains pays, les bourses ne peuvent pas être utilisées à l'étranger.
La question est la suivante: la promotion des échanges reste-t-elle un projet pilote ou doit-elle un jour devenir, dans une plus grande mesure, une proposition de règlement?
Monsieur le Président, la suppression des obstacles à la mobilité transnationale des personnes est un des objectifs fondamentaux de l'édifice européen, déjà inscrit dans le traité de Rome.
Il est toutefois impossible de parvenir, au niveau de l'enseignement secondaire, à une connaissance parfaite de deux langues étrangères.
Il faut tenir compte par exemple des différences individuelles et des disparités en matière de possibilités d'enseignement.
A mon avis, il faut aussi s'efforcer de trouver des solutions durables aux problèmes que comportent la fiscalité et la protection sociale.
Tout particulièrement en ce qui concerne la fiscalité directe touchant les chercheurs, les pratiques diffèrent notablement d'un pays à l'autre et peuvent mener à des situations où un niveau de fiscalité élevé est un obstacle à la mobilité en direction un certain pays.
De même, il paraît peu probable que la suppression des allocations de chômage à une personne participant à une formation dans un autre pays européen pour une durée supérieure à trois mois incite les gens à aller à l'étranger.
On peut se demander également si les crédits sont suffisants.
Nous, nous faisons partie d'un monde restreint, qui représente moins de 1 % de l'Union européenne, qui parle une deuxième langue et qui a la capacité d'en comprendre une autre, mais il s'agit d'un petit monde fermé qui ne se rend pas compte que pour 99 % de la population de la Communauté le problème de la communication linguistique - lorsque l'on change de pays et que l'on va à l'étranger, lorsque l'on fait du tourisme ou que l'on cherche du travail ainsi que dans de nombreuses autres situations - représente un problème fondamental.
Je crois donc que nous ne pouvons plus fermer les yeux devant ce problème, mais qu'il nous faut envisager la perspective d'offrir à tous les citoyens, et non seulement au pourcentage qui peut aller à Oxford ou à Harvard étudier une langue étrangère, la possibilité d'avoir une deuxième langue de communication.
Je voudrais assurer que, en premier lieu dans le domaine dont nous parlons ce soir, Madame le Commissaire Cresson ainsi que toute la Commission - et je peux le témoigner en ma qualité de Commissaire pour le marché unique - ont l'intention de combler cette lacune; le plan d'action pour le marché unique que la Commission soumet au Conseil de l'Europe d'Amsterdam donne une très grande importance au libre mouvement des personnes et l'initiative de communication soutenue par le Parlement européen «Citoyens d'abord» vise à activer la connaissance pour l'exercice des possibilités de mobilité qui existent déjà.
Elchlepp, le Parlement attire l'attention sur la nécessité d'améliorer la diffusion des informations sur les possibilités offertes par les programmes communautaires aux jeunes qui souhaitent passer une période de formation à l'étranger.
Dans ce sens, on propose de réaliser des structures intermédiaires au niveau local et régional pour instituer des points de contact adéquats pour le nombre le plus élevé possible de personnes.
A ce sujet, le rapport du groupe Veil sur la libre circulation des personnes contient une série de propositions relatives au réseau Eures que la Commission partage en substance et parmi lesquelles figure le renforcement des liens entre le réseau et les autres initiatives et programmes communautaires.
La Commission se réjouit du fait que cet objectif - qu'elle a déjà chaudement appuyé dans le Livre blanc «Enseigner et apprendre - Vers la société de la connaissance» - obtient l'avis favorable du Parlement.
Il convient toutefois de rappeler que, dans la formulation actuelle des articles 126 et 127, les possibilités d'action de la Communauté dans le domaine linguistique se bornent essentiellement aux programmes communautaires d'éducation et de formation Socrates et Leonardo.
L'accès aux programmes communautaires est, enfin, le quatrième objectif.
Le rapport souligne la nécessité de mieux tenir compte des impératifs d'égalité des chances et d'équilibre de la politique sociale en matière de programmes Socrates et Leonardo, d'accès à ces programmes, et donc de revaloriser sensiblement les crédits qui leur sont destinés.
A ce sujet, la Commission s'associe entièrement au Parlement.
Nous espérons que le soutien du Parlement pour pouvoir assurer la réalisation des propositions futures dans ce domaine ne manquera pas et qu'il sera fructueux.
Enfin, Mme Todini a mentionné le point 36.
S'agissant de ce point, relatif au Comité de coordination, la Commission partage l'idée d'un dispositif facilitant une certaine coordination, un certain suivi et une exécution pratique des lignes d'action proposées dans le Livre vert.
Malgré cela, pour ce qui concerne le type de comité proposé par le Parlement, la Commission ne peut encore donner un avis définitif.
Je voudrais conclure en disant que la Commission présentera par la suite, au cours de la présidence luxembourgeoise, une analyse détaillée, accompagnée d'une série de propositions de mise en oeuvre du Livre vert.
Comme l'a par ailleurs proposé le Parlement, cette proposition de mise en oeuvre du Livre vert s'articulera sur la base d'un calendrier, et il est inutile de dire que le Parlement - que je remercie encore pour sa très importante contribution - sera régulièrement informé des différentes étapes.
Aujourd'hui, nous traitons le rapport sur la mobilité, demain il sera voté et il est donc difficile que la Conférence de Maastricht puisse tenir compte du travail du Parlement européen.
Le débat est clos.
