Programme d'activité de la présidence allemande - Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle la déclaration de la présidence en exercice du Conseil sur le programme d'activité de la présidence allemande et sur la situation au Kosovo.
Applaudissements Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, par l'introduction le 1er janvier 1999 de l'euro, la monnaie commune de 11 États membres, l'Europe a accompli un pas historique, si pas révolutionnaire, qui conférera une nouvelle qualité à son processus d'intégration.
Ils y voyaient par contre un énorme risque si dans la logique de ce pas audacieux, l'UE devait ne pas en accomplir d'autres dans le sens de l'achèvement de l'intégration, en ce y compris l'élargissement le plus rapide possible de l'Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale.
Nous voulons conclure avec succès les pourparlers sur l'Agenda 2000 avant le Sommet extraordinaire de Bruxelles des 24 et 25 mars.
Tout le monde sait que nous ne réussirons que si nous envisageons l'Agenda 2000 comme un paquet global et contribuons tous à un compromis.
Nous devons maintenant aborder les questions substantielles aussi vite que possible.
Cet avis, que l'Allemagne partage avec d'autres États membres, sera reconnu comme légitime par la Commission et, entre-temps, par bien des partenaires.
Si nous voulons intégrer les pays d'Europe centrale et orientale encore essentiellement axés sur l'agriculture, nous ne pouvons garder inchangée notre politique agricole.
Deuxièmement, nous voulons accomplir des progrès évidents dans le sens d'une politique de l'emploi efficace.
La lutte contre le chômage constitue le souci le plus urgent des citoyens d'Europe.
L'élargissement au sud de l'Union européenne fut un grand succès économique, politique et démocratique.
C'est seulement par l'adhésion de nos partenaires d'Europe centrale et orientale que le bien-être, la paix et la stabilité seront assurés durablement pour toute l'Europe.
Les capacités d'élargissement et d'adhésion doivent être évaluées en parallèle.
Pour toutes ces raisons, l'Allemagne reste partisane d'un rapide élargissement de l'Union européenne à l'est.
Seule une Union capable d'agir à ce niveau peut assurer la paix en Europe et faire valoir son poids croissant sur la scène mondiale.
Dans le monde multipolaire du XXIe siècle, l'Union européenne devra donc être une entité indépendante, capable d'agir au niveau politique.
Quand le traité d'Amsterdam entrera en vigueur - selon l'état actuel des ratifications, au plus tard le 1er juin -, nous assurerons que son application est immédiate et couvre tous les domaines.
Dans celui de la politique étrangère et de sécurité commune, le Traité contient un paquet de nouveaux instruments qui renforceront les capacités d'action de l'Union.
L'unité de planification de la stratégie et d'alerte rapide doit être créée sous notre présidence et le nouvel instrument de la « stratégie commune «, et avec lui le principe de la décision à la majorité, doit être introduit dans la PESC.
Nous entendons utiliser ce nouvel instrument tout d'abord pour les régions voisines de l'Union européenne afin de décider dès le Conseil européen de Cologne d'une première stratégie commune pour la Russie et si possible pour l'Ukraine.
La création à long terme d'une société civile démocratique et prospère en Russie revêt une grande importance pour la stabilité de l'Europe entière.
Si une Union européenne de 21 États membres ou plus veut rester capable d'agir, il faut mener à bien les réformes adéquates.
La question décisive pour la capacité d'action d'une Union élargie est la disposition à accepter la décision à la majorité dans le plus de domaines possibles.
Applaudissements Le nouveau gouvernement fédéral allemand s'engage à limiter désormais l'unanimité aux questions d'importance fondamentale telles que les modifications apportée au Traité.
J'envisage de donner à Cologne le coup d'envoi d'une nouvelle Conférence intergouvernementale qui pourrait se réunir vers 2001.
Applaudissements L'intégration économique et monétaire se solde par l'introduction de l'euro.
Si nous voulons faire de l'Union européenne une entité forte et capable de s'imposer, nous devons la renforcer dans quatre domaines politiques centraux.
La légitimation démocratique de l'Union doit être à l'avenant de sa capacité d'action.
Applaudissements Un rôle étendu est envisageable pour l'élection de la Commission, tel qu'il figure dans le traité d'Amsterdam.
Pour renforcer les droits des citoyens, l'Allemagne propose la rédaction à long terme d'une charte européenne des droits fondamentaux.
Applaudissements À ce sujet, nous voulons prendre une initiative sous notre présidence.
Le Parlement européen, qui a accompli un formidable travail préliminaire par son projet de constitution de 1994, mais aussi les parlements nationaux ainsi que le plus grand nombre possible de groupes participant à la vie civile doivent prendre part à la rédaction d'une charte des droits fondamentaux.
Nous nous engagerons sous notre présidence pour un renforcement du profil des droits de l'homme cher à l'Union européenne.
Le dernier rapport sur les droits de l'homme doit créer la transparence et en même temps produire une certaine force d'action au sein de l'Union européenne et des États membres.
La clé d'une gestion efficace, préventive et opérationnelle des conflits réside dans une plus grande utilisation de la décision à la majorité et dans une représentation extérieure uniforme - je le dis justement de ces jours-ci - au G 8, dans les institutions financières internationales et aux Nations unies.
Ces dernières questions renvoient toutefois à la nécessité de l'entrée en vigueur d'une charte européenne des droits fondamentaux.
Applaudissements Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai rencontré au cours de mon voyage de Noël mon collègue espagnol au Centre des congrès de Madrid où siégeait alors la Conférence de mise en application de la paix en Bosnie.
J'étais hier matin avec toute mon équipe à Bonn pour la traditionnelle rencontre du début de la présidence.
J'ai été frappé par la détermination du gouvernement allemand de mettre toute son énergie au service de l'Europe.
Il faut, certes, de la détermination, car la stratégie de Vienne prévoit un programme très lourd pour la présidence allemande.
Le premier semestre de cette année constituera, en effet, un moment charnière dans le développement de l'Union.
S'y ajoute évidemment le fait que l'Allemagne présidera aussi aux destinées du G7 - G8, de l'Union de l'Europe occidentale et de Schengen.
J'y vois une charge très lourde, mais aussi une chance unique de faire avancer des dossiers importants tels que la mise en place de l'euro, l'intégration de Schengen dans le traité, la définition d'une véritable politique de défense.
Monsieur le Président, l'Agenda 2000 sera, bien entendu, le défi majeur des six mois à venir.
Il n'est pas faux de dire que l'Agenda 2000 aura un effet déterminant pour l'avenir de l'Union, car sans réforme sérieuse de la politique agricole commune, nous nous retrouverions, dans quelques années, confrontés, une fois de plus, à des excédents ingérables.
Sans réforme des Fonds structurels, l'effort si important de cohésion économique et sociale s'essoufflerait peu à peu et sans accord sur le futur cadre financier, l'Union retomberait dans le vieux travers des querelles budgétaires incessantes et les acrimonies néfastes pour le développement de l'Union.
La volonté politique pour le faire existe dans toutes les capitales et le président Fischer vient de le rappeler.
Le deuxième thème majeur de la Présidence, à mes yeux, concerne toute la problématique de la croissance et de l'emploi.
Le rendez-vous de Cologne, à cet égard, sera important.
La présidence allemande verra l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Une des innovations majeures du traité concerne la création d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
La lutte contre la criminalité organisée est une priorité dans tous les États membres; c'est ensemble qu'il faut l'aborder, c'est ce qu'attendent nos citoyens.
Les relations extérieures vont occuper une place de choix pendant la présidence allemande.
La volonté politique pour le faire a parfois fait défaut dans le passé.
Nos relations avec les États-Unis ont pris une importance et une densité sans égal.
Le deuxième exemple que je citerai concerne nos rapports avec la Russie, ce grand pays qui, malgré ses difficultés actuelles, restera toujours un grand pays.
Monsieur le Président, ce très bref exposé de ma part suffit, je pense, pour témoigner de l'importance que va revêtir la présidence allemande pour l'Union.
Monsieur le Président, premièrement, je regrette que les circonstances veuillent que je sois le premier orateur du groupe socialiste; mais d'autre part, je me félicite de pouvoir saluer directement au nom de mon groupe le nouveau président en exercice du Conseil de l'Union européenne.
Nous contribuons au budget communautaire à hauteur d'un peu plus de 1 % du PIB.
En définitive, Monsieur le Président, les autres orateurs de mon groupe compléteront certains aspects que j'ai abordés, mais, je crois que la pensée socialiste pour cette présidence allemande s'inspire de ces idées.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, la présidence allemande a commencé un jour historique, le 1er janvier 1999, le jour où l'Union économique et monétaire est devenue réalité.
Je voudrais toutefois, au début de cette présidence allemande, remercier au nom du PPE la personne qui a dirigé l'Allemagne au cours de trois présidences, à savoir en 1983, 1988 et 1994.
Je voudrais remercier Helmut Kohl, l'ancien chancelier de la République fédérale d'Allemagne, le citoyen d'honneur de l'Europe.
Applaudissements Monsieur le Président du Conseil, nous souhaitons à cette présidence allemande la même fermeté, le même dynamisme, le même courage par lesquels Helmut Kohl a défendu l'Allemagne et l'Europe.
Nous vous souhaitons, Monsieur le Président du Conseil de parvenir par vos paroles et vos actes non seulement à conserver mais aussi à renforcer la confiance de nos partenaires européens en la politique européenne de l'Allemagne.
Nous déplorons - et ce n'est pas une question particratique - que le concept de réalisme ait donné l'impression que le processus d'adhésion devait être ralenti.
Notre devoir politique et moral est de tout faire pour que les peuples d'Europe centrale puissent rejoindre le plus vite possible la communauté de valeurs de l'Union européenne.
Il y va aussi de la confiance.
Cela aussi, cela concerne la confiance que les peuples d'Europe centrale mettent en nous.
Applaudissements Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit que vous vouliez introduire des propositions de réforme institutionnelle.
Vous souhaitez conclure l'Agenda 2000 au cours du Sommet du mois de mars.
La convention de la coalition de Bonn - qui a une importance pour l'Europe - prévoit que les deux sièges au sein de la prochaine Commission européenne seront occupés par les partis du gouvernement.
Une partie importante des principales politiques européennes font l'objet d'un réexamen, dans le contexte de la mise en uvre de l'Agenda 2000, pour tenir compte de l'élargissement imminent de l'Union.
La réussite du lancement de l'euro ces derniers jours doit clairement montrer au gouvernement allemand que la stabilité est la clé du succès des politiques de l'Union européenne.
Le succès de la monnaie unique européenne est le résultat d'une préparation soignée et cohérente, dont les 290 millions de citoyens des 11 pays participants vont à présent pouvoir recueillir les avantages économiques.
Il faut, et j'insiste sur ce point, que le gouvernement allemand aborde dans un souci d'équilibre et d'équité les questions de la réforme de la politique agricole commune et de la réforme des fonds structurels, ainsi que celle des accords futurs en matière de financement de l'Union.
Je voudrais tout d'abord attirer l'attention sur le débat en cours en rapport avec le financement futur du budget annuel de l'Union européenne.
Ensuite, il ne peut y avoir de réforme des programmes communautaires menés au titre des fonds structurels sans un engagement permanent en faveur d'un soutien financier aux quatre pays du Fonds de cohésion.
Les fonds structurels européens ont joué un rôle considérable pour aider les nations périphériques les moins développées à se préparer à la réalisation du marché unique, et à rejoindre la monnaie unique européenne.
C'est à cette condition que l'économie irlandaise pourra contribuer à générer de la croissance dans la zone euro.
Enfin, le scénario est le même dans tous les pays et régions périphériques de l'Union et il est vital, pour la réussite de l'euro comme du marché unique, de consolider le bon travail qui a été effectué ces dernières années en garantissant un accès permanent aux fonds structurels destinés à la cohésion, jusqu'à ce que les régions concernées aient atteint les moyennes communautaires.
Monsieur le Président, démocratie, droits fondamentaux de l'homme, paix, monde multipolaire, autant de thèmes que vous avez évoqués auxquels notre groupe est attaché.
Le prochain Sommet de Cologne, que la présidence allemande a la charge de préparer, ne doit pas aboutir à une nouvelle déception.
Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Présidents de la Commission et du Parlement, chers collègues, vous me croirez sans hésiter si je vous dit que pour mon groupe, il s'agit d'une journée historique à marquer d'une pierre blanche pour le mouvement écologiste, ainsi que pour l'histoire contemporaine et future de l'Europe.
Non pas from a jack to a king , mais un contestataire devenant ministre est en soi une évolution qui frappe l'imagination.
Votre présence en ce lieu en tant que représentant du Conseil a une haute valeur symbolique.
Il s'agit à ce jour d'un point culminant de l'histoire d'une génération qui s'ébranla en 1968 pour lancer une révolution radicale de la société européenne et mondiale.
La lutte contre le chômage est au centre des préoccupations de la présidence.
Il est significatif de constater que nos collègues de la CDU estiment nécessaire de saper à l'aide d'une pétition cette initiative innovatrice qui donne des droits politiques aux citoyens.
Mais notre principale préoccupation concerne l'avenir de l'Agenda 2000.
Applaudissements Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous salue et salue votre présidence au nom de mon groupe.
Vous suscitez aussi espoir et curiosité parce que votre gouvernement et votre majorité arrivent au pouvoir après le long règne du chancelier Kohl.
Je pense notamment à tout le volet financier et budgétaire de l'Agenda 2000.
Je pense à l'avenir des grandes politiques de l'Union, par exemple la politique agricole commune.
Permettez-moi de revenir sur ce volet financier d'Agenda 2000.
Ma crainte est que la conséquence de tout cela soit un désengagement de l'Allemagne et un recul de l'esprit de solidarité, solidarité envers les régions défavorisées de l'Union, solidarité envers les pays en voie de développement, solidarité envers les pays d'Europe centrale et orientale.
Mon groupe proposera une alternative plus démocratique.
Dans l'immédiat, la présidence allemande a placé en tête de ses priorités l'établissement, d'ici le 25 mars, d'un nouveau cadre financier de l'Union qui conditionnera l'élargissement, mais qui synthétisera aussi notre vision de l'Europe pour les années à venir.
Surtout, c'est la seule solution qui indique clairement la nature de l'Union - une association d'États qui reçoit des cotisations annuelles de la part de ses membres - et aussi la seule qui permet aux États de bien maîtriser les dépenses.
En particulier, notre groupe a toujours émis des doutes sur l'efficacité des fonds structurels dans leur ampleur actuelle et c'est par là que devrait commencer un élagage sévère.
Enfin, les finances européennes vont être marquées dans les années à venir par une incohérence majeure.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Santer, Monsieur le Président du Conseil de ministres, sous votre présidence les choses sont maintenant claires: nous avons une monnaie unique, voulue par l'Allemagne, une Banque centrale à Francfort, dont les cadres supérieurs viennent de la Bundesbank, une politique étrangère dans les Balkans inspirée par l'Allemagne, une ouverture à l'Est qui va bénéficier géopolitiquement à l'Allemagne.
Je sais évidemment que l'Europe doit reposer sur la solidarité.
Une inquiétude que le succès de l'euro ne suffit pas à dissiper.
L'Union européenne pourrait réellement se rapprocher de ses citoyens si la présidence allemande, au lieu d'annoncer des initiatives et de se répandre en professions de foi - à l'exception de la Charte des droits de l'homme à laquelle il convient d'applaudir - inaugurait un dialogue honnête et franc avec tous.
Cependant, malgré nos désaccords politiques, nous sommes prêts à coopérer avec la présidence allemande pour faire avancer la cause commune de l'Europe, préparer les réformes institutionnelles qu'exigent les temps et commencer un jour à instaurer une politique étrangère et de défense commune.
Comme nous approchons des élections européennes de juin, la présidence allemande ne pense-t-elle pas qu'elle doit accepter les propositions du Parlement sur un système électoral unique?
Le règlement politique devrait non seulement avoir été trouvé depuis longtemps au Kosovo, mais également déjà appliqué comme il avait été convenu entre Richard Holbrooke et le gouvernement de Belgrade.
Cet accord revêt pour les développements ultérieurs au Kosovo une importance centrale, dominante car sans cet accord transitoire il sera très difficile d'adopter un processus durable de non-paix et enfin un processus durable de cohabitation pacifique et de paix.
Nous ne pouvons oublier, je le dis clairement ici au Parlement européen, que le Kosovo fait partie de l'Europe.
Les problèmes qui le frappent sont nos problèmes et la résolution politique de ce conflit - et par là, sans doute plus que le seul conflit au Kosovo - représentera plus pour le développement d'une politique extérieure européenne, d'une identité en matière de politique étrangère et de sécurité, que bien des résolutions, bien des déclarations d'intentions et bien des discours.
L'Agenda 2000 est un paquet global et vous avez demandé de respecter le calendrier.
Mon groupe - et, j'en suis certain, la majorité du Parlement européen - souhaite également que le calendrier fixé pour la conclusion de l'Agenda 2000 soit respecté.
Cela présuppose aussi que le Conseil soit capable de discuter car ce que vous présenterez au Sommet de mars doit aussi, dans une large mesure, passer par le Parlement européen.
Monsieur le Président du Conseil, permettez-moi quelques mots sur les discussions au sein de nos pays, ainsi que sur la discussion de politique intérieure propre à notre pays.
Il est insensé de vouloir gagner le soutien des partenaires de l'Union pour l'élargissement à l'est et d'exiger ensuite non seulement l'égalité des contributions mais aussi une réduction massive des contributions nettes à l'Union européenne.
Et nous sommes de ce fait, Monsieur le Président du Conseil, le seul Parlement qui court le risque de voter les atrocités liées à l'Agenda 2000 avant des élections.
L'Union devrait de toute façon être réformée mais il nous faut cette réforme pour l'élargissement également, ce qui constitue la véritable mission historique après l'introduction de l'euro.
L'Agenda 2000 n'est qu'une partie des réformes.
Je me réjouis vivement que vous ayez évoqué les réformes institutionnelles, lesquelles, à côté de l'Agenda 2000, doivent permettre l'élargissement de l'Union et que vous ayez tracé pour ce faire les contours d'une conception globale.
Je le dis aussi sur le fond du débat que nous devrons mener cette semaine encore.
Cinquante ans de paix dans la plus grande partie de l'Europe sont, dans une histoire millénaire jalonnée de guerres, une très courte période et ne garantissent pas la pérennité de la paix si nous ne travaillons pas quotidiennement à la compensation des intérêts, à la compréhension, à des organes communs et à des décisions communes de l'Union européenne.
Je voudrais que les parlementaires et le Parlement européen ne soient pas toujours les seuls à défendre la politique européenne que décideront cette semaine à Bruxelles les gouvernements nationaux, mais que ceux-ci s'y intéressent aussi, non seulement le dimanche, mais tous les jours de la semaine.
C'est cela l'Europe, ce sont les bases sur lesquelles nous construisons et pouvons édifier une Union européenne capable d'agir vers l'extérieur, qui montre que l'Europe peut jouer un rôle dans le monde, non pour le simple fait d'en jouer un, mais pour exporter dans le monde nos principes, notre tradition de droits de l'homme et de droits sociaux et y aider à les concrétiser.
Applaudissements Monsieur le Président en exercice du Conseil, personne ne peut nier que la présidence allemande va devoir gérer une étape particulièrement délicate.
Il faut insister sur le processus de coordination des politiques de l'emploi initié à Luxembourg, et sur la mise en marche d'une politique active de création d'emploi au niveau européen - vous avez mentionné un pacte européen pour l'emploi.
Troisièmement, nous devons être capables d'articuler un système de revenus reflétant mieux la capacité contributive des États membres.
Cinquièmement, la négociation de l'Agenda 2000 a une limite, qui est le respect des dispositions du Traité.
L'Europe de demain, de l'unification, vous l'avez dit fort justement, doit ouvrir et proposer des perspectives à tous ses citoyens, ouvrir et proposer des perspectives à tous les États et à toutes les nations de notre continent.
Monsieur le Président, le groupe démocrate-chrétien tient pour l'instant des consultations parce qu'il n'en a pas encore fini avec la réaction des deux Commissaires socialistes.
Rires Chers collègues, ce genre de débat me fait toujours plaisir, mais il ne faudrait pas qu'il se prolonge.
Deuxièmement, il est dangereux que la présidence allemande - quelle qu'en soit la raison - ne parle pas de la politique méditerranéenne.
Applaudissements Monsieur le Président, je voudrais, tout d'abord, remercier très chaleureusement le président en exercice pour son discours et pour son introduction du programme de la présidence allemande.
Il y avait longtemps que nous n'avions plus entendu, ici, au Parlement européen, un discours inspiré par une telle ambition fédéraliste.
Je voudrais, si cela est possible, que la présidence allemande nous dise si elle compte prendre une initiative en ce sens au cours des prochaines semaines, pour qu'on ne fasse pas un flop comme l'année dernière et pour ne pas manquer cette occasion de réussir à créer les conditions favorables à l'adoption, par l'Assemblée générale des Nations unies, d'un moratoire universel sur les exécutions capitales en l'an 2000.
Monsieur le Président du Conseil, vous êtes le premier président du Conseil dont la légitimation politique repose sur le mouvement écologiste.
Monsieur le Président, le Sommet de Luxembourg a mis fin à la série presque incommensurable de déclarations non contraignantes sur l'emploi.
Je suis convaincu qu'une coordination des politiques sociale et économique uniquement au niveau national n'a aucun sens si on ne parvient pas à l'ancrer solidement sur le plan européen.
Bien que la politique de l'emploi me tienne à cur, j'ai de plus en plus l'impression que l'on estime que l'ensemble de la politique sociale repose exclusivement sur l'emploi, sur la politique du marché du travail.
Cela peut sembler être la recherche de la troisième voie, comme si la solidarité était un sujet tabou, mais je serais très heureux si le gouvernement allemand parvenait à intégrer solidement le sujet de la solidarité dans l'ordre du jour.
Mon cher Daniel Cohn-Bendit, je me réjouis de te voir enfin en cette Assemblée.
Monsieur le Président du Conseil, j'espère que vous comprendrez le fait que la situation semble légèrement embrouillée.
L'opposition en Allemagne, la CDU/CSU, s'engagera ici aussi au Parlement européen pour une continuité de la politique européenne de l'Allemagne.
Je crois que le discours que vous avez tenu aujourd'hui va dans le sens d'une telle continuité et constitue la base d'une collaboration constructive au cours des prochains mois dans toute une série de domaines.
Nous voudrions bien sûr aussi savoir si vous êtes le président du Conseil pour les Affaires étrangères et si le chancelier fédéral est le maître absolu pour l'Intérieur.
Ce mandat du Sommet de Cologne doit comporter plus de décisions à la majorité, plus de codécision et un catalogue des droits fondamentaux.
Je crois que le Parlement européen doit y participer de sorte que nous puissions accomplir au cours des deux prochaines années les pas nécessaires à la capacité d'élargissement de l'Union européenne dans ce domaine.
C'est pourquoi, à Amsterdam et à Luxembourg, l'ancien gouvernement fédéral a voté en faveur de la coordination de la politique européenne pour l'emploi et qu'il y a participé.
Le pacte pour l'emploi ne doit pas non plus donner l'impression qu'on peut mettre au point une politique tarifaire commune de la Finlande au Portugal ou financer la politique pour l'emploi.
Vous avez parlé dans votre discours d'une telle politique.
Mon collègue Wim van Velzen a parlé de la politique sociale.
Si nous prenons au sérieux la croissance de l'Europe, nous devons également être attentifs à l'intégration de ces domaines de politique transversale dans d'autres domaines politiques.
J'espère cependant qu'après ces six mois on s'apercevra que le Sommet de Cardiff et le Sommet de Cologne auront débouché sur plus de choses, que nous comprenons qu'une législation intégrale oblige la Commission à inclure la politique environnementale dans d'autres domaines politiques, notamment dans la politique structurelle.
Si nous voulons faire quelque chose pour les citoyens européens - cela signifie aussi pour tous les habitants des pays candidats -, nous devons veiller à ce qu'ils vivent dans un environnement supportable.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président du Conseil, de dire à votre retour à Bonn que la politique environnementale doit constituer un pilier de la politique allemande et de la croissance en Europe.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, la présidence de la République fédérale d'Allemagne a débuté sous les meilleurs auspices.
De l'avis, pour ainsi dire unanime, que ce soit en Europe ou même à travers le monde, le lancement de l'euro a été une réussite qui marquera une véritable étape historique dans le long cheminement de la construction européenne.
Une Europe que nous voulons, bien sûr, élargir à ceux des pays de l'Europe centrale et orientale qui ont vocation à nous rejoindre mais une Europe qui doit désormais affirmer sa dimension politique et donc rénover ses institutions pour mieux répondre aux attentes de nos concitoyens.
Nous approuvons votre volonté d'essayer d'aboutir, si possible, au sommet des 24 et 25 mars prochain.
J'approuve également l'idée que le futur cadre financier de l'Union européenne, la réforme de la politique structurelle, celle de la politique agricole commune, constituent un paquet global qui ne saurait être dissocié.
L'introduction de mesures qui conduiraient dans les faits à une renationalisation, même partielle, de la politique agricole commune serait une erreur politique qui ruinerait l'Union européenne dans l'esprit d'un nombre important de nos concitoyens.
Cher Klaus Hänsch, personne n'a jamais dit qu'il ne fallait rien changer, bien sûr.
Mais il me semble que l'enjeu dépasse les intérêts nationaux de quiconque tant il est vrai que le développement rural est indispensable à l'équilibre même de notre espace européen.
Mon deuxième volet touche aux institutions.
Si nous faisons le choix d'une Europe, certes ouverte, mais aussi forte et unie, il nous faut des institutions qui lui préservent la capacité d'agir sinon nous risquons, comme vous l'avez dit, un infarctus institutionnel.
C'est pourquoi je m'étonne de les entendre prophétiser, après avoir passé 16 ans au pouvoir en Allemagne, que le gouvernement fédéral actuel sera responsable de l'échec en matière de politique pour l'emploi.
Il y va principalement de l'avenir de l'espace agricole, qui représente 80 % de l'Union européenne, et surtout de la question de savoir comment nous arriverons a créer de nouveaux emplois dans l'agriculture mais également en dehors de l'agriculture dans l'espace agricole et à préserver l'environnement en Europe.
Un des principaux buts de l'Agenda 2000 doit donc être d'insister sur le fait que dans le domaine agricole aussi, la politique d'aide doit être à quelques détails près une politique sociale.
Applaudissements Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit des choses importantes et vous avez inévitablement laissé entrevoir d'ambitieuses perspectives: une nouvelle conférence intergouvernementale, une nouvelle constitution européenne, une politique étrangère et de sécurité commune, autonome et indépendante, un renforcement de l'UEO, des décisions prises à la majorité par le Conseil, augmentation des pouvoirs du Parlement.
Le problème n'est pas là; il s'agit de comprendre comment rendre compatibles et cohérents les objectifs que vous avez définis et les choix concrets que le gouvernement allemand semble prêt à opérer.
Le proverbe allemand dit: «Wer nicht vorwärts geht, der komt zurück» .
Monsieur le Président en exercice du Conseil, dans votre discours - un discours assurément politique - vous avez accordé beaucoup d'importance aux aspects budgétaires.
Les perspectives financières en vigueur n'ont pas été approuvées à Édimbourg, contrairement à ce que certains pensent, mais à Bruxelles, un an plus tard, sous la présidence belge.
Et en tant que rapporteur pour l'Agenda 2000, je lui souhaite bonne chance et beaucoup de succès.
Le Conseil européen de Vienne avait conclu que l'Agenda 2000 devait être abordé - je cite - »avec un esprit de solidarité et en garantissant la rigueur budgétaire».
Car le 8 décembre, Monsieur le Président, le Conseil a dû publier un communiqué confirmant qu'il pensait respecter et non dénaturer les accords qu'il venait de conclure ce matin là avec la Commission et le Parlement européen.
Dans sa résolution du 4 décembre 1997, le Parlement s'est prononcé contre les contributions nationales et contre le principe de juste retour.
Vous avez dit justement que l'euro constitue une avancée dans la construction d'une nouvelle souveraineté européenne.
Le Parlement a émis ses doutes sur les conséquences financières des réformes proposées dans l'Agenda 2000.
On dispose à présent de la décision de la Cour des comptes de décembre, no 10/98, sur l'Agenda 2000, qui est encore plus sceptique.
Enfin, Monsieur le Président, l'élargissement constitue un grand chapitre.
Ceux qui, comme nous, ont été exclus de la construction européenne à l'époque, parce que notre pays était sous la dictature, sont de fervents partisans de l'élargissement à l'Est.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais tout d'abord insister sur le fait qu'au moment où le président du Conseil a parlé, le groupe PPE était presque au complet et que vous avez reçu les applaudissements des démocrates-chrétiens allemands aussi parce que vous bénéficierez de notre soutien pour ce que vous avez annoncé, pour autant que vous le fassiez.
Nous devions constater dès octobre 1998 que Milosevic n'a cure de cette solution politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais moi aussi parler du Kosovo.
Ensuite, Monsieur le Président du Conseil, vous avez déclaré dans de nombreuses interviews que des organisations telles que l'OSCE ne sont pas selon vous quelque chose d'incident qu'on peut écarter du revers de la main.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'événement déterminant des premiers jours de la présidence allemande a été certainement l'introduction de la monnaie européenne.
Une époque nouvelle s'est ouverte pour l'Europe.
C'est pourquoi nous devrions prendre ensemble - la Commission, la présidence du Conseil et le Parlement européen - une initiative ce semestre encore afin d'assurer que l'introduction des billets et des pièces le 1er janvier 2002 se passe en une fois.
Un accord global en mars sur l'Agenda, contributions moindres, surtout dans le chef des contributeurs nets, réduction des dépenses agricoles.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit qu'il ne doit y avoir aucune solution de rechange à l'élargissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, le gouvernement fédéral a fait à juste titre de la lutte contre le chômage l'objectif central de la présidence allemande.
Un autre succès a été atteint en 1994 avec la directive sur le Comité d'entreprise européen.
Je souhaite à l'émissaire du ministre du Travail Riester le même succès que celui qu'a eu son prédécesseur Blüm au cours du Comité d'entreprise européen en 1994.
Sans le travail pointilleux du Haut représentant, sans la présence des troupes alliées, sans le travail civil, sans la prise de responsabilité dans le chef du Haut représentant de l'Union européenne, nous nous retrouverions de nouveau dans une situation de confrontation voire de conflit sanglant.
Cela n'entre pas en contradiction - je voudrais remercier tous ceux qui l'ont fait remarquer - avec les problèmes apparaissant dans le bassin méditerranéen.
Mais plus le processus de paix - je ne vois vraiment que des solutions de rechange moins avantageuses à ce processus de paix - avance, plus les parties concernées au Proche-Orient reconnaîtront que nous sommes voisins.
Nous sommes ici dans la continuité des gouvernements précédents et l'Allemagne serait, eu égard à ses intérêts nationaux, le grand perdant si nous devions y changer quoi que ce soit.
Si on considère que concept de l'intérêt national est encore actuel, je peux dire au nom du gouvernement allemand que le processus d'intégration européenne figure en première ligne de nos intérêts nationaux.
Applaudissements Je voudrais vous dire haut et clair que ce que j'ai présenté ici reflète l'avis du gouvernement fédéral et du chancelier.
Le prochain pas historique après l'introduction de l'euro sera l'élargissement de l'Union européenne.
Ce serait un échec sans pareil et ferait s'étioler l'âme de l'Europe, à savoir l'idée d'intégration.
Indépendamment de cela, ce serait une injustice historique vis-à-vis des candidats d'Europe centrale et orientale.
Le deuxième grand défi historique relève de la création de l'entité politique de l'Union européenne.
Applaudissements Cela ne fera aucun bien ni à l'Europe, ni à la stabilité de la monnaie.
C'est pourquoi je suis fermement convaincu que la deuxième exigence historique est le renforcement des institutions européennes.
La démocratie, c'est selon moi aussi le renforcement de la démocratie.
Le nouveau gouvernement fédéral a déclaré vouloir faire de l'Agenda 2000 la priorité de sa présidence et ce, dans des conditions fort difficiles pour nous - je rappelle que nous sommes arrivés au pouvoir il y a peu - et arriver à un accord au cours du Sommet extraordinaire de mars.
Le 1er janvier 1999 nous a conféré une nouvelle qualité et donc une nouvelle responsabilité.
Je me rappelle les dictatures militaires en Espagne et au Portugal.
Applaudissements Le rôle joué par l'Allemagne reflète notre puissance économique et il ne faut pas se plaindre de cette puissance économique, mais plutôt s'en réjouir.
Le nouveau gouvernement le sait lui aussi et répondra donc à ses obligations européennes.
Mon groupe au Bundestag a été le premier au cours de la dernière législature à s'exprimer en faveur du groupe de onze pays, d'une participation de l'Italie, alors que d'autres, comment le chancelier Kohl, n'étaient pas encore prêts à le faire.
Et la coalition - je ne vise pas la politique intérieure mais la politique européenne - s'est lancée dans la campagne électorale en adoptant une position - vous le savez mieux que moi - qui n'était plus irréprochable.
C'est un point central de la réforme nécessaire des structures.
On a déjà rappelé que l'espace agricole occupait 80 % de la superficie de l'Union européenne, mais qu'il n'y vivait pas 80 % de la population, ne l'oublions pas!
Si on le pensait, le gouvernement fédéral allemand s'inscrirait en faux.
Nous estimons de la plus grande urgence, du point de vue de l'Union européenne future, de l'Union européenne élargie et de l'avenir du marché agricole, d'avoir une contribution nationale.
Monsieur Hänsch, je voudrais vous remercier pour votre soutien dans la résolution du conflit du Kosovo et dire au Parlement européen: nous portons de l'intérêt à une coopération très étroite.
Nous nous voyons obligés à mener sous notre présidence l'Union européenne sur la voie de l'élargissement, à lutter contre le chômage, à faire progresser dans un premier temps les réformes institutionnelles, à contribuer au renforcement de la démocratie en Europe et, dans l'ensemble, à faire avancer l'entité politique que constitue Union européenne jusqu'à l'achèvement de l'intégration.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez certes parlé pendant 30 minutes, mais je pense que les collègues qui vous ont écouté vous ont suivi avec une grande attention.
Applaudissements Monsieur le Président, je trouve, Madame Pack ou chère Doris, que nous sommes tous les deux émotionnels, et ce n'est pas une question de sexe, c'est une attitude légitime dans cette affaire.
Une force internationale, qui interviendrait pour la première fois sur le territoire d'un État reconnu par tous les États membres de l'UE et la Communauté internationale à l'encontre du gouvernement national, créerait un gros problème.
Selon moi, les alternatives à cette stratégie de stabilisation sont pires.
C'est pourquoi je vous ai expliqué ici que nous devons déployer toute notre énergie en vue d'une solution pacifique, en collaboration avec nos partenaires du groupe de contact, mais aussi au sein de l'Union européenne et d'autres institutions.
Le débat est clos.
Cette proposition signifie en gros que tous les documents d'une certaine importance qui entreront ou sortiront des institutions européennes devront être accessibles au public.
J'ose aussi espérer que nous obtiendrons une opinion largement favorable lors du vote, ce qui, bien entendu, inciterait fortement la Commission à présenter au Parlement une proposition qui réponde à ses attentes.
Les citoyens de l'Europe y ont droit.
La transparence et le contrôle démocratique conduisent à la proximité du citoyen, à laquelle nous ne devons pas penser que tous les cinq ans, peu avant les élections.
Les institutions de l'Union européenne sont appelées à développer des mécanismes qui permettent aux citoyens de livrer leurs propres idées et réflexions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quelle ne fut pas ma satisfaction au cours des derniers débats d'entendre les déclarations du nouveau président du Conseil sur la nécessité d'un processus constitutionnel européen et l'annonce d'un prochain catalogue des droits fondamentaux.
C'est une partie particulièrement ajournée de la démocratisation que nous traitons aujourd'hui, mais c'est peut-être dû à un malentendu.
Dans cette Assemblée et les commissions compétentes, nous parlons le plus souvent de transparence, de relations publiques, de services d'information.
Cette divulgation au public est ce à quoi les citoyens d'Europe ont droit: la divulgation au public de la législation, et non la transparence, la publication de la législation, la justification publique de tous les actes administratifs, les droits de contrôle et d'information du Parlement, y compris dans les deuxième et troisième piliers, la publication des décisions et des fondements des décisions, y compris dans le domaine de la sécurité intérieure et de la politique étrangère, les droits d'information du citoyen, et non les services d'information, le travail de presse et enfin la présentation au public des institutions européennes.
Le rapport Lööw sur la transparence dans l'Union tente sérieusement de donner cette forme précise aux dispositions prévues dans le traité d'Amsterdam.
Il est certainement souhaitable - et, sur ce point, nous saluons aussi le rapport Lööw - que le Conseil et le Coreper augmentent la transparence de leurs décisions en offrant l'accès aux documents, que l'administration de l'UE informe plus rapidement et plus poliment le citoyen - une évidence - et que le maintien du multilinguisme réponde à l'objectif de transparence.
Le rapport exige beaucoup et le Parlement européen doit être conscient qu'il faut créer les conditions de financement et de personnel nécessaires, pour éviter de s'entendre dire après par la Commission et toutes les autres institutions que le manque d'efficacité est justement dû au manque de moyens.
C'est ce que je voudrais éviter et j'espère que ce rapport sur la transparence dans l'Union jette les bases nécessaires à cet effet.
Par conséquent, nous devons tous soutenir les principes formulés par Mme Lööw dans son remarquable rapport.
Il nous faut des règles qui énoncent clairement les droits des citoyens et les devoirs des institutions.
Le rapporteur nous indique qu'une transparence accrue est déterminante pour l'avenir de l'Union européenne.
Il y a donc deux aspects prépondérants dans ce rapport, celui de la forme et celui du fond.
Je crois que notre rapporteur l'a fort bien défini.
Le second aspect tient au fond.
Notre devoir de députés européens est d'améliorer l'information des citoyens, si nous voulons que les jugements qui seront portés sur l'action et le développement de l'Europe soient ceux que nous attendons.
Ce rapport nous paraissant particulièrement équilibré, le groupe UPE, Monsieur le Président, aura le grand plaisir de voter pour.
Monsieur le Président, accroître la transparence de la législation et de l'administration est une démarche déterminante pour la démocratisation de l'UE.
La partie la moins bonne du rapport Lööw est celle qui concerne les réunions publiques du Conseil.
On y met directement en question des règles de transparence et des constitutions nationales.
L'amélioration de la transparence est indispensable pour démocratiser l'UE.
Dans le cadre du traité d'Amsterdam, le Parlement a tenté de la forcer en demandant la publicité obligatoire de toutes les pièces préparatoires en vertu de la législation européenne et en demandant la publicité des réunions du Conseil concernant la législation.
Je soutiens également le rapport Brok, mais j'estime qu'il doit apparaître clairement dans le code que la Commission propose que les commissaires européens y siègent au nom de l'administration européenne et au nom de l'Europe, et non en représentation de leurs États membres respectifs.
Et je me demande, mes chers collègues, pourquoi nous adoptons des résolutions qui accusent la Chine de manquer à la démocratie et à la transparence quand le Conseil des ministres de l'Union fait exactement de même.
Mon groupe va voter en faveur de leur rapport.
Des pas ont été faits dans cette direction avec le traité d'Amsterdam, mais ils sont insuffisants.
Actuellement, en ce qui concerne l'accès aux documents, il existe des dispositions interinstitutionnelles ainsi que des normes propres à chaque institution.
Il est indéniable qu'une bonne information est la partie la plus importante de la transparence.
Le débat est clos.
Il montre comment le franc CFA est attiré dans les compétences communautaires en dépit du traité, comment les prérogatives nationales sont violées, et comment les intérêts français vont peu à peu se trouver compromis.
C'est ainsi que l'article premier de la recommandation nous accorde généreusement le droit de maintenir les accords relatifs au franc CFA, alors que de toute façon ce droit nous appartient.
En effet, la garantie financière qu'accordait la France au franc CFA comportait pour notre pays un avantage commercial important, puisque les agents économiques pouvaient organiser plus facilement leurs transactions sur la base de changes fixes.
De cet abandon des compétences de la France, ajouté à la perte de notre avantage commercial, va découler sans aucun doute, petit à petit, une réduction de l'influence française dans les pays d'Afrique concernés.
Je considère que cette liberté fait partie intégrante d'un véritable principe de transparence.
Tout d'abord, s'il est exact que le traité d'Amsterdam reconnaît aux citoyens le droit d'accès aux documents des institutions européennes - ce droit devrait d'ailleurs être évident depuis longtemps - en revanche on peut s'inquiéter de la dissymétrie de traitement entre le Conseil et la Commission.
Peut-être n'avait-elle guère d'incidence lorsque la Communauté en était à ses débuts, mais aujourd'hui, elle implique des conséquences dramatiques: d'une part des transferts de souveraineté essentiels, opérés de manière quasi-occulte, d'autre part un décrochage complet des opinions publiques.
Mais aujourd'hui, il faut choisir nos priorités: l'intégration ou la démocratie.
Nous pensons de même que les fonctionnaires devraient respecter certaines règles lorsqu'ils s'expriment à propos d'affaires internes, par exemple les données personnelles, comme c'est le cas dans l'administration danoise.
Ce rapport arrive de façon opportune à un moment où le scepticisme, voire la condamnation, de l'Union européenne dans une certaine presse et dans une partie de l'opinion publique semble de bon ton.
Le traité d'Amsterdam est décrié par les anti-européens, alors qu'il introduit explicitement la notion de transparence dans le traité de l'Union, en garantissant le droit d'accès du public aux documents de l'Union européenne et en établissant que les décisions communautaires sont prises «dans le plus grand respect possible du principe d'ouverture et le plus près possible des citoyens».
Je voterai donc pour ce rapport et engage notre Assemblée à faire de même.
Mais je me suis interrogé à cette occasion sur la transparence des institutions européennes en général et de la nôtre en particulier.
L'accès du public aux documents est essentielle à cette fin et a été prévu dans le traité d'Amsterdam dans son article 191 A2.
Je reconnais que, sans conteste, la décision du 10 juillet 1997 «relative à l'accès du public aux documents du Parlement européen» va dans le bon sens.
Plus récemment, le 17 avril 1998, le Bureau a pris une décision concernant les coûts liés à la transmission de documents.
Le rapport Dury/Maij-Weggen préparant la CIG souhaitait que l'accès aux documents de l'UE soit inscrit dans le traité.
Sur ce point, ces deux collègues ont obtenu gain de cause.
Plus l'Europe se rapprochera du modèle démocratique des États qui la constituent, plus le citoyen s'y retrouvera.
Le traité d'Amsterdam constitue un progrès dans ce sens, mais la route vers la transparence et la démocratie est encore longue...
La transparence est plus que jamais nécessaire à une bonne poursuite de la construction européenne.
Je me réjouis que notre rapporteur ne limite pas l'accroissement de la transparence au seul accès du public aux documents communautaires, et qu'il étende l'application du concept à une plus grande ouverture des réunions du Conseil quand il statue à titre législatif, à une utilisation plus large des moyens perfectionnés de communication rapide ou en temps réel, à une plus grande simplicité des textes, au maintien du multilinguisme au sein des institutions et à l'amélioration des campagnes d'information sur l'Union européenne.
Je suis convaincue qu'un principe de transparence véritable doit pouvoir être un instrument efficace dans le combat contre la fraude et les escroqueries au sein des institutions de l'UE, et contribuer par là-même à ce que la transparence et l'ouverture puissent s'appliquer pleinement.
Brok, au nom de la commission institutionnelle, sur les implications institutionnelles de l'approbation du président de la Commission par le Parlement européen et de l'indépendance des membres du Collège.
Monsieur le Président, chers collègues, la réalisation du traité d'Amsterdam offre de nouvelles possibilités au Parlement européen de déterminer les relations entre les institutions.
Il semble cependant important que le Conseil européen et les gouvernements acceptent le résultat même des élections européennes comme un critère décisif pour la désignation de leur candidat.
Ici aussi, de nouvelles possibilités sont offertes au président de la Commission désigné et élu par le Parlement européen, car les gouvernements des États membres ne peuvent soumettre une proposition qu'en accord avec ce président de la Commission.
En outre, nous avons de nouvelles opportunités d'exiger une plus grande responsabilité politique des commissaires - ce qui est habituel pour les ministres nationaux -, afin de permettre des démissions et d'offrir la possibilité au président de la Commission - comme le prévoit le traité d'Amsterdam - de limoger des commissaires qui ont politiquement échoué.
En l'occurrence, par le vote des députés européens, le Traité confère la légitimité populaire à la proposition des chefs d'État et de gouvernement concernant la désignation du président de la Commission.
C'est une étape institutionnelle très importante et si, comme nous l'espérons, la ratification du traité d'Amsterdam est parachevée d'ici la fin mars par la France, il entrera en vigueur en mai et nous aurons, aussitôt après l'élection du nouveau Parlement européen, la première application de cette disposition majeure.
C'est une structure tripolaire fragile et il faudra donc faire preuve de beaucoup de concessions pour arriver à cet équilibre.
Mais, ce qui apparaît à l'évidence avec l'installation visée dans le traité d'Amsterdam, c'est que ni le Conseil ni le Parlement européen n'ont la capacité d'installer seuls leur exécutif sans tenir compte de la position de l'autre.
La deuxième considération, c'est celle concernant l'animation de la campagne.
Il me semble que, de toute façon, le processus de désignation du candidat à la présidence ne peut pas commencer avant que les électeurs se soient exprimés, ne fût-ce que par respect pour le citoyen qui joue le rôle d'électeur et pour le Parlement européen.
Et enfin, pour terminer, je voudrais dire que j'ai été heureusement surpris par la déclaration, ce matin, du représentant du Conseil qui disait «Le traité d'Amsterdam a accordé au Parlement européen de nouveaux droits et pouvoirs importants» et qui ajoutait «Dans le cadre de la CIG, il est envisageable de conférer au Parlement européen un rôle encore plus important pour l'installation de la Commission que celui qui est prévu dans le traité d'Amsterdam».
Monsieur le Président, ce rapport aborde un aspect tout à fait essentiel de la constitution politique de l'Union européenne, car si cela se réalise, nous connaîtrons une véritable «parlementarisation» et donc une démocratisation de l'Union européenne.
Ce rapport nous montre dans un domaine déterminant que nous pouvons progresser vers une Union européenne démocratique, si les propositions du rapport deviennent réalité.
Cette plus grande responsabilité et autorité politique du président de la Commission est une donnée dont il faut se réjouir, aujourd'hui plus que jamais, c'est un élément que nous devons tous applaudir.
Je ne suis pas d'accord, parce que les conséquences de cette proposition ne sont absolument pas bien pensées sur le plan constitutionnel et parce qu'elle révèlent pour ainsi dire dramatiquement le dilemme de notre méthode d'intégration.
Seul un processus constitutionnel peut encore transformer cette Union en une démocratie.
Monsieur le Président, chers collègues, ce matin, le président en exercice du Conseil a prononcé une intervention remarquable et très importante, qui a sans aucun doute recueilli l'approbation de beaucoup.
Monsieur le Président, il y a dans la vie parlementaire des coïncidences terribles.
Bien entendu, dans l'esprit de l'honorable parlementaire qui a rédigé ces lignes, il s'agissait sans doute de renforcer l'indépendance de la Commission à l'égard du Conseil et des États membres mais non pas vis-à-vis du Parlement européen.
Monsieur le Président, ce rapport est un lourd héritage pour le rapporteur.
Monsieur le Président, chers collègues, au cours de cette semaine extraordinaire, le Parlement européen a doublement pris position sur son exécutif.
Nous statuons d'une part sur la motion de censure destructrice à l'encontre de la Commission et nous déterminons d'autre part comment utiliser de façon constructive nos droits d'avis conforme à l'égard de la future Commission.
C'est le principal message du traité d'Amsterdam.
Plus encore: à l'avenir, j'espère que les grandes familles politiques présenteront aux élections du Parlement européen une tête de liste supranationale qui visera le poste de président de la Commission.
La proportion actuelle de femmes, 25 %, doit encore être augmentée.
Lors de l'investiture en 1994, le Parlement européen a montré qu'il faisait valoir ses droits tant dans les auditions individuelles que dans les votes collégiaux d'avis conforme.
Il faut baser la nouvelle relation entre le Parlement européen et la Commission sur un code de conduite et des accords interinstitutionnels.
Le rapport Brok témoigne de notre plus grande confiance en nous et de notre responsabilité commune dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, au nombre des innovations introduites par le traité d'Amsterdam figure le fait qu'il appartiendrait désormais au Parlement d'élire le président de la Commission sur proposition des gouvernements nationaux, ce qui n'est pas sans rappeler le traité de Maastricht, qui prévoyait déjà un vote de confiance du Parlement européen pour le Collège des commissaires.
Cette étape revêt une importance particulière dans mon pays, où elle rappelle ce principe de responsabilité démocratique face à une presse qui déforme souvent une réalité qui est la nôtre.
Cette nouvelle étape aurait inévitablement pour conséquence que les différents groupes, et derrière eux les structures politiques des partis en général, devraient désigner des candidats avant les élections européennes.
Le danger viendrait de ce que la majorité parlementaire se sente obligée de soutenir la Commission qu'elle a élue dans tout ce qu'elle veut faire, tout comme bon nombre de nos parlements nationaux se sentent obligés de soutenir leur exécutif quoi qu'il advienne.
Cela dit, le rapport Brok est un pas dans la bonne direction.
Monsieur le Président, chers collègues, pour les raisons qui ont déjà été indiquées ici, je considère que le traité d'Amsterdam implique la nécessité de renforcer la légitimité démocratique et la responsabilité politique de la Commission et, partant, de son président.
Je dois dire que je souscris à la proposition de Jacques Delors, signée par des personnalités très importantes de notre vie politique, visant à organiser la campagne pour les élections européennes autour non seulement d'un programme politique, mais aussi du choix du président de la Commission; les partis politiques européens devant présenter publiquement à l'électorat leur candidat à ce poste.
Il y a une idée de proposition qui subsiste en tout cas, et je me félicite d'y avoir contribué, c'est celle qui veut que le Conseil européen choisisse la personne à désigner comme président de la Commission en tenant compte des résultats électoraux.
C'est pourquoi, il est inadmissible que le gouvernement allemand prétende entamer le processus de choix du président de la Commission lors du Conseil européen de Cologne prévu pour le 3 juin, avant les élections européennes.
Ce rapport est donc important de ce point de vue, au même titre que la manière d'envisager les élections européennes, en surmontant les nationalismes étroits en faveur d'une idée commune de l'Europe.
Monsieur Brok, l'action conjointe, en équilibre constant, des trois institutions européennes: le Conseil, la Commission et le Parlement européen, est également très positive.
L'expérience de 1995, à savoir, l'approbation du collège des commissaires par le Parlement, a permis d'établir un débat complet entre la Commission - son président et chaque membre - et le Parlement.
Ultérieurement, le traité d'Amsterdam a amélioré la procédure.
Le débat est clos.
Pourquoi cette proposition de déclaration d'intention de rejet?
Au lieu de travailler sur cette base en seconde lecture, le Conseil a changé fondamentalement le texte initial, en prévoyant, pour la période allant de 2005 à 2019, une désignation de la ville européenne par chaque pays assurant à tour de rôle la présidence de l'Union.
Ce système est d'ailleurs totalement grotesque, car qui peut dire ce que sera l'Europe en 2015, au moment où la Belgique pourra désigner sa ville européenne, ou en 2019, qui sera le tour de l'Italie?
Le Conseil de ministres a même oublié que l'élargissement de l'Europe interviendrait avant 2019 - on l'imagine - et que dans le système qu'il a arrêté, les nouveaux membres n'auraient même pas la possibilité de désigner leur ville, à moins que, poursuivant dans la ligne de cette brillante réflexion, le Conseil ne se réunisse à nouveau pour organiser une tournante des futurs onze pays de l'Union européenne de 2020 à 2031.
Mais en outre, et surtout, les difficultés du Conseil à se mettre d'accord sur un texte ne peuvent servir de justification à un détournement de procédure institutionnelle.
Sinon demain, à propos d'autres problèmes, le Conseil agissant de la même façon pourrait laisser déposer un texte en première lecture qui ne correspond pas à sa vision et mettre ensuite au point une position commune totalement différente?
Nous présentons par conséquent cette déclaration d'intention de rejet pour amener le Conseil à négocier au sein du comité de conciliation, ainsi que l'y invite l'article 180 B, paragraphe 2, point C du Traité.
Je termine, Monsieur le Président, par deux remarques importantes.
La première, la déclaration d'intention de rejet, ne vise pas la désignation des villes européennes de la culture pour la période 2001 à 2004, puisque le choix de ces villes a été opéré par une simple méthode gouvernementale.
Dans le système proposé, nous n'avons, en tant que Parlement, aucune compétence pour discuter de la décision intergouvernementale.
La déclaration vise uniquement la position commune fixant la procédure de choix pour 2005 à 2019, seul texte d'ailleurs dont nous sommes saisis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, à la fin 1997, la Commission européenne a formulé une proposition selon laquelle à partir de 2002, les capitales culturelles seraient désignées sur la base d'une appréciation d'un jury indépendant, sur laquelle le Parlement pourrait également donner son avis, et ce serait le Conseil qui prendrait la décision finale à la majorité qualifiée.
Dans un délai de six mois, ce Parlement a rendu un avis sur la proposition de la Commission, un avis qui peut être décrit de la manière suivante: davantage de qualité pour le programme culturel, une sélection transparente des villes candidates et finalement, davantage de moyens pour les villes sélectionnées, ce qui permettrait au Parlement de mieux remplir son rôle de codécideur.
Par la suite, peu de temps après, les ministres ont présenté ce que l'on appelle une proposition de position commune, une proposition, Monsieur le commissaire, qui ne s'inspirait pas de votre proposition initiale, ni des amendements du Parlement européen et selon laquelle les villes seraient désignées entre 2001 et 2004, avant que ne survienne, comme l'a bien décrit le rapporteur, M.
Monfils, une sorte de situation rocambolesque dans laquelle les villes seraient désignées entre 2005 et 2019 chacune à leur tour par un État membre.
En second lieu, nous avons également des problèmes de fond car cette proposition n'offre absolument aucune garantie concernant la qualité; elle part du principe que tous les pays sont culturellement égaux en Europe alors que, soyons réalistes, certains pays abritent probablement plus de villes culturelles candidates que d'autres.
De plus, comme on l'a dit, on ne tient pas compte de l'élargissement de l'Union ou d'une modification éventuelle du Traité dans les 20 prochaines années selon laquelle les décisions relatives à la culture ne seront plus prises à l'unanimité au sein du Conseil.
Nous avons l'intention de rejeter cette proposition, étant entendu cependant que nous optons pour la sélection des villes entre 2001 et 2004.
Je cite Bruges, Salamanque, Porto, Rotterdam, Graz, Gènes et Lille, car ces villes ne peuvent pas payer les conséquences d'un débat prolongé entre les institutions à la suite des comportements aussi partiaux des ministres de la culture.
Nous désirons également augmenter le montant de référence à 2 millions d'euros par ville sélectionnée, mais à partir de 2005, nous plaiderons pour un autre système.
Nous désirons une véritable dimension européenne, nous désirons la participation de couches étendues de la population aux projets et nous voulons davantage de moyens pour le projet culturel le plus apprécié.
Monsieur le Président, comme on l'a déjà dit, la «capitale culturelle» est un sujet important pour la politique culturelle et il semble également être considéré comme très important par nos concitoyens.
Le développement du programme des capitales culturelles, en tant que partie du nouveau programme-cadre culturel de l'Union européenne, est un domaine très important et visible des activités culturelles communes, car il inspire et renforce la variété culturelle européenne.
Même si les projets de partenariat des villes peuvent enrichir l'offre de l'année culturelle d'une ville, il est très important que la responsabilité du projet ne revienne qu'à une seule ville à la fois.
Et lorsque l'on a pris une décision pour l'an 2000, on n'a pu trouver d'autre solution que de nommer les neuf villes candidates comme capitales culturelles et ainsi aucune de ces villes n'a obtenu le statut important de capitale culturelle.
Selon la nouvelle proposition, chaque pays aura son tour, à l'avenir, dans un ordre déterminé.
Comme on l'a déjà dit, le Conseil, faisant ostensiblement fi de la procédure de codécision en cours à ce sujet, a adopté sa position commune non seulement sans tenir compte de la position du Parlement mais en présentant un texte qui s'écarte beaucoup de la proposition modifiée de la Commission.
Notre groupe se félicite que ces procédures permettent de rouvrir un dialogue rejeté unilatéralement par le Conseil du 28 mai, de sorte que nous pourrons prendre position, soit en modifiant la position commune actuelle afin de redéfinir dans un sens souhaitable les critères de qualité et de transparence, soit en rejetant la position commune.
Je partage donc totalement le point de vue de notre rapporteur, que je voudrais féliciter, et pour la qualité de son travail et pour sa pugnacité à défendre le mode d'institution de cette ville européenne, symbole de notre vitalité culturelle.
Monsieur le Président, dans la discussion sur la capitale européenne de la culture, tous les participants ont vraisemblablement oublié qu'il s'agissait en fin de compte de culture.
Monsieur le Président, le rejet du Parlement ne s'adresse pas aux villes qui ont déjà été désignées pour la période 2001 à 2004, mais bien à la procédure du Conseil, qui n'a tenu compte ni des amendements du Parlement, ni de la proposition raisonnable de la Commission, à savoir l'introduction d'une initiative communautaire pour la nomination de la capitale européenne de la culture à partir de 2002, en association avec un jury indépendant de haut rang et après consultation du Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je peux présenter très brièvement la position de la Commission sur l'intention de ce Parlement de rejeter la position commune du Conseil sur la capitale européenne de la culture.
Néanmoins, nous voulons que, vu l'importance de cette initiative, on puisse développer le processus de codécision, que l'on puisse parvenir à un accord entre les institutions, dans le but que cette action soit viable le plus rapidement possible et sur une base communautaire.
Je crois qu'il est actuellement important que le parlement et le Conseil établissent un dialogue ouvert et constructif pour faire un dernier effort en vue de rapprocher des positions et d'aboutir à un accord garantissant le futur de cette action.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'introduction du droit européen complexe de la concurrence constitue évidemment un énorme défi pour tous les candidats à l'adhésion.
Si seulement la Commission pouvait davantage en tenir compte dans son évaluation de la capacité d'adaptation de ces pays!
Tout cela est très important pour la stabilité de l'Europe.
Le gouvernement a présenté en 1998 un projet d'une nouvelle loi lituanienne de la concurrence.
Le régime de la concurrence pour les entreprises correspond globalement au droit communautaire et le parlement lituanien a également présenté en 1997 une décision sur le contrôle des subventions publiques.
Lors de l'adaptation, il faut tenir compte des aspects sociaux et de l'environnement.
En dépit de tous les obstacles subsistants, j'estime qu'il faudrait débuter plus tôt les négociations d'adhésion entre l'UE et la Lituanie, prévues seulement pour la fin 1999, si possible encore sous la présidence allemande du Conseil, car c'est la seule façon de maintenir l'optimisme et la volonté de préparation dans ce pays.
Monsieur le Président, la Commission a recommandé, en juillet 1997, que les négociations avec la Lettonie sur son adhésion commencent dès que celle-ci aurait suffisamment progressé pour satisfaire aux conditions définies par le Conseil européen de Copenhague.
L'UE cherche à assurer un marché intérieur de haut niveau où seront interdites les limitations de la concurrence.
Il y a en vigueur en Lettonie une nouvelle loi sur la concurrence qui respecte dans ses grandes lignes la réglementation de l'UE.
Dans la queue pour l'adhésion, les pays se trouvant avant la Lettonie posent exactement le même problème à l'UE.
Dans tous les pays candidats, la structure économique est entièrement différente de celle du marché intérieur de l'UE.
Je ne vois pas de justification au fait que la Lettonie soit dans une situation plus mauvaise que les autres pays candidats en ce qui concerne l'adhésion à l'UE.
Le pays est prêt à payer un prix fort pour son adhésion à l'UE en exposant son économie nationale aux forces du marché de l'UE et à la concurrence.
Monsieur le Président, au sein des trois États baltes, l'Estonie adopte une position quelque peu particulière.
Elle est le seul État balte a être repris dans la première phase des négociations d'adhésion.
La convention entre l'Europe et l'Estonie stipule que l'adaptation de la législation sur la concurrence doit être parachevée au plus tard à la fin 1997.
Il s'agit en l'occurrence des articles 85, 86 et 96 du traité CE.
Le principal objectif de l'établissement de règles d'application des articles précités est l'amélioration des échanges entre l'Union européenne et l'Estonie.
Cela ne profiterait pas à la compétitivité des entreprises estoniennes et cela pourrait nuire à un élargissement rapide de l'Union européenne.
Dans un rapport récent sur les aides publiques en Estonie, nous lisons que la loi estonienne sur la concurrence, qui est entrée en vigueur en octobre 1998, définit de meilleures conditions pour la coordination des aides publiques et la collecte des informations y afférentes.
Je ne parle pas seulement de la réalisation d'une croissance économique et des engagements pris par l'Estonie à la suite de la signature du mémorandum économique avec le FMI en vue d'assurer la croissance sans surchauffe.
Ces efforts du gouvernement estonien nous invitent à accélérer l'adhésion réelle de ce pays à l'Union européenne.
Il est positif que l'administration roumaine mise sur la collaboration avec les autorités de l'UE pour les dispositions en matière de concurrence, comme dans d'autres domaines, et qu'elle ait déployé les efforts correspondants en matière de législation.
Le gouvernement roumain a encore la plus grande partie des réformes économiques à faire.
Pour le moment, seuls 20 % des entreprises ont été privatisées.
La Roumanie peut jouer un rôle clé tant dans le transport que dans la transformation du pétrole de la mer Caspienne, comme je l'avais déjà indiqué début 1997 dans mon rapport sur la coopération économique entre l'UE et l'Azerbaïdjan.
Plus la Roumanie joue un rôle actif dans les projets communs de l'UE et des républiques transcaucasiennes, principalement la Géorgie et l'Azerbaïdjan, notamment dans les réseaux de communication, mais aussi dans les réseaux de transport énergétique, plus vite elle pourra faire valoir son potentiel sur le marché européen, qui s'ouvrira dans quelques années à la Hongrie, la Pologne et la Slovaquie, et améliorer sa balance commerciale et sa balance des paiements.
La liaison rapide TGV-ICE entre Paris et Budapest via Strasbourg, Karlsruhe, Munich et Vienne devrait être prolongée dans quelques années jusqu'à Bucarest, via Timisoara et Arad.
Au nom de la commission des relations économiques extérieures, je voudrais par conséquent encourager la Roumanie - en ce sens, j'approuve les conclusions de notre collègue Bernard-Reymond sur les perspectives d'adhésion de la Roumanie - à prendre le train pour l'Europe, en s'inspirant des autres pays d'Europe orientale, à surmonter sa faiblesse passagère et à exploiter à cet effet tout son potentiel de développement en tant que grand pays d'Europe orientale.
Nous, en tout cas, nous encourageons le peuple roumain, son parlement et son gouvernement à ne pas se résigner, en dépit des difficultés actuelles, et à mettre tout en oeuvre pour collaborer plus étroitement avec l'UE sur le plan économique.
Ils ont notre soutien pour cela.
Dans nos relations avec les pays candidats à l'adhésion, nous avons toutefois en plus le problème que posent des structures économiques inégales.
Il y a maintenant un risque supplémentaire - et je pense que nous en avons trouvé quelques indices dans les trois pays - que, justement parce que ces pays veulent réaliser une économie de marché pure, selon leur propre volonté politique d'une certaine manière, nous envisagions ici un modèle synthétique des règles de la concurrence telles qu'elles sont à peine applicables dans l'Union.
Mais ce n'est pas le seul problème: d'autres dimensions, en ce qui concerne le renforcement ou la création de marchés, n'ont pas suivi.
Il s'agit des infrastructures publiques, de la couverture des besoins en capitaux - on l'a déjà abordée ici - et - ce qui est, je crois, très important pour nous tous - du renforcement de l'articulation et de l'intégration dans le processus économique des intérêts autres que les objectifs de profit immédiat des entreprises.
Appliquer ici les règles de façon rigide, comme nous pouvons le faire en Bavière ou en Saxe, pour parler de régions familières, serait complètement absurde.
Ces accords que nous allons approuver sont un signal pour les populations de ces pays qu'on ne les a pas oubliées, que l'on se préoccupe de ces problèmes que j'ai rencontré à Tartu.
La question est de savoir si nous n'aurions pas besoin d'une série de règles du jeu communes dans le domaine de la concurrence afin de que ces pays puissent plus tard prendre part à la collaboration.
Je pense ici particulièrement au pays dont je m'occupe maintenant, c'est à dire la Lituanie, laquelle joue un rôle central comme pays de transit pour les échanges commerciaux avec la Russie et le Belarus.
Si un pays possède une politique de la concurrence correcte et a harmonisé ses normes et ses dispositions dans ce domaine, il est apte à accroître ses échanges commerciaux et à faire face à la concurrence.
Monsieur le Président, lorsque quatre différents rapports ont proposé l'approbation par le Parlement des accords européens conclu avec les pays en question et lorsqu'il est vraisemblable également que cela se produira, une bonne base a été créée, si l'on pense à l'élargissement futur de l'Union.
L'harmonisation économique et politique demande à ces pays beaucoup de travail et beaucoup de temps.
Il semble donc probable qu'à moyen terme tous les pays Baltes puissent adhérer en même temps à l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le commissaire, je voudrais d'abord féliciter les différents rapporteurs pour leur rapports.
Mon groupe estime également que l'élargissement est une chance historique.
Les pays candidats sont-ils donc des pays à l'économie de marché encore limitée?
Monsieur le Président, les pays candidats ne sont pas les seuls à nécessiter un appareil d'État efficace.
L'Union elle-même a besoin d'autorités équilibrées et dynamiques pour pouvoir faire face aux problèmes de l'adhésion.
Fischer l'a annoncé ce matin, profitera réellement d'une nouvelle CIG en l'an 2000 pour mettre de l'ordre dans ses propres rangs.
Monsieur le Président, les trois pays baltes ont fait des efforts et continuent à en faire pour remplir les conditions posées à l'adhésion à l'Union européenne.
Peut-être est-ce l'influence de la neige qui est tombée, mais j'évoquerai simplement la situation dans laquelle je me suis trouvé il y a quelques années.
C'est dire que je considère que les pays Baltes font partie intégrante de notre civilisation européenne et qu'ils ont payé très cher le prix de leur liberté.
Au cours de cette période, la Roumanie a accompli d'énormes progrès; des étapes importantes ont été franchies pour rapprocher le pays de la situation occidentale.
Je me félicite très sincèrement de ce rapport et j'espère être ici le jour où nous accueillerons au Parlement européen des députés roumains venus siéger à nos côtés.
Monsieur le Président, je tiens à souligner à mon tour que ces quatre rapports peuvent jouer un rôle positif.
Il importe qu'il y ait, dans le domaine des échanges commerciaux, des règles communément admises de coopération et de relations entre l'Union européenne et ces quatre pays, et que les entreprises puissent aller travailler avec ces pays dans des conditions de sécurité.
D'un autre côté, il nous faut évidemment tenir compte du fait que ces pays se trouvent à un stade de transition délicat qui appelle de la part de l'Union européenne, par delà l'imposition de principes et de dispositions juridiques, la solidarité, le soutien et la perception de leurs spécificités.
Monsieur le Président, les États baltes ont, en fort peu de temps, pratiquement accompli un exploit.
En dix ans, on y est passé de la dictature et de l'économie soviétique planifiée à la démocratie et à l'économie de marché.
En conséquence, il est essentiel que ces pays procèdent progressivement.
Nos pays, les États membres actuels, ont également eu besoin de temps pour assimiler réellement la politique de la concurrence et le respect des aides publiques.
Nous devons d'une part être réalistes à l'égard de ce problème, mais d'autre part, nous devons dire clairement aux pays concernés: c'est ainsi que cela doit se passer, car autrement, vous courrez des risques importants dès le jour de votre adhésion.
Nous parlons en fait des règles sur les cartels, des articles 85 et 86 en particulier, c'est-à-dire les relations entre les entreprises.
Mais dans ces pays, la situation est très particulière.
Monsieur le Président, puis-je poser une petite question supplémentaire à M.
Si des dispositions d'exception sont réellement accordées dans le cadre des subventions publiques, il faudrait alors davantage insister sur l'aspect environnemental en cas de subventions publiques et d'investissements privés.
Je pense qu'il faut se féliciter du vote du Parlement sur l'accord-cadre de commerce et de coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République de Corée, d'autre part.
Malgré l'importance de ce pays et des relations économiques que nous avons avec lui, notre Parlement, à travers ses commissions compétentes, a commencé par émettre des réserves concernant le vote sur l'accord signé dès le 29 octobre 1996.
Il s'agissait de réserves dans le domaine du protectionnisme (notamment pour les préférences nationales au titre du «plan de frugalité» ou pour les difficultés dans les circuits commerciaux), de la propriété intellectuelle, du respect des droits de l'homme et surtout du manque de règles minimales dans le domaine social.
L'évolution constatée ces dernières années a été, cependant, fort sensible.
Le soutien qui pourra être apporté par cet accord s'avère particulièrement important depuis la crise que connaît la République de Corée, qui s'est traduite, entre autres choses, par des réductions sensibles de la production et de graves augmentations du chômage, de 2, 6 % en novembre 1997 à 6, 7 % en avril 1998.
Mais les mesures de libéralisation et de restructuration, auxquelles nous avons applaudi, ont également contribué à ces conséquences, durant la phase transitoire.
Même dans le domaine syndical, principal motif de nos préoccupations, il y a lieu sans doute de saluer l'accord de la commission tripartite auquel on est arrivé le 6 février 1998 ainsi que les mesures concrètes de libéralisation qui ont été prises, comme la reconnaissance de la KCTU (confédération coréenne des syndicats), le pluralisme syndical au niveau de l'entreprise ou encore le droit pour les travailleurs licenciés d'appartenir à un syndicat.
Symbole spécial: le 6 janvier 1999 - c'est-à-dire il y a quelques jours seulement - la liberté syndicale a été approuvée pour les professeurs.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, nous avons une responsabilité spéciale dans le soutien qu'il faut accorder à un accord qui pourrait contribuer, dans un contexte extérieur et intérieur fort délicat, à renforcer et relancer l'économie sud-coréenne ainsi qu'à atténuer les difficultés de ses citoyens.
Il subsiste sans doute - et je voudrais le souligner - des points critiques dans tous les domaines mentionnés: comme par exemple, le manque d'adhésion de la Corée aux conventions internationales sur le respect de la propriété intellectuelle, comme le souligne M.
Ensuite, nous profiterons tous d'une Corée forte pour le soutien qu'elle annonce dans le cadre du Millenium Round de l'Organisation mondiale du commerce.
L'article 7 de l'accord relatif aux transports maritimes définit l'engagement visant à permettre un accès illimité au marché et au trafic maritime international sur une base commerciale et dans conditions de concurrence loyale.
L'article 8 établit une collaboration dans le secteur de la construction navale afin de créer un marché équitable et concurrentiel, en tenant compte du déséquilibre structurel actuel entre l'offre et la demande dans l'industrie navale mondiale, et consacre l'engagement à respecter les principes de l'accord OSCE sur la construction navale.
Il faudra donc que l'aide financière internationale ne soit pas utilisée par les autorités coréennes pour soutenir leur propre industrie navale et que l'Union européenne veille attentivement à ce que les engagements pris dans ce sens par les autorités coréennes soient effectivement respectés.
J'ai pu constater que la Corée du Sud n'avait pas tenu l'engagement qu'elle avait pris en devenant membre de l'OCDE en 1996 de mettre sa législation du travail en conformité avec les normes internationales obligatoires en la matière.
J'ai pu constater le problème posé par l'entrée en vigueur de la loi de sécurité nationale et le problème grave des prisonniers politiques à long terme.
Je voudrais que le commissaire Leon Brittan, lorsqu'il passera en revue les interventions, nous dise s'il a l'intention de donner suite, en notre nom et au nom de la Commission, aux trois points qui, dans les conclusions de mon avis et dans le rapport de M.
En tout cas, à l'heure actuelle, la Corée a encore malheureusement un grand déficit social, ce qui, en plus de constituer un anachronisme à l'aube du XXIe siècle, suppose également un dumping global par rapport aux pays qui respectent les normes sociales et du travail.
Il est très important de le souligner au sein de la commission des relations économiques extérieures.
Compte-t-elle, par exemple, se fonder sur les rapports d'organisations comme Amnesty International et, en particulier je dirais, le BIT?
La Commission doit savoir que le soutien du Parlement en faveur de cet accord-cadre dépend de la poursuite des progrès dans les deux domaines en question et que ce soutien ne serait plus garanti si la situation devait empirer.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais revenir sur la construction navale.
Si l'Union européenne veut améliorer son image sur la scène internationale, il est capital pour elle de renforcer ses liens, non seulement avec les grandes puissances mondiales, mais également avec les puissances émergentes.
C'est pourquoi la Commission a adopté une communication, le 9 décembre, dans laquelle elle dresse le bilan des relations de l'Union avec la république de Corée et formule toute une série de recommandations détaillées pour l'avenir.
C'est ce que fait l'accord-cadre, qui couvre l'ensemble des aspects économiques et le dialogue politique.
Il contient des dispositions très précises portant directement sur des questions d'importance majeure pour l'Union: des questions économiques bien sûr, comme les droits de propriété intellectuelle, la construction navale et les transports maritimes, mais aussi des questions relevant d'autres domaines, comme les droits de l'homme, y compris la législation du travail, et la coopération dans la lutte contre la drogue et le blanchiment d'argent.
L'accord-cadre met également en place les mécanismes institutionnels grâce auxquels l'Union va pouvoir faire valoir ses intérêts auprès de la Corée, et la Commission est bien décidée à utiliser l'accord pour promouvoir les intérêts européens.
Le vote qui a lieu aujourd'hui tombe à point nommé parce qu'il intervient juste avant l'envoi d'une délégation du Parlement européen en Corée et, aussi, parce qu'il intervient un an après le début de la crise financière et un changement de gouvernement en Corée.
Cela dit, il convient de rappeler que plusieurs initiatives positives ont déjà été prises sous la présidence de Kim Dae Jung, qui a inclus les syndicats dans un dialogue national tripartite sur la restructuration.
Le fait que les choses progressent dans la bonne direction est d'autant plus remarquable et d'autant plus positif que tout cela intervient à un moment de grave crise économique, avec une croissance en recul de 6, 8 % et un taux de chômage qui a triplé en plus d'un an à peine.
Plus tôt elle perdra ses illusions à ce sujet et admettra qu'il n'y aura plus d'aides nationales, plus tôt elle soutiendra l'idée d'aller de l'avant à quatre, sans les États-Unis s'il le faut, pour bénéficier de la protection contre la Corée que nous vaudrait cet accord OCDE.
Pour ce qui est de la présentation d'un rapport annuel, vous savez peut-être que le principe des rapports formels ne m'enthousiasme guère, contrairement à l'idée même d'informer le Parlement, qui elle me plaît beaucoup.
Pour ce qui me concerne donc, c'est avec plaisir que je me présenterai devant ce Parlement aussi souvent qu'il le faut pour le tenir pleinement informé de la situation en Corée en général, ou de n'importe quel aspect qui l'intéresserait plus précisément.
Le débat est clos.
Monti pourrait répondre à ces deux questions et s'absenter.
le commissaire Monti, que je salue et à qui je souhaite une bonne année, à répondre à la question no 29.
Par exemple, d'un point de vue technique, il faut rappeler que le programme commun d'activités, de recherche et de développement technologique a financé divers instruments destinés à garantir la transmission sûre de données relatives à la carte de crédit, comme la norme SET, une norme établie pour une transmission en ligne sûre, mise au point par VISA et Mastercard, et transformée aujourd'hui en C-SET afin de permettre l'utilisation des cartes à puce.
La Commission encourage en outre le développement des techniques pour les échanges électroniques et la sécurité grâce au cinquième programme-cadre d'activité de RDT qui donnera une importance particulière au développement des technologies visant à étendre la protection de la vie privée.
Enfin, Monsieur le Président, je tiens à souligner que la protection des données à caractère personnel dans les communications par Internet rentre dans le cadre juridique ad hoc du traitement des données à caractère personnel établi par les directives 95/46/CE et 97/66/CE, entrées en vigueur le 25 octobre 1998.
Cela montre que le Royaume-Uni n'a pas appliqué cette directive.
Ma question est en fait: combien de pays n'ont pas encore mis en uvre la directive?
Je peux vous dire que tous les États membres ont procédé à la transposition de la directive.
La question de l'honorable député concerne les relations qui existent entre l'adhésion à l'Espace économique européen d'une part et les nouveaux membres adhérents de l'Union qui naturellement, reprennent l'acquis communautaire lors de leur adhésion conformément aux conditions des accords d'adhésion lorsque ceux-ci sont négociés.
Une partie de cet acquis à négocier comportera la convention sur l'Espace économique européen et dans quelle mesure l'adhésion à l'Union implique également l'adhésion à l'Espace économique européen.
L'article 128 de la convention sur l'EEE prévoit un mécanisme de procédure pour l'adhésion de nouveaux membres à l'EEE.
Il dispose en premier lieu qu'un nouveau membre doit adresser sa demande au conseil de l'EEE.
En deuxième lieu, il dispose que les conditions de participation font l'objet d'une convention entre les parties concluant cette convention sur l'EEE et le pays candidat.
De même, les partenaires AELE-EEE doivent ratifier la participation des pays candidats à l'EEE.
Ces décisions doivent être prises en parallèle afin que les pays candidats soient également des partenaires à part entière de l'EEE à la date de leur adhésion à l'Union.
Au sujet de la ratification, j'ai essayé de dire clairement dans ma première réponse que l'accord EEE faisant partie de l'acquis communautaire, la ratification par les États membres du traité d'adhésion implique également la ratification du protocole relatif à l'EEE.
En ce qui concerne l'article 128, le texte dit clairement qu'ils doivent poser leur candidature, mais le Conseil ne manquera pas de leur rappeler que cet acte officiel doit être posé d'une façon ou d'une autre avant l'adhésion, ce qui implique en fait aussi leur participation à l'EEE.
Monsieur le Président, je voudrais répondre à cette question supplémentaire de M.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
J'appelle la question n34 de M.
La Commission considère que les objectifs prévus par l'article 128 du Traité en matière de culture ne peut être applicable aux compétitions sportives entre sélections nationales.
Dans le cas espagnol, il faudra tenir compte de la législation espagnole en la matière et notamment de la loi du sport du 15 octobre 1990 et du décret royal 2075 du 20 juillet 1982 sur les activités et les représentations sportives internationales.
Effectivement, il s'agit d'un problème que nous avons soulevé, notamment parce que nous disposons de quelques nouveaux éléments: d'une part, une déclaration dans le Traité.
Un État a pensé qu'il faudrait inclure le thème du sport dans le Traité.
Il semblerait qu'en ce qui concerne le dopage il ne convient pas de donner une réponse individuelle à chaque État membre, il faut plutôt établir une coordination entre les différents États.
J'ai personnellement été à Salzbourg où nous avons échangé des impressions sur ce que pourrait être l'itinéraire du sport dans le cadre communautaire.
Les 3 et 4 février, le président du Comité international olympique a convoqué une réunion à Lausanne pour traiter du dopage et il me semble que l'Union européenne devrait assister à cette réunion en s'y préparant préalablement.
Voilà pourquoi le 19 janvier nous tiendrons une réunion préalable afin de préparer cette rencontre, qui aura lieu les 3 et 4 février à Lausanne.
Certains proposent d'inclure le thème du sport dans l'article 128 du Traité.
Cela signifierait que le cadre culturel envisagé dans le Traité inclurait aussi le sport.
Mais je peux vous dire qu'on peut l'envisager à l'avenir, pour l'intégration du sport, mais c'est un autre problème.
L'objectif recherché visait à introduire une plus grande transparence dans la relation de l'Union européenne avec la chaîne et lier directement le financement communautaire à la production et à la diffusion de programmes concrets.
Cet accord prévoit la coproduction, la corrélation et la diffusion de programmes destinés au grand public sur différents aspects de l'actualité européenne.
Cette formule offre ainsi une base transparente qui établit une coopération limitée à des produits clairement identifiés aux yeux du public et qui respecte l'indépendance de la chaîne.
La convention signée en 1998 se référait à un volume d'activité de 3, 250 millions d'écus et prévoyait la production et la diffusion de 42 programmes d'information de cinq minutes comprenant des reportages sur le terrain, 168 produits d'animation - programmes didactiques courts - de deux minutes et 222 sujets d'information courts de trois minutes et demi.
Je voudrais souligner notamment que les services du Parlement ont signalé récemment à mes services que le traitement de l'information dans les programmes coproduits avec Euronews avaient évolué vers une couverture plus équilibrée de l'action des institutions.
Seppänen que, personnellement, je suis un grand partisan d'Euronews et que j'ai fait tout ce qui était possible pour le consolider.
J'ai visité Euronews en 1997, et il nous a semblé que ce n'était pas un bon processus.
Anastassopoulos, au nom du Parlement, et de moi-même, au nom de la Commission, réunion à laquelle participent aussi cinq ou six membres du Parlement et quatre ou cinq commissaires, nous passons en revue tous les sujets concernant l'information, mais plus concrètement les sujets concernant Euronews.
Vous savez qu'Euronews est passé dans de nombreuses mains au fil de son histoire, mais je regrette que les chaînes publiques ne soient pas plus impliquées dans Euronews.
Nous le voyions plus proche, mais les États le voient plus loin.
Dans ses conclusions, le commissaire a dit que chacun ne s'intéressait qu'à ses propres chaînes nationales de télévision.
Au prix de pas mal de désagréments et de dépenses considérables, j'ai fait installer le câble, par la société de télédistribution qui a le monopole de ce service dans ma région, si bien que, le soir, je pouvais m'asseoir et passer de bons moments à regarder et écouter Euronews.
J'appelle la question n36 de Mme María Izquierdo Rojo(H-1225/98): Objet: Avenir de la Ville européenne de la culture Le 30 octobre 1997, à la demande du Parlement européen et du Conseil, la Commission a présenté une proposition de décision relative à la Ville européenne de la culture.
La Commission a dit clairement ce qu'elle pensait sur cette position commune.
Naumann, je traite presque de manière monographique de ce sujet et je l'encourage à instaurer un dialogue tripartite entre le Parlement, le Conseil et la Commission afin d'essayer de débloquer cette situation.
Il l'a fait entre 1985 et 1999, et il peut continuer de le faire entre l'an 2000 et 2019, ou jusqu'à la fin des temps.
En outre, j'ai l'intention de proposer à la Commission, au Parlement et au Conseil que l'ensemble des institutions européennes transmettent aux citoyens un message politique commun au sujet de la paix.
D'autre part, l'indispensable collaboration avec les États membres a commencé le 30 juin dernier, date à laquelle la DG X avait réuni à Bruxelles les responsables nationaux des célébrations du millénaire.
L'an 2000 rappelle spécifiquement la naissance du Christ, l'an zéro, et je trouve que nous devrions déjà entamer un dialogue avec nos voisins, à savoir les musulmans et les juifs, ce qui est de plus en plus une question de politique intérieure.
Nous disposons d'un programme-cadre culturel pour la période 2000 à 2005, qui pose actuellement un grave problème à cause du fait qu'un État membre a considérablement réduit le financement, ce qui empêche de pouvoir parler rigoureusement d'un programme culturel.
Aussi, d'un point de vue communautaire, nous allons seulement nous focaliser sur ces trois grands événements.
Des visiteurs viendront du monde entier, ils seront environ 40 millions.
En tout cas, au cours du premier trimestre, c'est-à-dire avant fin mars, j'aurai préparé une communication reprenant toutes les actions prévues dans le cadre de l'exposition universelle d'Hanovre.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Ces deux organisations considèrent désormais le problème des passagers indisciplinés comme une question de sécurité générale de l'aviation.
Elles sont occupées à dresser le bilan des dispositions juridiques en vigueur et réunissent, en outre, toutes les informations utiles sur la nature et le nombre d'incidents en vol impliquant des passagers indisciplinés.
Le groupe de travail sur la sécurité de la CEAC a inscrit ces questions à l'ordre du jour de sa prochaine réunion, qui se tiendra au mois de février, et la CEAC elle-même est en train d'organiser un séminaire à ce sujet, qui se tiendra en mars.
Nous savons que, dans 99 % des cas, les mauvais comportements sont liés à l'alcool.
Il est difficile de dire exactement quelles propositions nous envisageons sur le plan législatif, tant que nous ne disposons pas de tous les résultats des études en cours.
En l'état, les dispositions légales prévues au titre de la convention de l'OACI régissant, d'une manière générale, la conduite des passagers et les pouvoirs des commandants présentent une lacune, en ce sens qu'il appartient au commandant de décider si un délit commis à bord est plus ou moins grave.
La question relative aux bagages est un peu différente et je suis certain qu'il nous est arrivé à tous, de temps en temps, d'enfreindre le règlement pour plus de facilité.
Richard Stuart Howitt (H-1203/98): Objet: réseaux de transport transeuropéens et accès des handicapés La Commission peut-elle indiquer quelles sont les mesures proposées dans la révision actuelle des lignes directrices des réseaux de transport transeuropéens afin de garantir que l'accès des handicapés sera dûment reconnu et appliqué par les États membres?
Cet objectif vaut également pour les personnes handicapées.
Toutes les décisions afférentes à la construction d'infrastructures de transport, y compris le choix des normes techniques, restent bien sûr avant tout de la compétence des États membres.
Je le soutiens et je l'encourage à approfondir les propositions relatives aux niveaux des services et à l'accès pour les handicapés.
Au départ, la réaction était loin d'être parfaite, mais elle s'est considérablement améliorée ces dernières années.
Nous avons en particulier demandé à l'association d'utiliser comme exemple de législation relative à l'accès des handicapés aux transports publics la loi sur les droits publics des handicapés, récemment adoptée au Royaume-Uni.
Je ne suis pas en mesure de vous indiquer les compétences qui permettraient à la Commission de garantir une utilisation accrue de bus conçus pour les handicapés.
J'espère que le commerce transfrontalier va s'intensifier, les autorités de la République d'Irlande compétentes en cette matière profitant de ces excellents produits.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
Monsieur le député n'est pas sans savoir que la directive définit comme «cessionnaire» toute personne auprès de laquelle le contractant principal s'engage à acheter des services tout compris - ils sont définis comme étant les autres bénéficiaires - ou tout autre personne à qui le contractant principal ou un des autres bénéficiaires offre les services tout compris.
La Commission estime que l'existence de suppléments pour voyageurs seuls est le résultat d'un principe commercial - prix plus élevés pour des voyageurs seuls - un de ces principes qui est, en règle générale, bien accepté par les mécanismes du marché, ces voyageurs devant en effet payés des frais de logement plus élevés, ce qui joue évidemment sur les prix.
Récemment, la question a été soulevée à trois reprises: le 22 octobre, au cours de la rencontre entre Sir Leon Brittan et le ministre des Affaires étrangères canadien; le 7 décembre, à Ottawa, au cours de la rencontre entre les hauts fonctionnaires compétents dans le domaine de la pêche; enfin, le 17 décembre, au cours du Sommet UE/Canada.
Quoi qu'il en soit, je voudrais ajouter deux choses.
En effet, toute une partie de cette convention, comme vous le savez, traite du parcours du dispute settlement qui serait obligatoire, ce qui bien entendu empêcherait le Canada de se soustraire à la juridiction de la Cour, comme il l'a fait en 1994/95.
Nous continuerons non pas tous les deux mois mais tous les mois à discuter de ce problème car le Canada utilise tous les arguments pour ne pas nous donner raison.
C'est parce que nous sommes dans une situation où les diverses interprétations de la convention des Nations Unies sont indubitablement source de conflit, il se peut d'ailleurs qu'elles le soient davantage encore, que la possibilité de ratification m'intéresse - et je le souligne, cher Député - surtout en ce qui concerne le pilier de la convention qui se réfère à un binding dispute settlement mechanism .
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Son auteur étant absent, la question no 45 est caduque.
la question n47 de Mme Christine Oddy (H-1232/98): Objet: Ouragan Mitch La Commission voudrait-elle indiquer quelle aide à la reconstruction, sous forme d'équipes et de matériel de réparation de la voirie et des ponts, elle a envoyée au Nicaragua et au Honduras?
Les deux plans ont été approuvés par le Comité humanitaire dont tous les États membres font partie.
Récemment, la direction générale IB, chapeautée par le commissaire Marín, a libéré 8, 2 millions d'écus afin de préparer le grand plan global de reconstruction qui, comme vous le savez, cher collègue, devra être présenté au cours de la conférence des donateurs de Stockholm.
Pour ce qui est de l'autre question, je tiens à dire qu'en effet, un des problèmes que nous devons affronter est qu'à la moitié de l'année, le budget annuel de l'Office humanitaire s'est épuisé et toute une série de catastrophes imprévisibles nous obligent à suivre des procédures très longues et fastidieuses de mobilisation de la réserve.
Les premiers projets, décidés le 4 novembre, ont pu démarrer tout de suite, car nous avions convenus d'avoir recours à des ONG déjà présentes dans la région, de façon à éviter tout délai.
Pour le moment, nous concentrons principalement nos efforts sur le Honduras et le nord du Nicaragua.
Le nouveau projet est surtout axé sur les soins médicaux de base, la réparation des pompes et l'eau potable.
En gros, nous voulons, dans le cadre du plan d'action pour 1999, renforcer notre système d'alerte précoce pour les catastrophes naturelles.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le temps imparti à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions no 49 à 79 recevront une réponse écrite.
Comment, en effet, être pris au sérieux par les pays en voie de développement lorsqu'en Grande Bretagne, par exemple, deux millions d'enfants sont au travail, dont 500 000 de moins de quinze ans.
Mais même vis-à-vis des pays susceptibles d'adhérer à l'Union, je pense qu'il faut avoir une démarche tout aussi sévère.
Ce regroupement de conventions en un bloc unique constitue un pas très important, dans la mesure où les pays qui n'ont pas ratifié l'une de celles-ci verront tout de même des rapports rédigés sur le sujet.
Cette démarche pourrait servir de modèle, d'élément précurseur, en somme, à la stratégie de l'Union européenne dans l'Organisation mondiale du commerce.
Mais force est de constater que la liberté syndicale et le droit de négociation collective sont souvent oubliés.
Dans mon esprit, le code qui s'appuiera là encore sur cette Déclaration des principes fondamentaux doit être un socle minimum.
Concrètement, le Parlement demande à la Commission européenne de conduire une réflexion sur l'élaboration d'un code européen au sein d'un forum réunissant Confédération européenne des syndicats, patronat européen et certaines ONG.
Enfin, je veux profiter, Monsieur le Président, de cette intervention au sein du Parlement européen, pour lancer un appel solennel à toutes les institutions internationales, aux personnalités du monde les plus marquantes sur les plans politique, philosophique, religieux, culturel, pour qu'ensemble soit décidé d'entreprendre, enfin, un combat sans merci pour éradiquer définitivement, à l'échelle de la planète, le travail forcé des enfants au cours de la première décennie du XXe siècle.
Monsieur le Président, en tant que membre d'un parti dont le nom inclut le terme «social», l'économie sociale de marché me tient particulièrement à coeur.
D'autre part, la mondialisation du commerce international, qui conduit à la libéralisation du commerce, des investissements et des flux de capitaux, nous contraint à observer l'évolution sociale dans le monde entier.
Dans son rapport sur l'évolution mondiale de l'année 1995, la Banque mondiale a souligné l'importance de bonnes relations entre partenaires sociaux pour un marché de l'emploi efficient.
Parmi celles-ci, le fait que les États membres de l'UE appliquent et encouragent les normes de travail fondamentales, principalement dans le cadre de l'Organisation internationale du travail.
Le travail des organisations non-gouvernementales à ces fins doit impérativement être soutenu par l'UE et les États membres.
Cela inclut aussi le soutien de campagnes de marques, comme par exemple rug mark et beaucoup d'autres, créées par des initiatives des consommateurs, ainsi que l'auto-engagement des entreprises à respecter les droits de l'homme fondamentaux.
La commission soutient en outre l'intégration de clauses sociales dans les accords de commerce et de coopération des États membres de l'UE.
Mon avis contient une proposition en ce sens.
Premièrement, je tiens à le marquer, il est important qu'aujourd'hui, quelques jours après l'avènement de l'euro, nous autres, au Parlement européen comme au sein de l'Union européenne, nous donnions à la société mondiale sa véritable dimension.
J'ajouterai que des instances comme l'Organisation mondiale du commerce ont démontré que cette autre dimension n'est pas en contradiction, en opposition avec un développement économique qui constitue dans le même temps le préalable de la prospérité sociale.
Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois cette semaine que nous nous penchons sur la question d'un code du trafic international, et demain encore, un rapport d'initiative de la commission du développement et de la coopération sur ce thème figure à notre ordre du jour.
Troisièmement, le travail des enfants est un point essentiel dans tout ce contexte.
Le rapporteur considère que la Commission européenne a un rôle très net à jouer dans ce domaine, alors que ce rôle doit hélas être limité dans la mesure où l'Union européenne en tant que telle n'est pas membre de l'OIT .
Cela m'amène directement à mon deuxième point.
J'aimerais le soutenir mais il propose à cet effet premièrement une allocation de substitution aux familles des enfants contraints au travail forcé et deuxièmement la scolarisation des enfants dans ces pays et des mesures connexes.
Dans ce domaine, l'Union européenne doit prendre ses responsabilités, de préférence en collaborant avec des organisations internationales comme l'Unicef et l'Unesco.
Aussi, il doit être clair que l'affirmation du respect des droits sociaux ne vise pas seulement les pays pauvres et émergents, mais également les pays développés et notamment ceux de l'Union, et qu'elle exige une solidarité concrète.
Sur le plan interne donc, au-delà de ce qui était entrepris dans le cadre du système de préférences généralisées, la commission et son rapporteur souhaitent que l'Union européenne développe d'autres dimensions de son action propre, en particulier dans le cas des accords de commerce et de coopération, des conventions d'aide à l'investissement.
Mais indéniablement nous avons un très bon rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, je m'estime déjà heureux de nous avoir entendu dire que toutes les travailleuses du monde ont droit à des conditions de travail humaines.
La nécessité d'un équilibre entre la libéralisation du commerce international et des échanges, d'une part, et un développement économique durable dans le respect des droits de l'homme et des droits sociaux, d'autre part, s'impose aujourd'hui comme la condition sine qua non de la survie même de notre planète.
Du reste, nous avons l'excellent exemple du programme de l'Union européenne en faveur du Pakistan.Comme nous l'apprend une étude récente du Bureau international du travail, il y a dans le monde environ 250 millions d'enfants qui travaillent dans des conditions très dures et pour des salaires de misère, et 120 millions qui sont contraints de quitter l'école pour travailler.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Marín, chers collègues, la discussion sur l'excellent rapport de notre collègue Sainjon permet de mesurer une nouvelle fois la distance qui sépare les progressistes et certains conservateurs sur les questions sociales et sur la place accordée aux salariés partout dans le monde et dans toutes les entreprises.
Le rapport d'André Sainjon peut permettre en effet des avancées importantes en matière de normes sociales.
En liaison avec cette proposition, j'émettrai un souhait: celui de pouvoir étendre à l'avenir ce mécanisme aux entreprises répondant aux appels d'offres relatifs aux marchés publics.
Une collectivité devrait pouvoir être en mesure d'énoncer des principes de base et des conditions sociales minimales dans ses cahiers des charges.
Depuis le premier grand débat au Parlement sur ce thème, en 1994, nous avons adopté les mesures suivantes: nous avons écarté - et c'était un point essentiel la première fois que nous l'avons abordé - l'optique de la coercition, de la sanction ou du protectionnisme qui fut, en outre, clairement rejetée lors de la Conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Singapour, en 1996.
Croyez-moi, la négociation avec le Pakistan n'a pas été facile, mais nous avons maintenant un projet très important qui sera mis en oeuvre dans un pays objectif dans un domaine aussi sensible que la mise au travail des enfants.
Le premier obstacle réside dans l'instrument lui-même, le système des préférences généralisées.
Si nous suivons l'invitation formulée dans le rapport à la Commission, il serait particulièrement intéressant de voir comment les dimensions sociales et environnementales pourraient être pleinement prises en considération dans les accords commerciaux que l'Union européenne négocie ou a prévu de négocier, particulièrement là où nous proposons des formules de libre commerce ou de libéralisation progressive des échanges.
Je pense tout d'abord à la zone qui m'intéresse plus particulièrement, à savoir les pays méditerranéens, les pays ACP - si cette idée est finalement acceptée dans la révision du nouvel accord - et en Amérique latine, le cas du Mercosur, du Chili et du Mexique.
Il est bien sûr évident que cette stratégie ne doit pas mettre en péril les objectifs de la politique commerciale commune.
En outre, il existe une série de précédents intéressants et ces clauses figurent déjà dans l'Accord de libre-échange nord-américain pour la zone latino-américaine et, d'autre part, comme vous le savez, des clauses de ce type existent également dans les accords bilatéraux entre le Chili et le Canada.
Depuis le 25 mai 1998, date de son adoption, seul un pays a demandé les bénéfices incitatifs pour la clause dite sociale.
Comme vous le savez, nous avions proposé au Conseil d'élargir la clause sociale.
Je n'ai toujours pas compris pourquoi le Conseil avait rejeté la proposition de la Commission, mais les faits sont là.
Nous pensons qu'il faut soutenir l'OIT au sein de laquelle, comme vous le savez, on essaie actuellement de mettre en oeuvre une série de mécanismes.
Le problème des mécanismes de l'OIT est que leur portée est limitée justement parce qu'il faut mettre les trois parties d'accord.
Je pense que c'est une bonne chose que l'OMC elle-même, comme vous le signalez dans votre rapport, ait décidé de modifier l'article 20 et de faire des normes sociales un critère d'accès à l'OMC.
Ce sera cependant extrêmement délicat car il ne vous a pas échappé que les États membres sont très divisés sur cette question.
En fait, logiquement, une convention de l'OIT qui a été adoptée par l'Union européenne ou par ses États membres doit être considérée comme un élément de plus de l'acquis communautaire et je ne pense pas qu'un problème particulier empêche les pays candidats ou ceux qui voudraient y adhérer d'accepter finalement le même système général que l'Union européenne.
Comme je vous l'ai dit, la Commission partage les critères énoncés dans le rapport Sainjon.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Elle invite les États membres et la Commission à assurer également, dans le cas de projets cofinancés par les secteurs public et privé, suffisamment de transparence et de participation publique au processus de planification.
Dans notre rapport, nous avons pris position sur le Livre vert de décembre 1997.
Force est encore de constater que la concurrence équitable entre les ports de mer est biaisée par des subventions régionales et nationales, ce qui est en contradiction on ne peut plus flagrante avec les principes du marché intérieur européen.
D'abord, la Commission devrait enfin présenter une étude de transparence sur les conditions concurrentielles parmi et au sein des ports de mer.
Vous savez beaucoup de choses, mais nous estimons que pour obtenir un traitement généralement équitable de tous les ports et entreprises portuaires, nous avons besoin de directives sur les subventions aux ports de mer et d'un contrôle de la concurrence, et ce non pas en devant attendre jusqu'en 2001, comme il ressort d'un document de votre assemblée, Monsieur le Commissaire.
Notre commission est d'avis que - du moins pour le moment - nous n'avons besoin ni de la promulgation d'une directive sur les infrastructures des ports de mer, les taxes ou les terminaux, ni d'une directive sur l'accès au marché des services portuaires.
Cela fonctionnera sans nouveau droit, si la Commission soutient les forces du marché.
Epargnez-vous une nouvelle législation, travaillez à l'aide du droit des subventions et de la concurrence, et protégez les ports qui font des efforts, mais votre premier objectif doit être d'éviter les distorsions de la concurrence.
Le GNSS nous permet de répondre au besoin sans cesse plus précis la détermination des positions et la fixation du temps dans notre travail quotidien mais aussi nos loisirs.
Bref, un GNSS européen peut nous permettre de créer un système global de transport européen plus rentable et plus écologique.
Pour l'instant, nous allons pouvoir mettre en service deux systèmes de navigation par satellite dans le monde: le GPS américain et le Glonass russe.
C'est ainsi que le GNSS est véritablement porteur d'un potentiel immense, et peut-être l'Europe pourrait-elle être le premier fournisseur civil du monde dans ce segment du marché.
Nous avons fait un premier pas: une étroite coopération entre les trois institutions européennes - la Commission, l'agence spatiale européenne ESA et l'Organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne Eurocontrol - vient d'être réglée par le biais d'un accord.
Le modèle en deux phases ouvre la voie de ce nouveau marché.
Il est donc indispensable d'améliorer la coordination entre la BEI et le FED ainsi que les possibilités de financement à long terme, y compris vis-à-vis du capital à risques, afin de renforcer l'attrait d'un second essai pour des partenariats publics-privés.
Monsieur le Président, la compétitivité européenne dans le secteur maritime dépend pour une part sans cesse croissante du système de transport et de services portuaires, puisque les ports gèrent plus de 90 pour cent des échanges de l'Union européenne avec les pays tiers et environ 30 pour cent du trafic intra-communautaire.
D'où, évidemment, la nécessité d'adopter des politiques pertinentes, en particulier concernant la protection de la compétitivité de l'industrie maritime européenne, qui fournit du travail à 2, 5 millions de personnes, et les perspectives de coopération avec les pays candidats à l'adhésion et les pays du bassin méditerranéen, qui représentent, dans un avenir proche, un grand défi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom de Jaak Vandemeulebroucke, qui était rapporteur de la commission de la politique régionale et dont j'ai pris la succession, je veux souligner un certain nombre de points abordés en commission, entre autres la difficulté à laquelle vous êtes confrontés d'appliquer des mesures uniformes dans un domaine qui présente une telle diversité en matière d'organisation et de régime de propriété.
Je veux également insister sur l'importance des ports en tant que liaison pour les régions européennes moins développées mais je veux aussi mettre l'accent sur la grande diversité géographique.
C'est un sujet complexe, parce que très technique, mais il s'agit aussi d'un système éminemment politique puisqu'il en va de l'indépendance de l'Europe en matière de contrôle du trafic aérien.
Le GNSS est d'ailleurs un modèle de complémentarité entre la Commission européenne et l'Agence spatiale européenne qui implique notamment Eurocontrol, et c'est le cas pour le programme Egnos.
En effet, le marché mondial du GNSS est de l'ordre de 40 milliards d'euros, dont 10 pour les satellites, et 30 pour les installations au sol et le matériel embarqué.
L'amélioration et notamment la sécurité du trafic aérien est un des enjeux du GNSS européen mais il faut également cibler l'amélioration de la gestion des trafics maritimes et terrestres, routiers et ferroviaires.
L'Europe disposera ainsi, non seulement d'un système global de navigation et de positionnement par satellites, mais des moyens de l'utiliser afin d'améliorer le trafic des mobiles aériens, terrestres et maritimes, ce qui est bien l'objectif final du GNSS européen.
D'ailleurs, je voudrais précisément commencer par là, affirmant que le Livre vert sur les ports et les infrastructures maritimes a suscité de grandes attentes, entre autre parce que, pour la première fois, les ports sont reconnus comme faisant partie intégrante du système des réseaux transeuropéens.
Des taux de croissance à deux chiffres ont été enregistrés, et de nombreux ports ont enfin réalisé la transformation en entreprise, se dotant d'organisations plus modernes et plus compétitives.
Je voudrais encore souligner deux points à ce sujet.
Le deuxième point concerne le transport des passagers par mer, qui revêt, nous semble-t-il, une importance stratégique, surtout en Méditerranée, en tant que facteur de développement économique, social et régional.
Il est important de favoriser le développement des infrastructures portuaires en Méditerranée, y compris dans les pays tiers.
En somme, nous pouvons y arriver.
Ce projet serait même emblématique de la technologie mise au service de la sécurité et de l'efficacité et pourrait fortement attirer l'attention des citoyens sur la coopération européenne.
J'en arriverais donc paradoxalement à dire qu'il est dans l'intérêt des États-Unis, ainsi que de l'Europe, que l'Europe prenne une initiative propre pour une nouvelle constellation de satellites de portée régionale et globale.
J'y ai repensé en feuilletant le Livre vert sur les ports et l'infrastructure maritime, quand j'ai lu la deuxième ligne.
La compétitivité de l'Europe dans l'économie mondiale dépend de plus en plus d'un système de transport efficace et rentable.
Enfin, Monsieur le Président, différents groupes ont présenté des amendements.
Il me reste cependant une question à poser au commissaire, sur la base de l'amendement 8 de notre collègue Lagendijk.
Et cela sera possible pourvu que l'on offre aux investisseurs et entreprises de construction éventuels, ainsi qu'aux prestataires de services de transport et à l'industrie des biens de capital, un cadre stable pour leurs transactions financières.
Ce réseau est indispensable pour atteindre les objectifs que s'est fixé l'Union européenne, notamment le développement d'un réseau transeuropéen d'infrastructures qui aident à achever avec succès le processus d'élargissement de l'Union européenne, ainsi que l'ouverture du transport paneuropéen aux États de l'Europe de l'Est et vers le bassin méditerranéen.
Monsieur le Président, tout d'abord, force est de constater que les trois rapports dont nous discutons ce soir n'ont pas grand-chose en commun, mais le débat est quand même intéressant parce que nous pouvons remarquer que nous sommes en train de développer en Europe une vision un peu plus large des réseaux et de la façon dont ils fonctionnent.
Les ports sont en effet des entreprises générales et l'on ne peut pas dire: ce type de transport existe dans un port et il existe un autre type de transport dans un autre port.
Nous pensions que les faiblesses et lacunes des propositions de la Commission seraient relevées par le rapporteur et que l'on pourrait utilement, lors de son examen en commission, améliorer le Livre vert sur certains points.
Nous avions, quant à nous, fait un certain nombre de propositions de nature à favoriser un nouveau dynamisme pour les ports européens.
Or, aucune de nos propositions n'a été retenue, ni dans le texte de la Commission, ni dans le rapport de M.
Certes, ceux-ci ont une vocation commerciale, mais ils ont aussi, j'insiste, un rôle fondamental en matière d'aménagement du territoire et un impact certain pour l'emploi.
Monsieur le Président, le Livre vert sur les ports et les infrastructures maritimes renvoie à des enjeux d'importance puisqu'il concerne 90 % des échanges de l'Union européenne avec les pays tiers, 30 % des échanges intracommunautaires, 200 millions de passagers par an.
Ce secteur joue un rôle important pour l'emploi, le développement économique et l'aménagement du territoire; il ne peut donc être considéré seulement au niveau commercial.
Cette position rejoint d'ailleurs celle du Conseil.
Donc, malgré certaines avancées, ce rapport, tel qu'il nous est présenté, n'est pas de nature, selon nous, à répondre aux besoins de développement de ce secteur.
Monsieur le Président, les ports maritimes européens constituent une source permanente de discorde entre les divers États membres.
Je veux rappeler que les ports ont été créés dans une culture spécifique qui les caractérise donc.
Voilà pourquoi la réglementation doit rendre justice à cette diversité.
Pour corriger cette disparité, il convient en premier lieu d'analyser en profondeur la structure financière des ports européens.
La position que les ports ont acquise en de nombreuses décennies et à grand renfort d'investissements ne peut être réduite à néant par un flux excessif de subventions vers des ports concurrents.
Dans ce cadre, je plaide en faveur de la possibilité d'investir plus dans les ports pour pouvoir ainsi favoriser le mouvement du modal split dans ce sens.
Monsieur le Président, chers collègues, j'interviens au sujet du rapport Danesin sur les réseaux transeuropéens de transport.
Il est évident, Monsieur le Président, que le développement des réseaux transeuropéens de transport constitue un élément essentiel du processus d'unification européenne.
Le rapport dont il est question propose donc de donner une impulsion à la participation mixte publique/privée pour réaliser les réseaux transeuropéens de transport.
De là provient la nécessité de définir une répartition du risque d'entreprise, tenant compte tant de critères commerciaux que de critères sociaux et environnementaux, dans le cadre d'une stratégie globale de la mobilité au sein de la Communauté.
Il s'agit de travailler très sérieusement afin de rendre ce réseau interopérable, en utilisant le système de transport intelligent, qui est en train de se développer de façon très ponctuelle au niveau communautaire et qui a également fourni des réponses d'envergure aux concentrations urbaines les plus importantes de l'Union européenne.
Je voudrais ici faire remarquer, par exemple, qu'en Italie, la présidence du Conseil de ministres a constitué un groupe ad hoc sur les questions relatives au système de navigation par satellites, attribuant une grande importance à ce domaine.
Je voudrais à présent formuler deux avis concernant le Livre vert sur les ports.
Monsieur le Président, c'est avec beaucoup de plaisir que je salue les trois rapports présentés ainsi que le haut degré de consensus qu'ils ont rassemblé parmi tous les groupes politiques au sein de la commission des transports et du tourisme.
le commissaire d'examiner ce soir, plus en détail, le modèle britannique et, plus particulièrement, de s'inspirer des projets d'initiative privée mis en uvre au Royaume-Uni, dans le domaine financier.
Je pense notamment que nous devrions saisir l'occasion qui se présente ce soir au Parlement pour fixer les conditions qui permettront le développement des partenariats public-privé.
De même, nous devrions, par le biais du rapport Danesin et de la communication de la Commission, chercher à clarifier l'application des règles de concurrence afin d'éviter toute distorsion tant au sein des États membres qu'entre ceux-ci.
Les règles concernant la passation des marchés publics dans l'Union européenne nécessitent, elles aussi, plus de transparence.
Je suis persuadée que le rapport Danesin constituera, avec la communication de la Commission, un grand pas en avant vers la création des partenariats public-privé.
Ils ont une autre conséquence liée au débat que nous avons eu dans ce même Parlement, il y a quelque temps, au sujet de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam: il s'agit de la question de l'emploi.
Vu la réforme des mécanismes financiers de l'UE et la limitation des fonds structurels et de cohésion à certains pays en vertu du train de réformes visées dans l'Agenda 2000, il est essentiel de trouver de nouveaux modes de financement pour ces projets absolument indispensables.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la recherche d'une position commune en ce qui concerne les ports européens constitue en soi un acte de courage.
Cependant, chers collègues, les véritables concurrents, ce ne sont pas les ports voisins, ce sont les routes.
Permettez-moi également d'exprimer mon soutien sans réserve au projet de stratégie pour un système mondial de navigation.
Monsieur le Président, je ferai uniquement référence au rapport sur les communications par satellite.
Monsieur le Président, le dérapage dans la concrétisation des réseaux transeuropéens de transports, déjà envisagée dans le Livre blanc sur la «Croissance, la compétitivité et l'emploi» de 1993, est plus qu'évident.
Il est vrai qu'il pourrait y avoir une plus grande coordination entre les instruments communautaires d'intervention financière, le fonds de cohésion, les fonds structurels, la FEI, la BEI et même de nouveaux instruments possibles comme les prêts structurellement subordonnés ou les fonds dits «Mezzanine».
Sans une volonté politique forte de la part de l'Union, les 14 projets prioritaires définis à Essen resteront lettre morte.
Entre cette date et 1999, le budget communautaire y a consacré la modique somme de 1.800 millions d'écus, soit moins de 2 %, ce qui n'est rien.
Monsieur le Président, l'insistance du Livre vert sur une saine concurrence entre les ports et sur la logique de marché m'interpelle.
Trois, comment la Commission pense-t-elle trouver un équilibre entre son objectif de développement régional et sa tâche de lutter contre les distorsions de la concurrence?
Quatre, je me montre critique quant à certains passages du Livre vert sur les interventions financières pour accroître l'efficacité des ports.
Je remercie le commissaire de son attitude positive concernant la liaison entre l'Escaut et la Seine.
Je veux lui demander, au nom de notre collègue Tindemans aussi, d'examiner si la Commission peut jouer un rôle stimulant pour faire renaître le Rhin de Fer.
Cette liaison figure dans la liste des priorités du réseau transeuropéen de transports combinés.
C'est de loin la liaison ferroviaire la plus courte entre Anvers et la région de la Ruhr en Allemagne, mais cette ligne a la particularité de traverser trois pays et les intérêts nationaux supposés des trois pays ne sont pas les mêmes.
Le développement de systèmes de communication toujours plus précis entraînera une utilisation renforcée, plus sûre et de meilleure qualité de l'espace aérien européen.
J'espère que l'ASE, l'Agence Spatiale Européenne, continuera à jouer le rôle de bras technologique de l'UE dans ce domaine.
Monsieur le Président, je commencerai par remercier les trois rapporteurs pour leur travail, ainsi que tous ceux qui ont contribué au débat d'aujourd'hui, qui s'est avéré à la fois très intéressant et partagé.
Danesin sur les partenariats entre secteur public et secteur privé dans les projets de réseaux transeuropéens de transport.
Le Parlement sait sans doute que notre proposition d'amendement du règlement financier portant sur les RTE envisage le soutien au développement du financement par capitaux à risque.
Deuxièmement, parmi les initiatives et les développements que je souhaite mettre en exergue, l'Assemblée notera notre proposition visant à accroître le budget destiné aux RTE de transport pour le porter à 5 milliards d'écus, entre 2000 et 2006.
Danesin afin de favoriser une législation plus claire et plus souple sur les marchés publics.
Comme les députés le savent sans doute, la Commission a déjà présenté une communication générale sur les marchés publics qui sera suivie, avant Pâques, d'une autre communication, plus spécifique, axée sur l'application aux concessions de la législation en matière de marchés publics.
Jarzembowski a rédigé un excellent rapport sur le Livre vert relatif aux ports et aux infrastructures maritimes, publié il y a 13 mois.
Je me réjouis que le rapport prône l'inclusion pure et simple des ports dans un réseau transeuropéen multimodal et qu'il reconnaisse que le Livre vert constitue une base idéale permettant de rendre plus transparentes les conditions de concurrence au sein des ports de l'Union européenne et entre ceux-ci.
Le rapporteur et la Commission partagent également l'idée selon laquelle les réglementations portant sur les ports maritimes doivent toujours respecter le principe de subsidiarité.
Cette divergence pourrait altérer sensiblement les conditions de concurrence et aller à l'encontre du principe d'une concurrence plus équitable qui, bien sûr, doit reposer sur une non-discrimination entre les utilisateurs et sur une plus grande transparence dans la comptabilité des ports.
Je crois toutefois que l'opinion exprimée dans le rapport selon laquelle la directive proposée relative à la fixation de redevances ne constitue pas le bon instrument pour remplir ces objectifs est sans doute due à la mauvaise interprétation de nos réelles intentions.
Moi qui essaie d'éviter de proposer des législations inutiles, j'aimerais pouvoir partager ce point de vue.
Je crois fermement que l'approche de l'Union du développement du système mondial de navigation par satellites est d'une importance vitale, pas seulement pour le transport mais également pour l'emploi, la compétitivité et notre intérêt stratégique plus large.
La Fédération de Russie semble également très enthousiaste à l'idée de coopérer et d'accepter nos conditions.
Sans notre aide, il faudrait attendre un long moment avant qu'un système GLONASS puisse être parfaitement opérationnel.
L'actuel débat sur le règlement financier portant sur les RTE, mené dans le cadre de l'Agenda 2000, sera dès lors d'une importance capitale pour déterminer dans quelle mesure la contribution du secteur public au GNSS pourra provenir du budget de la Communauté.
Si jamais la Communauté doit s'engager dans le développement de réseaux, sa contribution doit alors permettre de faire avancer notre politique en matière de systèmes mondiaux de navigation par satellites.
Je suis sûr que les députés européens se montreront actifs dans tous les domaines requis pour faire en sorte que nous disposions d'un règlement financier adéquat, d'une politique élaborée en matière de systèmes mondiaux de navigation par satellites et que les deux soient mis en uvre au plus tôt, et ce au profit de la Communauté.
Je remercie le commissaire Kinnock pour son intervention.
J'ai posé une question spécifique au commissaire concernant l'échange possible entre les subventions destinées aux infrastructures et les subventions destinées au transport combiné.
Comme tous les députés qui me connaissent le savent, je réponds toujours - avec minutie.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'électrification des communications publiques et privées est aujourd'hui si avancée que les mécanismes utilisés dans ce cadre sont eux aussi capables de parler et de lire le langage mécanique de la numérisation.
Le problème est triple: les conditions de la garantie d'une identification fiable des interlocuteurs communiquant numériquement ou non par les médias électroniques, l'intégrité des informations transmises ainsi que la qualité juridique des signatures électroniques ou numériques.
Le gouvernement allemand m'a fait savoir qu'il pourrait exister une solution de compromis pour ce différend, consistant à ajouter une annexe III traitant des desiderata en matière d'appareillages techniques de certification.
Monsieur le Commissaire Bangemann, je souhaiterais savoir ce que pense la Commission de cette proposition, qui vous a certainement été soumise.
En ce qui concerne les présentes propositions d'amendement, je recommande leur adoption, à l'exception des propositions 2, 4, 8, 9, 21, 22 et 26, qui ne cadrent pas avec les articles existants de la directive, sont superflus ou impliquent des restrictions des réglementations prévues.
En conclusion, je voudrais prédire quelque chose à l'attention de tous ceux qui sont restés étrangers à cet intéressant débat qui a lieu à minuit: vous serez étonné des retombées qu'aura cette directive.
Monsieur le Président, ce rapport constitue un tremplin vers l'avenir.
Dans tous les États membres, la technologie commence à pénétrer de nombreux aspects de la vie quotidienne, c'est le cas notamment du vote électronique, des systèmes électroniques de sécurité sociale et des transactions bancaires électroniques.
Il nous faut un cadre commun clair pour les signatures électroniques afin de renforcer la confiance dans les nouvelles technologies.
En outre, vu l'éventail de propositions et d'initiatives actuellement en vigueur dans les différents États membres, le besoin de protéger les principes du marché intérieur est capital.
Comme l'a déjà exprimé notre Assemblée dans sa résolution du 17 juillet 1998, il est important de mettre en place un cadre réglementaire qui assure l'égalité juridique entre la signature électronique et la signature manuscrite, afin qu'un document portant une signature électronique puisse être considéré comme un moyen de preuve.
Manifestement cette proposition de directive ne déroge pas à cette fâcheuses habitude.
Elles visent en tout cas à préciser le statut des prestataires de certification afin d'éviter des dérives que l'on connaît déjà dans un certain nombre de nos États membres.
On peut même citer le cas de l'Espagne, où la loi de finances de 1998 mandate le ministère de l'Intérieur cette fois pour agir comme un prestataire de services de certification.
Le droit du consommateur à faire de petits achats en ligne sous le couvert d'un pseudonyme permet notamment d'éviter l'établissement de profils de consommateur trop détaillés.
Pour conclure, je souhaite en appeler à la Commission pour qu'elle reprenne les amendements adoptés par le Parlement, et au rapporteur pour qu'il réfléchisse une nouvelle fois à sa proposition d'amendement 26, et surtout au Conseil pour qu'il trouve rapidement une position commune.
Il est donc plus que temps de résumer cette matière au niveau européen dans un cadre uniforme, sans quoi nous risquons à la longue un morcellement du droit en quinze lois sur la signature avec plusieurs normes.
Par exemple, dans son article 8 paragraphe 4, la proposition de la Commission prévoit que des certificats pour signatures numériques peuvent également, sur demande, être liés à un pseudonyme.
Mais dans ses efforts visant à protéger les données, la Commission va un peu trop loin.
En outre, une multitude d'autres propositions d'amendement est parvenue à préciser le texte ou à éliminer des contradictions.
Malheureusement, de l'avis de mon groupe, quelques propositions d'amendement à la formulation un peu malheureuse, par exemple les propositions d'amendement 8, 15 et 23, manquent leur objectif, à savoir une rédaction plus précise du texte.
Il en va de même pour la proposition portant sur le dépôt électronique de pétitions, qui de l'avis de mon groupe n'a que peu à voir avec la signature numérique et est donc hors de propos.
On peut lire dans d'autres propositions d'amendement, à savoir les numéros 6 et 7, que les questions liées à la protection des données soient également réglementées dans toutes les conventions multilatérales de l'Union avec des pays tiers en la matière.
Ils demandent le maintien de l'actuel droit sur la protection des données non seulement de l'Union, mais aussi de chacun des États membres dans ce type d'accords.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'importance de cette question a déjà été abondamment évoquée.
La Commission propose une responsabilité stricte - en finnois, ankara vastuu .
J'ai aussi demandé à Monsieur le commissaire quelle était sa position à propos de la discussion en cours au Conseil, car je pense que ce sera l'un des points décisifs dans le traitement futur de cette affaire.
La proposition de la Commission admet qu'il est nécessaire de garantir la reconnaissance juridique des signatures électroniques qui ont la même validité que les signatures manuscrites.
Il est nécessaire de clarifier les choses pour les services de certification.
La commission juridique et des droits des citoyens recommande l'examen et le contrôle de l'utilisation de pseudonymes.
Monsieur le Président, Mme Oddy vient, sur la fin de la discussion, d'aborder un problème qui peut effectivement se poser en la matière, et consistant à savoir jusqu'où des signaux électroniques peuvent remplir les exigences de forme fixées par le droit des États membres.
Ce rapport nous a été très utile.
Sur les 35 amendements, nous pouvons en adopter 17 intégralement et 8 partiellement.
Il ne faut pas commencer à soumettre les signatures électroniques à davantage de conditions qu'on ne le fait en temps normal pour les signatures manuscrites.
Comme je l'ai dit, le rapport est très constructif sur ce point.
Pour la première fois, cette directive fixe un ensemble de limites sévères et contraignantes en droit pour les émissions des quatre principaux polluants - l'anhydride sulfureux, les oxydes d'azote, les particules et le plomb - à respecter d'ici 2005 et 2010 et basées sur les orientations de 1997 établies par l'Organisation mondiale de la santé en vue de sauvegarder la santé publique.
Concernant les amendements proposés par le Parlement en première lecture, 21 sur 28 ont été largement adoptés par le Conseil dans la position commune, pendant la présidence britannique.
Toutefois, le Conseil a également atténué certaines des propositions originales de la Commission.
Cela nous inquiète au sein du Parlement, c'est pourquoi nous avons déposé 11 amendements à la position commune.
L'amendement 4 garantit que les plans d'action afférents à des zones bénéficiant de dérogations doivent également être mis à la disposition du public.
Puisque le Conseil n'a pas accepté notre proposition de fixer un seuil d'alerte pour les particules, l'amendement 5 invite la Commission à reconsidérer cette proposition après le réexamen prévu pour 2003, lorsque des recherches supplémentaires auront été effectuées.
S'agissant de l'amendement 7, je crois malheureusement que la Commission, parmi d'autres, ne peut le soutenir; par conséquent, le problème des écosystèmes particulièrement sensibles fait évidemment partie de ceux qui devront être résolus par le biais d'une action à l'échelon national.
Nous pensons toutefois, au Parlement, qu'il est important de souligner que l'Organisation mondiale de la santé a recommandé quatre différents niveaux de valeurs limites tandis que la directive n'en prévoit qu'un seul.
J'espère donc que la Commission n'en démordra pas sur ce point, et qu'il en sera de même pour l'amendement 2.
En tous les cas, les États membres ont la possibilité de sélectionner eux-mêmes leurs stations de contrôle, aussi devraient-ils parvenir à trouver un moyen de résoudre ce problème.
Deuxièmement, en ce qui concerne les oxydes d'azote, la valeur limite est bien évidemment difficile à respecter par les États membres.
Les amendements 10 et 11 couvrent le même type de problème, mais portant sur les particules.
Toutefois, le texte de la position commune augmente de 10 le nombre autorisé de dépassements annuels de la valeur limite journalière et de la valeur limite horaire, retardant ainsi la révision à tel point qu'il n'en résultera pas grand-chose avant 2010 au moins.
Je dois dire, par ailleurs, que cette directive est un bon exemple de la façon dont on peut travailler sur la législation européenne en matière d'environnement.
Je voudrais remercier Mme Pollack pour le travail qu'elle a effectué à propos de cette directive, dont le contenu est ardu et très technique.
Monsieur le Président, moi non plus, je commence à ne plus croire au hasard; je pense également que la conférence des présidents n'accorde hélas pas beaucoup de sérieux aux questions de l'environnement.
Le Parlement devrait adopter des valeurs-seuil UE plus élevées pour une meilleure qualité de l'air.
Je regrette tout autant que l'intervenant précédent que sur les 28 amendements du Parlement européen en première lecture, seuls 21 n'aient pas été modifiés ou aient été repris sur le fond.
Le rapport prévoit même un net renforcement concernant les valeurs-seuil pour les particules, dont le respect demandera des efforts considérables à la plupart des États membres.
Dans l'annexe I section I, les valeurs-seuil et les seuils d'alerte pour le dioxyde de soufre sont prévus, et la valeur-seuil de 350 g/m3 proposée par la directive avec 24 dépassements est à mon avis bien trop élevée.
La réduction prévue des possibilités de dépassement de 24 à 8 ne correspond pas à mon désir de voir diminuer la valeur-seuil, même si elle constitue un pas dans la bonne direction et bénéficie par conséquent de notre soutien.
Une étude du bureau européen de l'environnement conclut qu'une réduction de la valeur moyenne PM10 de 30 microgrammes par mètre cube à 20 microgrammes par mètre cube peut éviter à 10 000 personnes la mort prématurée due à l'intoxication par les particules dans l'UE.
Mais dans l'industrie aussi, il faut des mesures plus rigoureuses: 30 pour cent des émissions de Nox proviennent des installations d'incinération de déchets, des fours à ciment, des centrales électriques et d'autres usines.
C'est par exemple le cas de l'amendement 1 relatif à la définition d'un phénomène naturel.
De même, nous pouvons soutenir la demande de report de la question de la cote d'alerte pour les particules à l'an 2003, et nous acceptons donc l'amendement 5 ainsi que l'amendement 8 qui corrige une erreur relative au seuil de tolérance.
La Commission encourage la recherche d'un maximum d'informations sur cette valeur conseillée, mais de nombreux États membres éprouveront trop de difficultés à l'appliquer, aussi ne pouvons-nous pas soutenir cette amendement.
S'agissant de cette proposition, les États membres qui sont en mesure d'aller plus loin peuvent le faire, car cela est conforme à la directive cadre sur la qualité de l'air.
Cette proposition constitue la première mise en uvre concrète du nouveau programme UE d'amélioration de la qualité de l'air pour ses citoyens et pour l'environnement.
Nous avons récemment adopté une autre proposition sur l'oxyde de carbone et le benzène.
Nous reviendrons également en 2003 sur les substances polluantes dont traite cette directive afin d'examiner s'il est possible de faire encore mieux lors de la prochaine phase.
Le débat est clos.
