C'est ce que fait fort bien apparaître le procès-verbal littéral où je dis: »Et pour cette raison - et je pense que le président ne l'ignore pas -, j'ai l'habitude de prendre non pas le vol spécial mais le vol de quinze heure afin de pouvoir être présent ici jusqu'à treize heures».
Le problème est que le Parlement doit avoir accès à ses propres documents législatifs, ce qui n'est pas le cas.
Monsieur le Président, à la page 24 du procès-verbal de la séance d'hier, il est relaté la proposition que vous avez faite, au nom de la Conférence des présidents, s'agissant du calendrier 1997 et 1998.
Monsieur Fabre-Aubrespy, naturellement, après le premier vote, qui a eu lieu pendant la période de session de septembre, les services ont procédé à l'impression du calendrier, selon cette décision.
D'autres députés l'ont probablement reçu avant la réunion de mercredi, dans votre cas, il est arrivé après.
C'est pourquoi je propose de rejeter l'urgence pour cette semaine.
L'été dernier, j'ai demandé à la Commission pourquoi elle tenait absolument à fabriquer l'euro avec de l'or scandinave plutôt qu'avec du nickel; le lendemain de la discussion à la commission, la Commission m'a avoué ne disposer d'aucune preuve médicale relative aux effets allergiques du nickel sur une large partie de la population, comme semble l'indiquer son rapport.
Monsieur le Président, maintenant que le traité comprend un chapitre sur l'emploi, il faut, à mon avis, mettre un terme à la phase au cours de laquelle le Conseil s'est surtout interrogé sur ce que l'Europe ne pouvait pas faire.
En outre, il a été décidé d'inclure l'emploi dans tous les domaines de politique et je suis d'avis que le sommet de Luxembourg devra apporter la preuve que le nouveau traité n'est pas que de la littérature.
C'est pourquoi il faut fixer des objectifs concrets et contrôlables tant au niveau européen que national, assortis de délais contraignants.
Les directives de la Commission européenne offrent, d'après moi, une base raisonnable, même si je trouve le projet meilleur et plus ambitieux que le texte final et si j'espère que le Parlement européen pourra l'améliorer quelque peu.
Le rapport est basé sur une politique du marché du travail cherchant à obtenir la plus grande participation possible des personnes capables de travailler et dans laquelle les autorités prennent leurs responsabilités en matière d'emploi sans attendre passivement ce que le marché et la croissance économique offriront.
Dans mon rapport, j'ai traduit la participation par le ratio inactifs/actifs, mais les instruments sont assurément tout aussi importants.
Monsieur le Président, les connaissances deviendront la principale source de travail et de bien-être et ces connaissances seront toujours plus rapidement dépassées.
Le secteur public est absolument incapable de répondre seul à ces demandes.
Je demande une attention spéciale pour les jeunes de moins de 25 ans et les chômeurs de longue durée.
Je suis d'avis qu'aucun jeune de moins de 25 ans ne devrait être au chômage.
Dans ce cas aussi, la collaboration des partenaires sociaux est plus que nécessaire.
Il est scandaleux, alors que l'Europe compte au total près de 30 millions de chômeurs, que quelque 9 millions de personnes effectuent des heures supplémentaires structurelles.
Les impôts sont un instrument important permettant de recréer des emplois dans notre société.
J'applaudis à ce propos les propositions du rapport Monti.
J'espère que les États membres les plus performants s'apercevront que je ne propose pas un instrument contraignant pour tous les États membres.
Nombreux sont ceux qui fustigent le critère de 12 millions d'emplois comme un objectif.
Si nous voulons arriver à 7 pour cent de chômeurs, ce qui devrait être possible sur la base du bench-marking tant apprécié avec les États-Unis, nous avons besoin de 12 millions d'emplois.
Entre-temps, 13 États membres sur 15 satisfont pratiquement aux critères.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames, Messieurs, depuis des années, nous discutons en Europe, à divers niveaux et à divers endroits, de la politique de l'emploi et les politiques de l'emploi.
Mais il est vrai que, depuis le Conseil européen d'Amsterdam, nous avons assisté à un changement d'ambiance, à un redressement de situation, puisque, tout en continuant à mettre en oeuvre les politiques qui doivent nous conduire vers l'union économique et monétaire, nous pouvons constater - certains, avec satisfaction, d'autres peut-être avec inquiétude - que l'emploi est redevenu le centre des préoccupations en Europe.
Il s'agit tout d'abord de faire en sorte - et nous le ferons - que l'union économique et monétaire voie le jour au 1er janvier 1999.
Si jamais, nous ne faisions pas l'union économique et monétaire au 1er janvier 1999, nous ne la ferions jamais et il est évident que cela aurait pour conséquence une terrible crise économique en Europe.
Si nous ne réussissons pas à parfaire le marché intérieur et à faire en sorte que l'union économique et monétaire débute comme prévu au 1er janvier 1999, jamais nous n'aurons le retour de confiance nécessaire pour asseoir les politiques de l'emploi sur des bases plus solides.
Je crois que lors du Sommet «emploi», nous devrons dire que les politiques macroéconomique en Europe, d'une façon générale, sont bonnes, puisqu'elles ont conduit à des résultats satisfaisants sur beaucoup de points, à l'exception de celui - important - qui concerne les politiques de l'emploi.
Il faudra faire en sorte que le sommet du 21 novembre ne devienne pas un sommet alibi.
Je lis souvent, et cela m'amuse, que ce sommet a été décidé pour faire un cadeau au gouvernement français.
Nous devrons faire en sorte que ce sommet ne soit pas un sommet alibi, ni un sommet paraphrase, où nous répéterions ce que nous avons déjà dit au cours des années écoulées.
Il ne faut pas réunir en séminaire quinze chefs d'État et de gouvernement et donner l'impression qu'en fait nous nous serions réunis pour accoucher d'un autre poème qui viendrait rejoindre le volume déjà impressionnant du lyrisme européen en la matière.
Mais, vous le savez, la présidence et le Parlement, parfois séparément, très souvent ensemble, ont beaucoup travaillé avec la Banque européenne d'investissement pour lever des volumes financiers substantiels qui devraient nous permettre de mettre en oeuvre un certain nombre de politiques.
Je crois que sur ce point nous devrons faire en sorte que les grands réseaux transeuropéens retrouvent une réalité d'exécution.
Pour le reste, Monsieur le Président, la présidence vous propose et proposera aux autres gouvernements une méthode d'abord et un contenu ensuite.
Nous voudrions que s'établisse, en matière de politique d'emploi, le même stress de convergence que celui qui s'est établi lorsqu'il s'agissait de réaliser dans les délais prévus l'union économique et monétaire avec les performances de convergence que vous connaissez et qui sont tout à fait impressionnantes dans tous les pays de l'Union européenne.
Par conséquent, je crois que tout débat sur les 7 % et les douze millions détourne l'attention de l'essentiel, et l'essentiel, ce sont les instruments que nous devrions mettre en place pour réaliser ces objectifs.
Par conséquent, il nous faudra, en ce qui concerne le contenu du programme du Sommet «emploi», des lignes directrices quantifiées et vérifiables.
Ces lignes concrètes mais non quantifiables concerneront les taux d'activité et d'emploi en Europe, la réduction, si nécessaire, des coûts non salariaux du travail, et les problèmes relatifs aux frais généraux des petites et moyennes entreprises, que la Commission, à juste titre, a soumis à notre attention.
Je crois que des lignes directrices non quantifiées, mais néanmoins concrètes, doivent concerner également l'aménagement du temps de travail, introduire suffisamment d'éléments de flexibilité, trouver l'intersection entre la politique normative et la politique contractuelle pour développer en Europe une approche commune de la réduction du temps de travail.
Des lignes directrices non quantifiables mais néanmoins concrètes doivent pouvoir concerner aussi la lutte contre les heures supplémentaires.
Sur tous ces points, je crois qu'il ne suffit pas de constater que nous devons réduire les coûts non salariaux du travail, les frais généraux des petites et moyennes entreprises, et la fiscalité qui pénalise aujourd'hui le travail.
Il faut également que les gouvernements nationaux, d'ici quelques mois, présentent à Bruxelles, comme on le dit communément, des programmes d'action nationale.
Introduisons, chacun en ce qui nous concerne, des programmes qui nous permettraient de réaliser un certain nombre d'objectifs qu'à très juste titre la Commission a mentionnés dans son document.
Il comprendra aussi, très certainement, une surveillance multilatérale du même type que celle que nous avions mise en place pour encadrer la marche vers l'union économique et monétaire.
Je voudrais que les Conseils européens de décembre deviennent chaque année les grands rendez-vous de l'emploi, où les chefs d'État et de gouvernement devront s'expliquer sur les causes des échecs qu'ils auraient pu rencontrer en cours d'année dans leurs efforts pour atteindre les différents objectifs quantifiés que nous nous serions préalablement fixés.
Cette surveillance multilatérale comprendra bien sûr un examen des bonnes pratiques qui auront pu être mises en oeuvre dans différents États membres.
J'ai pris l'initiative, pour inaugurer ce cycle de rencontres au plus haut niveau, de rencontrer, avec mes collègues néerlandais, britanniques et le président de la Commission, les partenaires sociaux, quelques jours avant le Sommet de l'emploi.
Je ne crois pas être devenu la victime d'un optimisme béat et par trop européen lorsqu'il s'agit de mieux cadrer nos politiques de l'emploi, mais depuis que nous préparons ce Sommet «emploi», nous avons pu constater, ici, au Parlement et en de nombreux endroits à travers l'Europe, y compris dans les quinze capitales européennes, la volonté de ne pas simplement refaire ce que nous avons déjà fait, mais de donner une valeur ajoutée aux efforts qui furent les nôtres jusqu'à présent.
Il faut capitaliser sur les propositions contenues dans le Livre blanc, dans le Pacte de confiance, dans notre stratégie macroéconomique, dans la multitude d'actions entreprises, et les amplifier.
Surtout, il faut replacer ces actions dans leur cadre cohérent et rappeler qu'elles s'inscrivent dans la durée.
Le 1er octobre dernier, la Commission a présenté ses idées sur les réformes des marchés nationaux du travail.
En novembre, elle précisera ses idées sur l'apport à la lutte pour l'emploi des politiques communautaires.
Concernant la ligne directrice pour les politiques nationales de l'emploi, l'approche d'Amsterdam, tout en bâtissant sur l'acquis, est novatrice.
Il s'agit de notre affirmation selon laquelle il est possible, si les hypothèses de base macroéconomiques se confirment, et si les mesures structurelles nécessaires sont prises, de créer douze millions d'emplois en cinq ans.
Pour comprendre cela, il suffit de lire notre texte.
D'ailleurs, je n'ai pas besoin de rappeler devant cette Assemblée que, durant la période de 1985 à 1990, l'Europe des Douze a réussi à créer dix millions d'emplois nouveaux, et qu'elle est parvenue à réduire l'inflation de 3 % en la ramenant de 10, 5 à 7, 5 %.
Une deuxième observation est essentielle à mes yeux.
La Commission suggère de traduire les lignes directrices agréées ensemble dans des plans d'action nationaux.
On ne peut manquer d'établir, ici, un parallélisme avec la coordination des politiques économiques dans le cadre de l'Union économique et monétaire.
L'expérience de celle-ci montre que le scepticisme initial concernant l'échange de bonnes pratiques et la dynamique de l'évaluation des pairs était injustifiée.
Le dialogue évolutif, la recherche de la convergence à travers des objectifs communs, tirés des expériences réussies, ont fait leurs preuves et l'effort de convergence a évidemment bénéficié d'instruments contraignants sous forme de critères précis.
L'effort de persuasion réciproque doit être d'autant plus grand.
Il faut aussi souligner que toute stratégie pour l'emploi requiert une action multiforme et doit s'inscrire dans la durée.
Concernant ce dernier point, il faut bien se rappeler que nous sommes au début d'un nouveau processus mis en oeuvre de façon anticipative.
Et que l'on ne se réfugie surtout pas derrière une subsidiarité mal comprise pour éluder le débat.
La force de notre proposition réside justement dans le fait que nous respectons pleinement les compétences des États membres et que nos propositions permettent de tenir compte des situations nationales spécifiques.
Monsieur le Président, les réformes structurelles des marchés nationaux du travail seront certainement au centre de nos discussions à Luxembourg, mais ce n'est pas suffisant.
Dans certains domaines, elle crée un cadre de référence indispensable pour l'action des États membres.
Dans d'autres domaines, l'action de l'Union complète ou soutient celle des États membres.
Je pense ici aux fonds structurels, aux réseaux transeuropéens, à la recherche, au financement des petites et moyennes entreprises, à la société de l'information.
Monsieur le Président, j'ai dit, dans mon discours d'investiture, le 17 janvier 1995, que ce qui manque à l'Europe, ce ne sont pas les atouts, c'est une stratégie pour les valoriser.
Le sommet extraordinaire sur l'emploi nous dira laquelle des deux interprétations est la bonne - engagement réel ou exercice cynique.
Dans le même temps, nous avons reconnu que le sommet extraordinaire sur l'emploi marque le début et pas la conclusion du nouveau processus.
Cela implique la conclusion d'un accord au moins sur certaines mesures et garanties concrètes.
J'espère que ceux qui ne l'ont pas encore reconnus le feront d'ici le 20 novembre.
En me basant sur les consultations tenues ces dernières semaines, il y a, à mon avis, quatre actions ou mesures clés sur lesquelles nos dirigeants pourraient se mettre d'accord au sommet: premièrement, la garantie que personne ne pourra rester au chômage pendant plus de douze mois sans intervention extérieure (placement, formation, reprise d'une formation, formation continue, etc., à déterminer au niveau des États membres); deuxièmement, une garantie que les jeunes de moins de 25 ans ne seront pas qualifiés de chômeurs mais de personnes en cours de formation, en placement, ou en formation continue ou supérieure; troisièmement, l'introduction d'un taux de TVA social ou minimal sur les services absorbant beaucoup de main-d'oeuvre; quatrièmement, l'adoption d'une norme relative au ratio inactifs-actifs dans les trois États membres les plus performants.
J'espère que les dirigeants relèveront le défi.
Monsieur le Président, je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur pour le travail accompli et surtout pour avoir réussi à rédiger un rapport concis.
Le traité d'Amsterdam a été signé.
Pour rappel, ce chapitre permet de formuler des directives dont les États membres peuvent tenir compte dans leur politique de l'emploi - article 109 Q, paragraphe 2; le Conseil peut en outre adopter des mesures d'encouragement et favoriser des approches innovatrices en ayant recours à des projets pilotes - article 109 R.
Il importe à présent de proposer des mesures efficaces pour réduire les 18 millions de chômeurs que compte l'Europe, en dépit des différences existant entre les pays et en dépit des circonstances diverses que connaissent les États membres européens.
C'est toujours très important, précisément parce que l'on considère les trois pays les plus performants.
Il est très difficile de déterminer dans quel délai le chômage sera été ramené à 7 %.
Je terminerai par les fonds structurels.
Nous ne croyons pas sensé d'avancer ce chiffre de 50 %.
Il s'agit en effet de la seule réponse que l'Europe peut donner aux 18 millions de personnes actuellement encore au chômage en dépit du bienêtre que connaît l'Europe.
Monsieur le Président, nous devons faire un constat, l'Europe compte aujourd'hui plus de 18 millions de chômeurs, dont 5 millions de chômeurs de moins de 25 ans et, comme le rappelait récemment le président Santer, près de 50 % de chômeurs de longue durée.
Il convient donc, et c'est important pour nous si nous voulons éviter ce processus destructeur, de redonner à chacun la chance de trouver un emploi dans une société de croissance à visage humain.
En fait, nos concitoyens attendent des mesures concrètes, des mesures réalistes qui, seules, permettront à l'Europe de relancer une dynamique créatrice d'emplois.
Nous le savons bien, le traité d'Amsterdam comporte des améliorations sociales, notamment en matière de lutte contre l'exclusion sociale, mais il faut reconnaître qu'en ce qui concerne l'emploi, les progrès sur le plan juridique ne sont pas suffisamment concrets.
C'est la raison pour laquelle le Conseil européen consacré à l'emploi, qui doit se dérouler les 20 et 21 novembre, va faire naître des espoirs bien légitimes dans la population car, Monsieur le Président, mes chers collègues, nos concitoyens attendent de ce sommet de l'emploi des initiatives tangibles et toutes les bonnes volontés doivent être mobilisées.
Ainsi, 50 millions d'écus pourront être dégagés.
Deuxième initiative importante, il faut favoriser l'émergence d'une nouvelle organisation du travail.
Le rapport indique en effet que cette réorganisation devra nécessairement passer par une réduction systématique du temps de travail.
J'ai vraiment peur qu'aujourd'hui, l'expression «réduction du temps de travail» soit à la mode dans certains pays européens et qu'à terme, peut-être pas dans l'immédiat, mais à terme, cette mesure se révèle antinomique et antisociale si elle est appliquée de façon contraignante à toutes les entreprises.
Je crains aussi que la réduction automatique du temps de travail favorise, au contraire, le développement des heures supplémentaires, voire le travail au noir, et la mécanisation.
C'est dans cet esprit que notre groupe a présenté quelques amendements au rapport de M.
Mais mon groupe avait placé beaucoup d'espoirs dans le dernier Conseil des ministres des Affaires sociales, tant en ce qui concerne des accords concrets pour le court terme que la mise en uvre d'une nouvelle politique à long terme.
Mais pour que le Conseil européen aille quoi qu'il en soit de l'avant, on a surtout cherché, dans le rapport van Velzen et dans les amendements déposés, le consensus, le consensus dans le Parlement et le consensus entre le Parlement et la Commission.
La pression fiscale moyenne sur le travail et les entreprises au sein de l'Union européenne est élevée.
De nombreuses propositions au niveau de l'Union concernent un déplacement des charges pesant sur le travail vers le capital.
Monsieur le Président, la tenue d'un Conseil extraordinaire sur l'emploi, organisé à la demande du gouvernement français, place au centre du débat cette question ainsi que la dimension sociale de la construction européenne, qui a fait défaut jusqu'à présent.
Avec près de 20 millions de chômeurs, 50 millions de pauvres, il est avéré que les politiques poursuivies jusqu'ici ont sacrifié l'emploi et saccagé l'existence de millions de citoyens de nos pays, en particulier de jeunes.
La Commission fonde ses propositions sur la compétitivité en s'appuyant sur la flexibilité, camouflée sous les concepts d'adaptabilité et faisabilité qui, je tiens à le dire, font fi du droit élémentaire de chacun à un emploi stable, correctement rémunéré et conciliable avec une vie de famille.
Le rapport van Velzen est fidèle aux objectifs de la Commission, ainsi qu'à la logique qui les sous-tend et qui est celle de la monnaie unique et de ses contraintes.
C'est si vrai que, traitant de l'emploi, le rapport van Velzen ne dit pas un mot de la réduction du temps de travail, et ce au moment même où deux gouvernements de l'Union européenne viennent de décider de s'orienter vers les 35 heures hebdomadaires dans les toutes prochaines années.
Les 35 heures ne sont pas une mode, Madame Hermange, c'est un grand objectif de civilisation pour vivre mieux et pour créer des emplois.
Le secrétaire général de la CES ne s'y est pas trompé en déclarant: »Les lignes directrices pour l'emploi qui seront décidées à Luxembourg devraient inclure d'une façon explicite la perspective de la réorganisation et de la diminution du temps de travail parmi les priorités essentielles de la lutte contre le chômage.
Plus généralement, notre groupe pense qu'il faut relever le défi de l'emploi pour cesser de mettre en péril la cohésion sociale de nos sociétés.
C'est cela qu'il faut changer pour pouvoir augmenter le pouvoir d'achat, pour relancer les politiques industrielles, pour développer la formation à grande échelle, pour réduire le temps de travail et pour développer et rénover le secteur public.
Notre groupe entend y contribuer, avec le mouvement social et les syndicats, et agir pour que le Sommet de Luxembourg se traduise par des actes politiques et pas seulement.... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, chers collègues, le scandale latent du chômage de masse en Europe est en train de confirmer ses effets avec une acuité flagrante.
Soit un changement d'orientation intervient, et cela pas seulement au niveau macroéconomique primaire, mais dans l'ensemble de la politique économique vers un nouveau modèle de développement socio-écologique, soit les gouvernements européens doivent s'attendre à se voir reprocher d'introduire l'euro au détriment des chômeurs.
Nous avons besoin d'un troisième secteur entre l'économie privée et le service public classique, lequel organise l'emploi relevant de la responsabilité du secteur public sous une forme qui permette d'abolir l'exclusion sociale, résultat de plus de 10 années de politique néolibérale.
Il me semble qu'il ne faut pas craindre d'en parler comme un des moyens, avec d'autres, de lutter contre le chômage en Europe.
Je pense à BRITE EURAM, mais aussi aux technologies de l'information avec ACTS et, il est vital, à cet égard, que les PME européennes aient davantage accès à Internet.
Je crois qu'il est aussi fondamental qu'une coordination s'instaure avec le programme EUREKA sur le sujet.
L'idée de proposer obligatoirement, pour les jeunes, une activité au bout d'une période d'un an et six mois me semble excellente.
Je pense donc qu'un programme qui les plongerait dans la modernité apporterait une réponse à cette détresse; ce programme devrait associer l'apprentissage des technologies de l'information à l'apprentissage de langues étrangères à partir des programmes LINGUA et LEONARDO.
Participons donc à ce défi à partir d'un objectif 4 et d'un programme ADAPT renforcé.
Les 20 millions de chômeurs et les 50 millions de personnes qui vivent dans des conditions de précarité grave attendent des actes concrets.
Permettre aux citoyens de l'Europe d'avoir un travail est une tâche de premier ordre pour tous les responsables politiques.
C'est un devoir pour chacun d'entre nous de tout faire pour vaincre ce cancer économique et social.
Chacun sait que la politique économique et la réalisation de l'UEM entraîneront une hausse du chômage, notamment au sein du secteur public.
Le rapport n'a que des mots flatteurs par rapport à la position consistant à déclarer que tout doit être subordonné à la politique économique de l'UE et à sa compétitivité.
Le rapport montre très clairement la manière dont l'UE se dirige pas à pas dans une direction donnée.
Les 18 millions de chômeurs n'ont plus rien à espérer si le traité d'Amsterdam n'est pas suivi de mesures concrètes.
J'espère que ces objectifs pourront être atteints dans le cadre d'un partenariat entre les secteurs public et privé, afin qu'une plus-value européenne soit créée dans ce domaine, de manière efficace pour l'emploi.
Je pense que cette preuve devrait être fournie une fois l'an.
Le Conseil européen extraordinaire de Luxembourg des 21 et 22 novembre a l'énorme responsabilité de rendre crédible la préoccupation que suscite le problème du chômage au niveau de l'État.
Des décisions politiques sont nécessaires pour déterminer une réelle coordination afin d'appliquer immédiatement les expériences positives qui, dans chaque État, donnent des résultats dans le domaine de l'emploi.
Faisons en sorte que la flexibilité des horaires de travail s'instaure grâce à un accord entre entrepreneurs et travailleurs par l'intermédiaire de leurs représentants, entreprise par entreprise, secteur par secteur, sans affecter la compétitivité et la productivité, sans que les revenus des travailleurs s'en trouvent amoindris.
La nécessité d'augmenter les ressources destinées au développement est assurément l'un des thèmes prioritaires, mais j'estime, pour ma part, que l'un des aspects fondamentaux est celui des conditions dans lesquelles les ressources destinées au développement peuvent donner un résultat stable en matière de création d'emplois.
Ce n'est que si les forces sociales sont capables de dialoguer et de se concerter sur les nécessités et des objectifs qu'il sera possible de défendre véritablement l'emploi.
Il y aura probablement une augmentation des coûts, il y aura probablement une plus grande mécanisation des productions, une plus grande automatisation et nous favoriserons probablement la délocalisation hors de l'Union européenne, non seulement des grandes mais aussi des petites et moyennes entreprises.
Madame le Président, notre résolution d'aujourd'hui n'aura pas d'effet contraignant, mais elle constitue une solide toile de fond pour l'approche des États membres et de la Commission au sommet.
Il est dommage que nous n'ayons pas trouvé un meilleur consensus à la commission de l'emploi et des affaires sociales: trois groupes politiques majeurs ont émis pas moins de 55 amendements.
Nous savons que nous nous dirigeons vers un retour à une croissance normale, mais cela ne suffira pas à abaisser le chômage à un niveau tolérable, et nous devons plus particulièrement nous occuper du chômage des jeunes et du chômage de longue durée.
Je me félicite particulièrement du projet d'orientations pour l'emploi en vue du sommet et des quatre piliers sur lesquels il repose - employabilité, esprit d'entreprise, adaptabilité et égalité des chances - et qui sont si importants pour créer un climat propice à la création d'emplois.
Le sommet donne aux États membres une opportunité de s'engager dans la création d'emplois.
L'échange d'expériences joue un rôle clé pour l'Union monétaire.
Madame le Président, il faut veiller à ce que le sommet européen sur l'emploi de Luxembourg soit un succès, autrement dit que des mesures claires visant à la promotion des possibilités d'emploi soient prises au sommet.
Ce qui est très important dans ce rapport, c'est la proposition d'introduire un taux de TVA aussi bas que possible pour les services absorbant beaucoup de main-d'oeuvre.
Le rapport recèle cependant des lacunes.
Selon moi, la question la plus importante n'est pas de savoir si le temps de travail doit être réduit par le biais d'une modification des textes légaux, de négociations entre les partenaires sociaux ou d'expériences conduites sur le terrain.
En Finlande, des expériences très intéressantes ont été menées et des résultats ont été obtenus avec le régime 6+6, dans lequel la journée de travail traditionnelle de huit heures est remplacée par deux périodes de six heures.
De même, le rapport n'attire pas assez l'attention sur l'emploi dans le secteur des services publics.
Pourtant, la politique de l'UE est fondée sur la prévision très optimiste d'une croissance annuelle de plus de 3 %.
Ce qu'il nous faut, c'est gagner, au niveau structurel, davantage de prise sur l'emploi, en raccourcissant le temps de travail et en diminuant réellement la taxation du travail.
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, après les espérances des grands chantiers européens de Jacques Delors dans les années 1990, l'Europe se préoccupe enfin d'emplois, d'où le rapport d'aujourd'hui.
En 2007, 80 % des techniques utilisées aujourd'hui seront dépassées.
C'est pourquoi les radicaux proposent que, dès l'an 2000, près de 2 % des budgets nationaux soient consacrés à la formation.
La deuxième priorité du rapport, c'est l'aide aux PME-PMI, car c'est depuis quinze ans le seul vrai gisement d'emplois en Europe, à la différence des grands groupes industriels qui n'ont cessé de dégraisser.
Mais pour aider ces PME, il faut créer un fonds de soutien à la création d'entreprises en Europe qui soit doté, pour que l'effort soit significatif, de 800 millions d'écus.
Il faut que l'Union européenne cesse d'être le Red Adair de l'économie en Europe, mais qu'elle intervienne en amont, qu'elle réfléchisse au monde de l'activité tel qu'il sera dans les vingt ans qui viennent.
Des propositions ont été faites pour diminuer la semaine de travail et augmenter le nombre de travailleurs à temps partiel, mais en fin de journée, comme d'autres orateurs l'ont déclaré dans cette Assemblée, il est apparu que les gens préfèrent réellement travailler à temps plein.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, la présidence luxembourgeoise a placé très haut la barre pour le Sommet de l'emploi.
En particulier, il faut la féliciter d'avoir introduit de nouvelles idées et d'avoir, sans cesse, relancé le dialogue avec les États membres, avec les partenaires sociaux, évidemment aussi avec le Parlement européen.
Ils ont donné à l'Europe une occasion capitale pour, non seulement, réfléchir sur l'emploi, mais sur l'ensemble du système économique et surtout pour en décider.
Avec le rapport van Velzen, Madame le Président, personne ne pourra dire qu'il n'y a pas de mesures concrètes sur lesquelles on pourrait décider tout de suite.
En outre, je suis convaincue, eu égard aux chiffres élevés du chômage, que l'Union européenne ne peut ignorer ce problème.
Cela vaut également en ce qui concerne les emplois à 610 DM en Allemagne.
Nous devons maintenir l'économie sociale de marché en Europe.
Pour terminer, je voudrais signaler que le taux d'investissement en Bavière dépasse de plus de 5 % celui enregistré dans tous les Länder à gouvernement rouge-vert de la République fédérale.
Le président du Conseil européen, mais également notre rapporteur, ont exprimé leurs craintes quant à la crédibilité du sommet.
Je crois que pour accomplir des progrès décisifs dans la lutte contre le chômage, il faut également ramener l'Europe dans le coeur des citoyens.
En l'occurrence, il s'agit de mesures dont la mise en oeuvre relève de la compétence de chaque État membre.
Madame le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil, le président de la Commission et le rapporteur pour les commentaires qu'ils ont apportés aujourd'hui.
Je dirai au président en exercice du Conseil que si l'élément clé qui ressort du sommet de Luxembourg se limite à la dotation de la Banque européenne d'investissement et si c'est sur ce seul élément que nous portons toute notre attention, cette rencontre au sommet fait fausse route.
Nous devons reconnaître que la BEI ne peut pas résoudre les problèmes de chômage dans l'Union européenne.
Nous ne devons pas conclure le sommet de Luxembourg en présentant cela comme la panacée de nos problèmes.
Tous les groupes de ce Parlement doivent se montrer honnêtes avec eux-mêmes, s'ils veulent que le sommet de Luxembourg soit un succès.
Nous devons envisager l'employabilité dans le contexte de l'enseignement et de la formation.
C'est une catastrophe de voir le nombre de chômeurs de longue durée qui ne sont pas en formation en Europe.
Madame le Président, le Sommet de Luxembourg sur le chômage est indubitablement l'un des résultats les plus importants de la Conférence d'Amsterdam.
La création d'emplois - personne ne l'a encore dit - se fait non seulement par le biais de la flexibilité du marché du travail, mais aussi de la flexibilité d'autres facteurs de production, à partir du marché des produits.
Les pays qui ont créé le plus d'emplois ont créé aussi une véritable dérégulation du marché des produits.
Ma dernière remarque - en qualité de citoyen italien - concerne la proposition de réduction du temps de travail.
Il est préférable que l'État paie pour le travail plutôt que pour le chômage.
Madame le Président, mes chers collègues, les 20 et 21 novembre à Luxembourg, les chefs d'État et de gouvernement devront s'acquitter d'une tâche fort difficile.
Toutefois, l'Union européenne et les gouvernements qui engagent nos pays à atteindre parfois péniblement - à la limite de nos possibilités - les objectifs budgétaires indiqués par Maastricht, ont le devoir de faire un effort tout aussi important pour contribuer concrètement à résoudre le grave problème du chômage.
Il s'agit de la question des fonds structurels qui, dans ce contexte, peuvent, à mon avis, jouer un rôle encore plus déterminant.
Chacun sait que dans certains pays les fonds structurels ne se sont pas pleinement acquittés des tâches qui leur ont été assignées, mais face à la gravité du chômage nous ne devons pas nous sentir prisonniers de mécanismes qui, activés par nousmêmes, mettent à notre disposition des crédits considérables qui, en fait, sont souvent inutilisés ou mal utilisés.
A titre d'exemple, je rappelle que cette Assemblée a voté le 16 septembre dernier, à une très large majorité, le rapport que j'ai eu l'honneur d'élaborer sur l'extension des fonds structurels aux actions visant à préserver et à mettre en valeur le patrimoine artistique et architectural, au bénéfice direct, également, de nouveaux emplois stables et qualifiés.
Madame le Président, l'UE doit se consacrer aux questions importantes.
Madame le Président, comme le rapporteur, je pense qu'il est important que nous soyons concrets dans notre travail, aussi bien avant qu'après le sommet.
Madame le Président, malheureusement, une fois de plus, les députés devraient proposer en une minute, une minute et demie, des solutions aptes à résoudre le grave problème du chômage en Europe.
Et, comme d'habitude, en raison du système d'organisation pervers du Parlement européen, nous devrions proposer des solutions dont la Commission, ensuite, ne tiendra absolument pas compte.
Tout le monde se plaint de l'accroissement du chômage, tout le monde soutient que la solution peut être trouvée dans les petites et moyennes entreprises qui pourraient jouer un rôle fondamental en créant des emplois.
Dans les quelques secondes qui me restent, je voudrais, Madame le Président, vous faire part d'un projet concret que j'ai moi-même conçu pour la création de nouveaux emplois en Europe: regrouper tous les membres noninscrits du Parlement européen en un seul groupe mixte, afin de pouvoir engager de nouveaux jeunes fonctionnaires et contribuer ainsi positivement à la baisse du pourcentage des jeunes chômeurs en Europe.
Deuxièmement, nous pensons qu'il faut des politiques industrielles européennes dans des secteurs sensibles comme celui de l'automobile, certes, mais aussi dans des secteurs plus actifs, comme les télécommunications, l'informatique et les multimédias, ou des secteurs d'avenir comme l'espace.
Il faut créer de l'emploi en Europe, il faut le créer dans des secteurs industriels dynamiques et susciter des investissements aussi bien publics que privés.
Troisièmement, le débat sur la réduction du temps de travail est irrésistiblement entré en Europe par la politique du gouvernement français notamment.
Nous pensons qu'il faut poser le problème au niveau européen, car certains s'interrogent à juste titre sur la compétitivité des entreprises et nous voulons connaître votre niveau d'engagement en faveur d'accords sur les 35 heures, ou même savoir ce que vous pensez de la voie normative. À juste titre, M.
Visiblement, du côté politique, on prend conscience du fait qu'il faut maintenant une union sociale et de l'emploi à côté de l'union économique et monétaire.
Et je me souviens que le commissaire Flynn a indiqué que, dans la réalité, ce chiffre est plus élevé, et atteint peut-être même 25 millions.
J'aimerais rattacher quatre pistes concrètes aux propositions que nous avons entendues ce matin.
Troisième piste: des incitants financiers pour la recherche scientifique et le développement technologique afin de combler le fossé par rapport au Japon et aux États-Unis, mais aussi des crédits pour le placement, la formation professionnelle, les possibilités d'emploi dans le secteur de l'environnement et les secteurs culturels ainsi que dans le troisième circuit, le secteur de l'économie sociale.
Quatrième piste: la piste de la réduction des charges pesant sur le travail, qu'elles soient fiscales ou parafiscales.
Le commissaire Monti a accompli un travail réellement innovateur par rapport à cette problématique.
C'est la méthode que nous devons pouvoir concrétiser dans un domaine comme l'emploi des jeunes, la définition du niveau d'emploi, par exemple à 65 % sur cinq ans, la formation des chômeurs de longue durée, la révision du temps de travail, etc.
J'espère que cette voie que nous ont indiquée deux éminents hommes politiques luxembourgeois est également la voie adéquate menant vers l'union sociale.
Madame le Président, je partage l'opinion que ce Conseil européen extraordinaire consacré à l'emploi revêt une grande importance pour la crédibilité de l'Union européenne.
Je pense que ce Parlement et les institutions communautaires seront crédibles si elles apportent une réponse au principal problème des citoyens de l'Union: la création d'emplois.
Le point central est donc de démontrer la volonté de gouverner les processus par le biais d'une politique européenne concertée, obligeant les institutions, à tous les niveaux - européen, national, local - à orienter les choix économiques globaux vers un nouveau modèle de développement et à mettre en place les conditions de contexte pour que ce développement finisse par créer de nouveaux emplois.
Sur ce dernier point, je voudrais ouvrir une petite parenthèse: mon gouvernement - le gouvernement italien - a fait, à mon avis, une proposition courageuse qui ne consiste pas à réduire systématiquement le temps de travail par un décret obligatoire pour tous, mais à favoriser, au travers aussi d'une intervention des institutions, la concertation entre les partenaires sociaux afin de parvenir à une réduction du temps de travail.
Cette réduction profite à tous les chômeurs mais, je crois, surtout aux femmes qui, en matière de chômage, sont les plus pénalisées et qui ont posé depuis toujours le problème du temps de travail comme une nécessité d'intervention en faveur de tous, hommes et femmes.
Le Parlement européen a fait preuve de courage.
Le Parlement européen a fait un choix spécifique: un paquet emploi contenant des interventions en faveur des petites et moyennes entreprises en collaboration avec la BEI, mais visant aussi à favoriser des projets pilotes au niveau local pour l'emploi.
Le Sommet de Luxembourg doit se terminer par des choix concrets constituant aussi une base juridique pour ces programmes.
Mais il constitue également une nécessité absolue, eu égard notamment au chômage des jeunes, lequel représente désormais plus de 20 % au niveau européen et dépasse même le seuil des 40 % dans de nombreux Etats.
Et face au concept de déréglementation qui semble tout recouvrir, nous devrions articuler nos propositions en alliant la flexibilité et la sécurité, en pensant qu'il n'existe pas une politique de l'emploi unique, mais bien plutôt que toutes les politiques peuvent et doivent être utiles à l'emploi, bien que des politiques actives en faveur de l'emploi soient également nécessaires.
De nombreux espoirs ont été fondés sur le prochain Conseil européen extraordinaire consacré à l'emploi, trop d'espoirs peut-être.
Comme on l'a souvent dit, l'Union européenne doit trouver une valeur ajoutée aux politiques des États membres et soutenir de manière décisive certaines politiques actives en faveur de l'emploi.
Madame le Président, chers collègues, avec plus de 18 millions de chômeurs au sein de la Communauté européenne, l'Union européenne ne peut que se sentir concernée, même s'il est vrai que les principales compétences en matière de politique de l'emploi relèvent des Etats membres et surtout des partenaires sociaux.
Le Parlement européen s'est engagé avec succès dans la préparation du sommet de Luxembourg et à cet égard, Wim van Velzen a fourni une excellente contribution par son travail au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Wim van Velzen formule des propositions intéressantes sur la formation permanente et sur la lutte contre le chômage des jeunes.
Le rapport Davignon propose la société anonyme européenne comme instrument juridique idéal afin de mobiliser le capital nécessaire, notamment privé, pour la création de réseaux transeuropéens.
La présidence luxembourgeoise a développé une formule de compromis intéressante à cet égard.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, les sociaux-démocrates sont heureux de la tenue du débat de ce jour.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais rappeler que le chapitre du traité d'Amsterdam consacré à l'emploi fut au départ très mal accueilli.
Je rappelle cela parce que le danger existe, naturellement, de voir les opposants actuels ruiner et boycotter tous nos efforts le 21 novembre.
J'aimerais d'ailleurs dire à Johanna que nous n'avons pas besoin de nouvelles idées.
Nous avons émis suffisamment d'idées.
La Commission dans le Livre blanc et dans le pacte de confiance, ce Parlement dans le rapport Rocard, dans les différentes résolutions qu'il a formulées.
La réussite du sommet de Luxembourg dépend, Monsieur le Président du Conseil, de deux facteurs au moins.
Le sommet doit également oser formuler des objectifs de formation, d'investissements dans le travail, de garanties d'emploi et de temps de travail.
Pour être honnête, j'ai été quelque peu surpris que certains collègues relisent ce passage du rapport van Velzen.
Les expériences de la convergence monétaire nous ont pourtant appris de longue date que ces normes sont nécessaires pour arriver à une convergence.
Il faut pour ce faire concrétiser au moins l'engagement d'Amsterdam concernant le financement d'une initiative de croissance européenne.
Madame le Président, nous n'attendons guère de miracle du sommet pour l'emploi, mais nous espérons fermement que la lutte contre le chômage de 18 millions de personnes en Europe occupera désormais la place qui lui revient, à savoir la tête de tous les ordres du jour.
Les cinq domaines définis lors du Sommet d'Essen - à savoir l'investissement dans la formation professionnelle, l'accroissement des facteurs générateurs d'emplois, la diminution des charges salariales annexes, une politique de l'emploi plus efficace et des mesures en faveur des groupes les plus touchés par le chômage - forment toujours la base qui convient.
La politique de l'emploi et la politique économique sont les deux faces de la médaille qu'est l'économie sociale de marché.
Ainsi, nous avons besoin de critères de convergence pour l'emploi, en complément du Pacte de stabilité mis sur pied par Théo Waigel.
Il convient de dresser et de rendre public le bilan des résultats positifs et des échecs, y compris par le biais de rapports annuels du Parlement européen.
Madame le Président, grâce au traité d'Amsterdam, nous avons effectué un grand pas vers une Europe meilleure.
Le Danemark a déjà parcouru un bon bout de chemin sur la voie d'une hausse de l'emploi et de l'ordre dans les finances publiques tout en conservant une société consciente de ses responsabilités sociales et attentive à l'environnement.
Du fait du marché unique, 90 % de notre économie est commune; nous sommes donc interdépendants.
Le nouveau chapitre du traité sur l'emploi, la résolution sur la croissance de l'emploi et les conclusions de la présidence sur l'emploi, la compétitivité et la croissance impliquent des principes, des dispositions et des intentions d'une telle importance qu'il faudra les exploiter et les appliquer, de toute urgence, jusqu'à leurs dernières conséquences.
On ne peut s'attendre du sommet extraordinaire de Luxembourg qu'il fasse naître de nouvelles idées.
Conformément au traité d'Amsterdam, les États membres considèrent que la promotion de l'emploi constitue une question d'intérêt commun; la communauté contribue à la réalisation d'un niveau d'emploi plus élevé, elle stimule la coopération entre les États membres, elle appuie et si nécessaire elle complète leur action.
La communauté respectera les compétences des États membres, mais ceux-ci continueront d'assumer leurs responsabilités dans la résolution de ce problème social préoccupant.
Les citoyens européens, notamment les millions de jeunes sans emploi et les autres millions de chômeurs de longue durée, attendent, parfois avec un reste d'espoir, entre autres mesures que la formation à l'emploi adaptée aux nécessités du marché, l'organisation du temps de travail - pas seulement sa réduction -, les mesures financières qui s'imposent et la coordination de la politique économique soient appliquées de toute urgence.
Le rapport qui fait l'objet de notre débat constitue une aide importante pour le sommet de Luxembourg.
Il vise à établir l'inventaire des nouvelles possibilités fournies par le traité d'Amsterdam, en tirant de celui-ci un nombre considérable et important de propositions concrètes, qui devront être prises en compte lors du sommet de Luxembourg et appliquées, sans tarder, au lendemain de celui-ci.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord, moi aussi, remercier chaleureusement Wim van Velzen pour son excellent rapport.
Madame le Président, moi-aussi, je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir rédigé un rapport très concis qui ne s'embarrasse pas du langage creux que l'on entend habituellement lorsque l'on parle de la réduction du chômage.
Je dirais même que cela n'a aucun sens pour les 18 millions de personnes dont nous avons beaucoup parlé ce matin, nos compatriotes européens sans emploi.
Mon pays, l'Irlande, a connu un renversement favorable de sa situation économique au cours de ces cinq dernières années, mais même notre «tigre celte» souffre du cancer du chômage.
Cette décision, qui a été prise par Bertie Ahern et par d'autres ministres des Finances en 1991, aura des conséquences dramatiques sur des milliers de travailleurs dans l'Union européenne.
Madame le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Ces instruments sont aujourd'hui prévus par le traité d'Amsterdam.
Des objectifs tout aussi clairs s'imposent sur la question de la définition d'une politique active de l'emploi.
En ce qui concerne la question du temps de travail, il est un fait que la réduction du temps de travail, si elle est organisée intelligemment, peut créer des emplois.
C'est un défi ambitieux, mais il faut que le Conseil l'accepte.
Au moment même où nous travaillons pour la reprise de l'emploi, veillons donc à ne pas faire augmenter le chômage dans des domaines spécifiques en vertu de décisions prises par le passé!
Madame le Président, Messieurs les Présidents, chers collègues, au moment de l'Acte unique nous avions annoncé à nos peuples la création de nombreux emplois.
La rigueur des critères de convergence n'a pas permis de sortir de la spirale du chômage.
Changer de cap macroéconomique peut-être, mais aussi changer de méthode.
On ne peut plus accepter des critères économiques contraignants sans que, dans le même temps, ne soient affirmés en Europe des critères sociaux protecteurs et favorables à l'emploi.
C'est pourquoi l'Europe doit aller rapidement vers la réduction du temps de travail.
Bien sûr, mieux valent les incitations.
Cela est possible.
Madame le Président, pour la première fois dans l'histoire de l'Europe, nous avons des possibilités réelles de développer une stratégie de l'emploi dans ce domaine.
Le Conseil, en revanche, n'en est venu que très récemment à collaborer, et ce après que, suite aux élections, les changements politiques nécessaires n'aient eu lieu au sein des gouvernements des États membres.
Aujourd'hui, des possibilités réelles existent de mettre au point un programme pour l'emploi doté d'objectifs concrets.
Dans l'économie de marché, la taxation est une manière efficace de pouvoir contrôler l'offre et la demande sur le marché de l'emploi.
Les critères du programme pour l'emploi doivent être tout aussi crédibles que ceux de l'UEM, et le sommet sur l'emploi de Luxembourg doit mettre en place des critères en matière d'emploi à côté des critères de convergence.
Madame le Président, la lutte contre le chômage est, aujourd'hui, une condition pour le rétablissement et la garantie de la cohésion sociale dans l'Union européenne.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, je dois dire que ce débat est frustrant.
Il ne l'est pas par le fond, mais il l'est pour des raisons de procédure.
Hélas, tous les États membres ne sont pas encore convaincus que l'approche que nous avons choisie, que la méthode que la Commission a suggérée, soit la bonne.
Mais si tout le monde pouvait partager ces idées à Londres, Bonn, Luxembourg, Bruxelles, Rome ou Paris, étant donné que toutes les sensibilités politiques se sont exprimées dans le même sens aujourd'hui, nous aurions à notre disposition tous les éléments et tous les ingrédients permettant à la présidence de composer un cocktail qui serait reçu par ceux auxquels il serait servi, comme quelque chose de suffisamment novateur pour redonner espoir à ceux qui n'en ont plus.
Cela nous donne certainement une grande confiance de voir que toutes les forces politiques européennes se mobilisent de façon aussi efficace dans la lutte contre le chômage.
Le président en exercice du Conseil l'a très bien expliqué: le changement s'explique par le traité d'Amsterdam et par le fait que l'emploi est devenu une question d'intérêt commun et se situe à présent au centre des préoccupations.
De même, nous avons placé la politique économique et la politique de l'emploi dans le même ordre du jour.
Lorsque vous ajoutez à cela les propos du président Santer - selon lesquels nous disposons à présent également d'une nouvelle stratégie pour l'emploi qui répond au contenu du traité -, je pense que nous sommes sur la bonne voie.
Cela doit être l'évidence même pour nous tous.
Il est impossible d'oublier que nos politiques actuelles grossissent chaque année de deux millions le nombre de chômeurs de longue durée en Europe.
Lorsque l'on considère qu'une personne sur cinq en fin de scolarité ou de formation ne dispose pas des compétences nécessaires pour entrer sur le marché du travail, lorsque l'on considère également qu'un chômeur sur dix n'obtient jamais l'opportunité de suivre une formation, il n'est pas difficile de soutenir nos lignes directrices pour l'emploi qui reconnaissent l'existence d'un fossé au niveau des emplois, d'un fossé au niveau des compétences, et que cette situation exige une réponse et un changement fondamental de la façon dont nous envisageons le fonctionnement de nos systèmes (enseignement, formation, sécurité sociale et fiscalité).
Si nous voulons progresser, nous devons reconnaître les erreurs du passé.
Je classe ces erreurs du passé dans trois catégories: mauvaise gestion économique, manque d'investissements dans les ressources humaines, marché du travail et systèmes de sécurité sociale obsolètes.
Pour les concrétiser, nous devons garantir la durabilité de la reprise économique actuelle, non pas sur quelques années mais au delà des dix prochaines années.
N'oublions pas que l'Europe a créé 10 millions d'emploi dans la seconde moitié des années 80, dans un contexte économique moins favorable qu'aujourd'hui - avant le marché unique, avant la monnaie unique et sans une activation systématique des politiques de l'emploi.
La productivité de l'Europe est de 2 % par an, par conséquent, nous devons atteindre une croissance économique d'au moins 2 % par an pour maintenir l'emploi à son niveau actuel.
Nous pouvons atteindre ces 3 % de croissance.
Je voudrais intervenir sur la question des lignes directrices, la Commission n'a pas éludé le problème du temps de travail.
Dans le chapitre sur l'adaptabilité, la Commission reconnaît que la réduction des temps de travail peut être une solution dans certains secteurs ou certaines situations, mais que ces réductions doivent être négociées par les partenaires sociaux.
Ce sera une priorité après les conclusions du sommet en 1998.
Sur la question des fonds structurels, les lignes directrices invitent les États membres à accroître le niveau du financement structurel alloué à leurs politiques de développement des ressources humaines.
Enfin, l'accueil réservé par ce Parlement aux lignes directrices pour l'emploi est très rassurant.
Elles sont très courageuses et je remercie très sincèrement le Parlement pour sa contribution.
J'attends avec impatience l'échéance du 21 novembre comme étant le moment de vérité dans l'élaboration d'une véritable stratégie européenne de l'emploi.
Je remercie Monsieur le Commissaire Flynn.
Le débat est clos.
Mais il serait absolument scandaleux que le Parlement européen ne soit pas en mesure de proposer un rapport pour le sommet.
C'est la seule raison, mais une raison suffisante, pour recommander d'urgence de voter en faveur du rapport. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je regrette de ne pouvoir m'exprimer qu'après le vote.
Ce compromis ne constitue vraiment pas un progrès pour le Parlement européen.
La répartition des fonds proposée nous convient dans son orientation, mais les sommes sont, dans plusieurs domaines, absolument insuffisantes.
Certaines de ces sommes, notamment les 9 millions prévus pour la recherche sur les sources d'énergie renouvelables, sont ridicules par rapport aux besoins que connaît l'Europe.
Nous n'avons rien contre la recherche dans ce domaine, mais le risque est grand que cette dépense revienne à un gaspillage, puisque le cur du problème se situe dans la politique agricole de l'UE.
En tant qu'élu d'une zone frontalière, proche à la fois d'un État membre de l'Union et d'un pays tiers, je n'ai pu que voter en faveur de cette proposition de décision du Conseil.
En effet, la pollution ne connaît pas les limites administratives des frontières entre les pays.
Il est nécessaire que tous les États membres de l'Union européenne ainsi que les pays candidats à l'adhésion, puisqu'ils pourront être membres de l'Union dans un avenir proche, se conforment aux conclusions de cette convention.
sur la convention de Bonn (C4-0470/97) Mon groupe, dans son intégralité, a voté pour la proposition de décision du Conseil concernant les modifications de la Convention de Bonn sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage.
En effet, après avoir protégé cette espèce, nous assistons depuis quelques années à un développement spectaculaire de la population des cormorans au sein du territoire européen.
sur le rapport Wim van Velzen (A4-0307/97) Monsieur le Président, les propositions que nous examinons en vue du prochain Conseil extraordinaire sur l'emploi reposent sur une excellente idée de départ.
Malheureusement, les procédures définies en application de cette bonne idée, notamment dans le projet d'Amsterdam, nous paraissent extrêmement bureaucratiques.
De plus, les compétences des États et de la Communauté semblent très enchevêtrées dans la pratique, puisque le Conseil élaborera des lignes directrices, susceptibles d'aller assez loin dans le détail et qu'il pourra, en outre, adopter des prescriptions minimales en matière sociale.
Enfin, la procédure de réduction des différences entre les États prévue par le projet d'Amsterdam, mais qui va, semble-t-il, être appliquée par anticipation, apparaît d'une effroyable complexité puisqu'on n'y compte pas moins de 10 étapes différentes.
Sur le fond, les propositions formulées par le Parlement européen dans le rapport van Velzen semblent inspirées par le bon sens, notamment en ce qui concerne la formation et la flexibilité du temps de travail, ainsi que l'allègement des charges sur les bas salaires.
Le rapport témoigne d'une révérence trop grande envers la réduction systématique du temps de travail, idée contraire à la marche de l'économie actuelle, mais qui permet à tous ceux qui n'ont pas de vraies solutions contre le chômage de se donner momentanément bonne contenance, en faisant de l'agitation.
En second lieu, on relève encore une fois, aussi bien dans les conclusions du Conseil d'Amsterdam que dans les propositions de la Commission, ou dans celles du Parlement européen, l'absence totale d'une quelconque référence au rôle de la politique européenne de défense commerciale dans la lutte pour l'emploi.
Or pour nous, cette politique doit nécessairement faire partie intégrante de la définition d'un cadre macroéconomique sain pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, il a été beaucoup question ici, ce matin, de recettes plus ou moins bonnes pour réduire le chômage en Europe.
Parallèlement à tous les efforts louables pour faire du prochain Sommet de l'emploi à Luxembourg un succès, et non un autre acte littéraire qui s'ajoutera à ceux qui se sont succédé depuis Essen, la Commission et surtout le commissaire Monti s'emploient à détruire au moins un autre quart de million d'emplois, parce qu'ils refusent de prendre une initiative qui pourrait arrêter ce train législatif qui aboutira, en 1999, automatiquement à supprimer les magasins hors taxes dans les aéroports et sur les bateaux pour les passagers intracommunautaires.
Nous venons de voter un paragraphe 17 de la résolution sur le sommet de l'emploi qui invite le Conseil à déclarer que les propositions Monti relatives au marché intérieur doivent être adoptées au plus tôt, en raison de l'incidence très favorable que l'on peut en espérer pour l'emploi.
Je pense à présent que cet espoir s'adresse aux gouvernements français et italien avant le prochain sommet de Luxembourg, que je regrette de ne pouvoir soutenir.
Une forte diminution du temps de travail qui introduirait la journée de 6 heures peut être comparée à un allongement des congés légaux de deux mois supplémentaires!
L'enjeu, on le voit, est considérable et le Conseil de ministres devra prendre en considération nos réflexions et propositions, même si une majorité, à droite, en plénière, a quelque peu dénaturé certaines d'entre elles. 52 ans après la fin de la 2nde Guerre mondiale, la paix dans le monde exige plus que jamais la construction européenne.
Cette construction a deux conditions: des institutions politiques solides; -une réduction forte, voire une éradication, du chômage.
En ce sens, je rejoins notre rapporteur.
En revanche, nos chemins se séparent lorsqu'il s'agit d'évoquer les moyens pour faire baisser le chômage en Europe.
Non, ce type de mesure ne sert qu'à se donner bonne conscience.
On ne peut pas fixer un taux de chômage à atteindre comme on s'est fixé d'autres critères de convergence économique.
Pour ce faire, l'Europe a, bien sûr, son rôle à jouer et l'euro sera d'une grande aide.
van Velzen est trop éloigné des réalités économiques.
C'est en axant nos efforts sur la formation, la recherche et la qualité que l'Europe parviendra à réprimer le chômage.
Le combat contre le chômage, la création de nouveaux emplois sont des tâches nationales.
C'est pourquoi il faut introduire dans le traité sur l'Union des critères de convergence concernant l'emploi, afin d'éviter que l'UEM ne fasse encore augmenter le chômage.
Il est possible de stimuler l'emploi au niveau de l'Union par des critères de convergence qui devront avoir le même poids que ceux concernant l'UEM, par un travail de l'opinion publique et par des échanges d'exemples positifs.
L'article 1 est trop spécifique et trop normatif.
L'article 7 est, à son tour, trop spécifique et trop normatif, de même que l'article 11 qui contient également un engagement financier inutile.
Enfin, l'article 13 a lui aussi des conséquences financières malheureuses.
Le rapport van Velzen a réussi à dépasser les discours habituels sur les problèmes économiques et sociaux, discours répétés d'année en année et de Conseil en Conseil.
Comme le président du Conseil, Jean-Claude Juncker, l'a souvent répété, il s'agit à présent d'agir concrètement.
J'ai naturellement voté pour le rapport van Velzen, conformément à la ligne du groupe social-démocrate.
Le point 9 aura pour conséquence une baisse de la TVA dans les secteurs demandant beaucoup de main uvre.
Le point 10 demande que la taxation du travail diminue, tandis que l'on augmenterait les charges relatives à la consommation d'énergie et à l'exploitation des ressources naturelles.
Le sommet risque de produire un nouveau «chapitre de poésie inutile» sur l'emploi.
La procédure du Conseil rendait un arrangement impossible, malgré le caractère mineur des amendements introduits.
Il en a résulté entre autres un retard dans l'adoption du poste supplémentaire pour la DG XXIV - services pour la lutte contre l'ESB.
Je voudrais fermement insister sur le fait que le Parlement européen n'en est en rien responsable et demander à la Commission qu'elle fasse au moins preuve de flexibilité pour prendre les mesures très rapidement concernant la DG XXIV.
John Tomlinson est une personne sûre et, cette année encore, il a apporté davantage de transparence au Parlement européen.
Comme les budgets précédents, le budget 1998 est un budget très serré et le Parlement y a de nouveau apporté une importante contribution.
Il serait par conséquent très utile que la commission des budgets du Conseil reconnaisse également que des lignes budgétaires importantes pour les citoyens européens, telles que celles sur l'information, les ONG, le développement, l'environnement et les consommateurs, ne doivent pas être simplement quasiment réduite à zéro pour ensuite recevoir une dotation en utilisant la marge budgétaire du Parlement.
Il s'agit d'un jeu infantile et nous ferions un grand pas en avant si deux institutions adultes, telles que le Conseil et le Parlement, engageaient l'action commune nécessaire pour assurer qu'à l'avenir, ce jeu de ping-pong devienne superflu.
La mise en réserve probable de 30 % démontre cependant que le Parlement européen n'est pas encore totalement satisfait.
Un système d'information européen digne de ce nom mérite une véritable coopération entre la Commission et le Parlement.
En conclusion, je dirai que, cette année, pour la première fois, nous avons placé la question des subventions au centre de notre débat.
Leur rôle est de permettre aux institutions utiles de travailler dans le sens d'une amélioration de la situation dans différents secteurs en Europe.
J'espère que nous continuerons sur cette voie dans les années à venir.
Monsieur le Président, dans cette discussion commune, je commencerai par la présentation du budget rectificatif et supplémentaire no 1 de 1997 pour la Cour des comptes.
Une étude conjointe de ce que pourraient être les besoins de cette institution a été réalisée et l'on est arrivé à la conclusion que 48 postes étaient nécessaires.
J'espère, je souhaite et je demande qu'en définitive, les 13 postes restants soient également approuvés, en dehors des 10 postes approuvés pour que leur création soit possible et que l'on puisse disposer de ces 23 postes au total que nous avons demandés pour la Cour des comptes dans le budget 1997.
Par ailleurs, je tiens à rappeler le travail indispensable qu'effectue la Cour des comptes en ce qui concerne la mission de contrôle dont s'acquitte le Parlement.
Je tiens à souligner que, grâce à un amendement, une réserve de 10 % a été approuvée pour le programme MEDA, bien qu'il puisse y avoir un nouvel amendement formulé ici en plénière.
J'aimerais rappeler que c'est précisément grâce à mon amendement que la réserve du programme MEDA avait été réduite l'an dernier.
Or, à l'heure actuelle, un rapport d'évaluation provisoire est nécessaire et je pense que ce pourcentage de 10 % n'entrave rien; en revanche, j'estime que, pour la Commission, la demande du Parlement est ainsi établie éclairement: nous avons besoin de ce rapport d'évaluation provisoire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais remercier les deux orateurs qui m'ont précédés de m'avoir en quelque sorte déchargé d'une partie de mon travail.
Vous voyez qu'il n'y avait plus grand-chose à dire concernant le budget supplémentaire 1997.
Je vais m'efforcer de ne pas monopoliser la parole pendant la totalité de ces 15 minutes, car il n'est pas dans mes habitudes de parler 15 minutes en plénière.
Le Parlement européen présente en première lecture une proposition de budget qui répond pleinement à la préoccupation des Etats membres de disposer d'un budget équilibré et raisonnable pour 1998.
Le projet de la Commission pour le budget 1998 représente 1, 15 % du produit intérieur brut et celui du Conseil 1, 12 % du produit intérieur brut.
Je crois pouvoir dire à juste titre que nous avons eu un débat animé au niveau politique et que nous avons également réussi à démontrer notre sens des responsabilités par cette proposition.
Mais ce résultat introduit en même temps une nouvelle dimension de qualité dans la coopération des institutions.
Le Conseil est invité à établir une base juridique à cet effet et à définir clairement les orientations en novembre, à Luxembourg.
En présentant sa proposition, le Parlement européen a rempli la tâche qui lui incombe, convaincu que cela répond à une priorité conformément aux orientations budgétaires que nous avons décidées en mars de cette année pour 1998.
Dans ce contexte, je voudrais souligner l'excellente coopération qui s'est établie avec la présidence luxembourgeoise.
Nous apprécions votre travail ainsi que l'engagement de votre part, confirmé par lettre du 6 octobre, de n'épargner aucun effort pour que le Conseil européen sur l'emploi soit également une réussite dans cette perspective.
A cette condition, nous sommes prêt à souscrire à cette proposition de la Commission et avons repris celle-ci dans notre propre proposition.
Je voudrais également rappeler les résolutions de 1995 du rapport spécial, selon lesquelles nous avions convenu que les initiatives communautaires Rechar et Retex sont des priorités du Parlement européen.
Je voudrais également souligner - et je reviens ici sur ce que mon collègue Brinkhorst a déjà évoqué - que le Parlement européen réclame depuis trois ans une politique européenne d'information.
En même temps que les directives qui résulteront du rapport d'initiative du Parlement européen sur la politique de l'information, il conviendrait de définir au plus haut niveau entre les représentants du Parlement et de la Commission des orientations politiques pour un système d'information européen.
Dans le domaine de la recherche, une proposition est sur la table, laquelle devrait générer, en agissant sur la transparence des dépenses administratives, une économie de plus de 13 millions d'écus.
C'est pourquoi une réserve de 10 % est raisonnable, à mon avis.
Alors, le budget 1998 pourra également devenir une réussite pour le Parlement européen.
J'explique avec suffisamment de clarté dans l'introduction de l'exposé des motifs qui accompagne la partie de budget qui m'intéresse que, même si la marge de la rubrique 5 semble confortable, il aurait été irresponsable de considérer ces dotations comme davantage accessibles que d'autres dotations dans d'autres parties du budget.
En d'autres termes, le budget a été élaboré dans un contexte visant à une utilisation rigoureuse des dotations disponibles.
Ces 48 postes sont loin des aspirations de la Cour des comptes.
Elle demandait 125 postes pour l'année en cours - elle a obtenu 48 postes dans un accord qui doit nous conduire jusqu'au prochain millénaire.
Cela a joué un rôle significatif dans notre débat sur la politique immobilière qui joue un rôle considérable dans le budget.
La proposition est d'éliminer ces subventions sur une période de quatre ans; il ne s'agit pas d'éliminer la subvention, mais la subvention en espèces supplémentaire.
Nous parlons d'améliorer la qualité de la formation au Parlement.
Les quelques économies réalisées sur la subvention du personnel des cantines nous permettront peut-être d'améliorer les connaissances linguistiques de certains de nos responsables officiels et de faire en sorte qu'ils travaillent un peu plus efficacement pour les citoyens européens.
Nous l'avons tenue.
J'en viens à la question de M.
Le point 14 évoque le sommet d'Edimbourg.
Si dans son arrêt, la Cour de justice stipule que nous devons effectuer une douzième session plénière ici à Strasbourg, la dotation budgétaire existe déjà.
Je suis sûr que le président de la commission des budgets sera d'accord avec moi pour débloquer l'argent de la réserve immédiatement après que le Parlement en formule le besoin.
Le dernier problème majeur lié au budget du Parlement concerne la politique immobilière.
Il est impératif , on ne le répétera jamais assez, que le Parlement ait tout fait pour pouvoir acheter le bâtiment D3 au moment de l'expiration de l'option d'achat le 31 mai 1998.
Il existe un ensemble d'autres points dans le budget du Parlement.
Si le projet de budget rectificatif de la CECA pour 1997, qui est l'objet de notre débat d'aujourd'hui, n'appelle aucun commentaire particulier de ma part, je voudrais attirer l'attention des collègues sur la proposition, actuellement en cours d'examen sur le plan juridique, et que je souhaiterais formuler au nom de la commission des budgets, visant à maintenir en 1998 le prélèvement prévu de 0, 011 % sur le chiffre d'affaires des industriels du charbon et de l'acier.
En effet, la CECA, créée en 1952 pour cinquante ans, disparaîtra en tant qu'entité institutionnelle particulière en l'an 2002.
Venons-en maintenant à l'avis de notre groupe sur les autres rapports en discussion.
En ce qui concerne le budget pour 1998, il paraît aux yeux du groupe UPE nettement plus fructueux que les années précédentes, notamment en raison de la grande volonté de dialogue manifestée à cette occasion par les présidences néerlandaise et luxembourgeoise, et marqué, pour des raisons qui tiennent sans doute à la conjoncture économique, par la nette volonté d'aboutir à un consensus à un mois du Sommet de Luxembourg consacré à l'emploi.
Le rapporteur, notre collègue Stanislas Tillich, nous a proposé de dégager sur le titre III une somme de 150 millions d'écus destinés à favoriser la création d'emplois.
Il va de soi que notre groupe ne peut qu'être favorable à sa proposition et que le risque nous paraît bien mince de voir la Commission utiliser des fonds ainsi rendus disponibles à un autre objet que celui qui est au coeur de toutes les préoccupations européennes.
D'autre part, notre groupe ne souhaite pas que l'on suive le Conseil dans sa proposition de diminuer d'un milliard d'écus en 1998 les crédits de paiement destinés aux fonds structurels.
N'oublions pas que ces fonds, ce sont aussi des emplois, notamment dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, et rappelons-nous simplement que 1998 et 1999 sont les deux dernières années où les fonds de cohésion seront en totalité destinés aux zones en difficulté au sein de l'Europe des Quinze.
L'élargissement ne pourrait pas, sauf à sacrifier délibérément les équilibres si péniblement atteints au cours des années, se traduire par un transfert depuis les pays de la cohésion vers les pays candidats à l'adhésion, sans que l'on imagine d'autres systèmes pour les régions aux plus faibles revenus.
C'est la tâche du programme «Agenda 2000», sur lequel nous aurons de nouveau à nous exprimer.
En effet, il serait tout à fait regrettable que les programmes destinés à permettre l'élargissement dans les meilleures conditions, à régler les difficultés des anciennes républiques de l'Union soviétique, à développer le partenariat euroméditerranéen et à mettre un terme à la guerre en ex-Yougoslavie soient inutilisés par manque d'organisation, de contrôle et, en un mot, d'efficacité.
C'est pourquoi la mise en réserve de 30 % des crédits destinés à la reconstruction de l'ex-Yougoslavie doit être prise comme une volonté de vérifier scrupuleusement le bon usage des fonds, quel qu'en soit le bénéficiaire.
L'Europe, qui se dirige allègrement vers une dépense supérieure à 5 milliards d'écus sur l'ensemble de ses programmes, dépense, toutes proportions gardées, nettement plus que ce qui fut autrefois le plan Marshall, dont de nombreux Européens ont pourtant conservé la nostalgie.
Mais ces nouvelles tâches, qui atteignent désormais dans ses effets la Cour des comptes, institution indispensable à la cohérence du système budgétaire de l'Union européenne, nécessitent des moyens supplémentaires importants.
C'est donc très volontiers que le groupe UPE suivra notre collègue Tomlinson dans ses propositions de création de postes pour la Cour des comptes en 1998.
Dans un autre domaine, qui est celui de la communication, notre groupe soutient la proposition de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, visant à augmenter de façon significative les fonds destinés à informer l'opinion publique des États membres sur la mise en place de l'euro.
Le compromis obtenu en commission des budgets sur la résolution me paraît aller dans le sens souhaité.
Le calcul extrêmement serré établi par la Commission pour l'année prochaine reçoit notre agrément.
Monsieur le Président, à la commission des affaires étrangères, nous avons tenté, en ce qui concerne le budget de 1998, de rétablir les niveaux de financement de 1997 et de prendre en compte les priorités politiques de l'accord interinstitutionnel entre la Commission et le Parlement européen.
Premièrement, nous avons porté notre attention sur le programme MEDA, et nous avons mis l'accent sur les remarques dont nous vous demandons de tenir compte.
La procédure ad hoc demeure ouverte, ce qui signifie à mes yeux que le Parlement pourra exercer une plus grande influence sur le budget de l'agriculture, ce qui est une bonne chose.
J'aimerais attirer votre attention sur un de ces amendements, à savoir l'amendement concernant la ligne B2-5122, portant notamment sur l'aide aux agriculteurs qui n'ont pas été pris en considération par toutes sortes de mesures politiques découlant de la politique agricole.
Monsieur le Président, deux minutes ne me suffiront pas pour parler en détail de notre travail.
L'augmentation la plus importante est peut-être la dotation de 40 millions d'écus au programme PRINCE, le programme d'information du citoyen européen.
Nous estimons qu'il est particulièrement important, l'année prochaine, que les citoyens européens soient bien informés au sujet de l'introduction de la monnaie unique - un grand pas en avant dans le développement de l'Europe.
Je trouve ironique que le gouvernement de mon propre pays ait finalement décidé de prélever des ressources sur cette ligne budgétaire alors que, dans le même temps, il ne parvient pas à décider s'il doit accepter la monnaie unique ou non.
Néanmoins, je me félicite que les citoyens britanniques disposent de la possibilité d'être mieux informés sur un changement aussi important.
Dans le même temps, nous avons réduit le budget; nous avons plus particulièrement diminué de quelque 30 millions d'écus le budget octroyé à la publication de la série S du Journal officiel.
L'élément saillant du budget de cette année est peut-être cependant le paquet de crédits budgétaires d'une valeur totale de 150 millions d'écus débloqués pour soutenir le sommet pour l'emploi.
Il s'agit de lignes budgétaires destinées à soutenir la création d'emplois, que nous avons rassemblées et que nous proposons pour permettre aux chefs de gouvernement de disposer d'un paquet budgétaire plus important.
Monsieur le Président, d'année en année, le budget de la commission REX a considérablement augmenté à mesure que ses relations avec les pays d'Europe centrale et orientale, l'ex-Union soviétique et les pays méditerranéens se sont développées.
En toute honnêteté, je ne peux pas déclarer que nous maîtrisons totalement le budget de ces trois secteurs extrêmement importants.
Pas moins de 650 jeunes diplômés ont bénéficié de ce programme, ce qui favorise les exportations européennes vers le Japon et les investissements dans ce pays.
Le principal aspect sur le plan de la politique sociale a été l'initiative pour l'emploi.
Le Parlement en a fait un «package», le package Tillich, d'un montant de 150 millions.
Le package est flexible, mais aussi suffisamment clair.
Il s'agit d'un package permettant de dépenser efficacement 150 millions et d'en épargner en fait 200.
Je pense que nous y sommes parfaitement parvenus et qu'il s'agit d'un point essentiel de ce budget.
Je suis également, au nom de la commission des affaires sociales, très satisfait de sa concrétisation.
Comme on l'a dit, il s'agit de sommes utilisées pour des projets qui assurent évidemment la promotion de l'emploi dans les régions les plus défavorisées.
Le Conseil ne nous dit rien sur le paquet concernant le chômage.
Tillich de ne pas oublier les forêts tropicales, qui constituent aussi un programme extrêmement important en matière d'aide et pour l'image de l'Union européenne.
Je voudrais le remercier très chaleureusement pour son appui, ainsi que la commission des budgets pour la coopération dont elle a fait preuve.
Toutefois, je crois que les conditions de base que nous avons mises en place ces dernières années ont pu être confortées davantage, y compris en ce qui concerne par exemple la participation effective des citoyens au marché intérieur, par exemple au niveau de la normalisation.
Toutefois, je recommande à tous mes collègues de ne pas suivre la proposition de la commission des budgets en ce qui concerne la ligne budgétaire B5-325, intitulée «Promotion du tourisme».
Nous sommes particulièrement satisfaits de la dotation accordée à Socrates - le programme d'éducation - et nous espérons que l'augmentation substantielle des crédits accordés à ce programme par le Parlement européen est à présent assorti de l'engagement du Conseil européen.
Le montant proposé par le rapporteur général ne tient pas compte du nouveau programme culturel général qui sera proposé dans deux ans.
Mais si la proposition en soi de la Commission comportait une augmentation des dépenses très limitée, de 0, 41 % dans le cas de l'ensemble des «Actions extérieures», en revanche, la proposition du Conseil représente une réelle réduction de 2 % par rapport au budget 1997 et les crédits de coopération relatifs aux pays d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine en sont les plus affectés.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur de la commission des libertés publiques je voudrais regretter tout d'abord que les amendements que nous avions proposés - du moins certains d'entre eux, qui étaient importants à nos yeux - n'aient pas été retenus par mes éminents collègues de la commission des budgets.
Je parle notamment des modestes crédits supplémentaires que nous avions demandés pour lutter contre la criminalité organisée et soutenir l'action commune du Conseil.
Je tiens néanmoins à rappeler qu'à la suite de ces événements, l'Union européenne toute entière a déclaré que la protection des enfants et la lutte contre le trafic des êtres humains constituaient une priorité fondamentale de l'Union.
Je demande donc à notre Parlement de soutenir la demande de la commission des libertés publiques et d'octroyer des crédits supplémentaires à la ligne B3 4109.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur du budget de la pêche, je suis intervenu à plusieurs reprises, au cours de la procédure budgétaire, pour attirer l'attention du rapporteur général sur le fait qu'il n'était pas possible d'opérer - comme cela avait été envisagé - une réduction linéaire de l'ensemble des postes budgétaires relatifs à la pêche sans remettre en cause la bonne exécution de la programmation pluriannuelle d'éléments essentiels, constitutifs de la politique commune de la pêche.
Je suis heureux d'avoir été entendu par la commission des budgets sur ce point important.
Par ailleurs, en adoptant à l'unanimité les deux amendements que j'avais proposés concernant les lignes B2-910 et B2-901 et 902, la commission de la pêche a manifesté un intérêt particulier pour deux aspects essentiels de la PCP, en l'occurrence la priorité à donner à la pêche artisanale et les moyens indispensables à prévoir pour mettre en oeuvre un contrôle équitable.
En ce qui concerne la pêche artisanale, je suis heureux que la commission des budgets ait suivi notre proposition de doter cette ligne de 2 millions d'écus.
Il était donc indispensable de poursuivre l'action entamée en 1995 en faveur d'une activité professionnelle qui fait appel à une main d'oeuvre locale nombreuse et dont le rôle en matière économique, sociale et d'aménagement du territoire est irremplaçable.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier M.
A vrai dire, la transparence est supérieure dans les programmes de recherche que dans tout autre poste, car les dépenses administratives ayant trait à chacun des programmes spécifiques sont déterminées avec exactitude.
En raison de l'absence de base juridique et des progrès très limités au niveau de l'énergie, nos délégués iront à Kyoto avec bien peu dans leur mallette.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le 16 septembre dernier j'ai eu l'honneur de présenter devant vous les principaux éléments du projet de budget pour 1998, tels qu'ils avaient été arrêtés en première lecture par le Conseil au mois de juillet.
Le respect de cette règle - le respect de ce principe budgétaire - est un must dans le cadre de la rigueur budgétaire que sous-entend l'exercice 1998.
C'est d'ailleurs à cette aune que le Conseil a mesuré les dépenses inscrites dans le projet de budget pour 1998.
C'est un événement majeur parce que ces amendements reflètent en grande partie l'image du projet de budget que le président du Parlement va signer définitivement au mois de décembre.
C'est un événement majeur parce que - et on ne faillit pas à la tradition - un certain nombre d'amendements renferment soit une petite cerise, soit un petit cactus à l'adresse de l'autre autorité budgétaire et, une fois de plus, je constate que l'exercice actuel ne fait pas exception à cette pratique.
Sans vouloir, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, préjuger des votes de jeudi prochain sur les amendements que vous allez discuter, je voudrais relever tout particulièrement l'amendement 815, qui a trait au financement nécessaire à la promotion de l'emploi, à laquelle la présidence a voulu associer le Parlement dès le début de la procédure budgétaire.
Cette initiative, Monsieur le Président, est tout à l'honneur de votre Parlement, tout comme elle contribue de façon déterminante à légitimer le paquet «emploi» tel qu'il reste soumis au Conseil européen extraordinaire des 20 et 21 novembre.
Mais cette initiative sera d'autant plus crédible que vous serez disposés à maintenir, dans la rubrique 3, une marge suffisamment élevée, à l'instar des marges tout à fait substantielles que vous vous apprêtez à maintenir dans les rubriques 4 et 5.
En fait, ces changements constituent un mandat de négociation du Parlement avec le Conseil lors du prochain trilogue portant sur la lettre rectificative que la Commission va arrêter le 29 octobre prochain.
Le Conseil se prononcera sur cette lettre rectificative de la Commission, mais je tiens d'ores et déjà à rappeler l'engagement bilatéral du mois d'avril pour vous dire, Monsieur le Président, que la présidence mettra tout en oeuvre pour que la procédure soit clôturée en une seule et même lecture.
Pour ce qui est de la rubrique 2, votre Parlement s'apprête - je l'ai bien compris - à rétablir les crédits de paiement réduits par le Conseil en première lecture.
Quant à l'initiative PEACE , nous avons noté l'alternative à l'avant-projet de budget, telle qu'elle a été suggérée par la Commission, qui voudrait donc recourir à des crédits non affectés de la rubrique 2.
La présidence est ravie de cette solution, qu'elle va appuyer de toutes ses forces, et je pense que le Conseil appuiera lui aussi cette solution, à condition qu'elle permette évidemment le respect des décisions d'Édimbourg et, plus spécifiquement, le respect des décisions au regard des ressources disponibles pour les engagements au titre de l'objectif 1.
Pour ce qui est du financement de la PESC, je dois dire que le trilogue du 6 octobre a été un bon trilogue, tout à fait fructueux, à la suite de la signature de l'accord interinstitutionnel du 16 juillet.
Ce trilogue a examiné une nouvelle répartition du montant global sur les différentes lignes telles qu'elles ont été arrêtées par le Conseil.
Le Conseil se prononcera donc définitivement sur cette répartition.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais me féliciter de ce que, grâce à la disponibilité et au sens des responsabilités du Parlement, l'entente entre les deux branches de l'autorité budgétaire a été exemplaire dès le début de la procédure budgétaire.
Je constate que la coopération entre le Parlement et le Conseil a d'ores et déjà généré des résultats tangibles, tant dans le domaine des dépenses agricoles que dans ceux des dépenses de la pêche et de la PESC.
Pour terminer je voudrais également et surtout remercier tous ceux qui, au Parlement, ont contribué de façon déterminante aux résultats que nous avons obtenus à ce stade de la procédure budgétaire.
J'entends par là mentionner en premier lieu le président de la commission des budgets, M.
Cela dit, Monsieur le Président, je vous remercie pour votre attention, et je resterai à l'écoute du Parlement.
BRS 1 pour 1997 - Projet de budget général 1998 - Projet de budget opérationnel CECA 1997 (suite) Monsieur le Président, après avoir écouté aujourd'hui les exposés des rapporteurs sur le budget et les commentaires du Conseil, je voudrais vous rappeler le débat de l'année dernière.
Le débat a été extrêmement difficile, parsemé de tensions et de difficultés à trouver une ligne commune entre les institutions.
Nous devons exécuter le budget dans le même esprit.
Pour ce qui est du budget rectificatif et supplémentaire pour 1997, la seconde lecture du Parlement européen a trouvé des solutions consensuelles quasiment pour toutes les questions soulevées.
Il est dommage que la procédure ait dû être prolongée, mais le résultat permet notamment de faire un premier pas important dans le sens du renforcement des services européens de protection des consommateurs.
Pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier, le Parlement et la Commission sont d'accord sur les budgets rectificatifs et supplémentaires pour 1997.
Ce débat aura donc lieu à un stade ultérieur.
Parmi les politiques internes, l'initiative commune du Parlement et de la présidence du Conseil en matière d'emploi semble prometteuse.
Associée à la mobilisation des ressources de la BEI convenue à Amsterdam, cette initiative peut, si le Conseil l'avalise, contribuer de façon significative au sommet sur l'emploi.
Les institutions continuent à rechercher les instruments adéquats pour obtenir la meilleure plus-value pour les emplois créés grâce à ces initiatives.
J'en viens à présent à certains points spécifiques.
Les préférences du Parlement européen en ce qui concerne RECHAR et RETEX, auxquels on a souvent fait allusion, sont très claires pour nous.
Les initiatives qui pourraient être prises à cet égard seront examinées, mais cet examen devra également inclure des possibilités réalistes de mise en oeuvre.
Près de 20 000 Européens ont consulté l'Internet le jour de la sortie des documents.
C'est maintenant au Conseil d'envisager les propositions dans un esprit constructif.
Cela vient étayer les initiatives de la Commission dans le cadre de SEM 2000 qui visent à renforcer l'évaluation, en particulier l'évaluation des programmes pluriannuels.
Un rapport sur les activités d'évaluation de la Commission est en cours de préparation pour montrer les progrès effectués.
Monsieur le Président, au nom de la commission institutionnelle, je voudrais simplement exprimer à la fois une préoccupation, une satisfaction et une détermination.
La préoccupation, un peu anticipée, est que le rappel, dans le futur traité d'Amsterdam, aux responsabilités des États dans le cadre de l'exécution du budget, ne se traduise pas par une dilution des responsabilités de la Commission, notamment par le fait que celle-ci cesserait d'être seule responsable de la décharge devant cette institution.
Ce traité est déjà suffisamment compliqué et suffisamment incompréhensible pour les citoyens pour qu'on n'en rajoute pas, et un effort d'information et de pédagogie s'impose à l'évidence.
Permettez-moi d'ajouter un mot personnel en forme de félicitations, peut-être un peu anticipées, car nous n'en sommes qu'à la première lecture, à la présidence luxembourgeoise.
Je crois que la qualité des relations qui s'est établie entre cette présidence et le Parlement montre ce qui peut résulter d'une bonne collaboration entre les institutions.
Nul doute que c'est cette coopération qui permettra de donner un peu de chair à l'initiative emploi et au Conseil européen de Luxembourg qui lui sera consacré.
Je voudrais d'abord féliciter les rapporteurs, car leur travail nous a considérablement aidé.
Je n'ai pas grand chose à dire au sujet de la rubrique 1, car Jan a déjà tout dit.
Pour ce qui est des fonds structurels, les 100 millions d'écus en faveur du processus de paix en Irlande du Nord et sur lesquels nous sommes tous tombés d'accord sont un excellent exemple d'une coopération entre les trois institutions qui a abouti à un résultat sans base juridique.
Je profite de l'occasion pour dire au président en exercice du Conseil: notre groupe a fait de gros efforts pour obtenir un engagement et un accord sur cette stratégie.
Certaines lignes budgétaires ont dû être sacrifiées pour cette stratégie; les dotations de certaines lignes ont diminué, d'autres ont été éliminées, alors que certains de nos collègues demandaient leur maintien voire une augmentation de leur dotation.
Les 350 millions d'écus seront ventilés entre les différentes lignes de la rubrique 3.
Tous les groupes doivent leur accorder un soutien total.
Premièrement, je voudrais souligner ce que le rapporteur a dit à propos de la démarche rigoureuse du Parlement européen pour le budget de cette année.
En première lecture, le budget du Parlement se situera entre les 1, 2 % du Conseil et les 1, 15 % de la Commission.
La marge atteinte à la rubrique 3 dépasse 200 millions d'écus, et celle de la rubrique 4 (politiques extérieures) a été maintenue à près de 500 millions d'écus alors que nous aurions pu être tentés de débloquer des fonds pour les forêts tropicales ou pour d'autres domaines importants, comme nous l'avons fait par le passé.
En première lecture, la marge totale atteinte est supérieure à 700 millions d'écus.
Je voudrais particulièrement remercier notre Secrétaire général et le Secrétariat du Parlement pour leur rapport sur la coopération interinstitutionnelle.
Pour la Commission, section III, il y a premièrement l'initiative en faveur des emplois.
Le rôle du budget européen sera central, mais gardons bien à l'esprit qu'aucune augmentation budgétaire ne sont proposées.
Le revenu moyen par habitant de ma région est largement en dessous de la moyenne nationale, pour ne pas parler de la moyenne européenne.
D'ici 1999, le revenu moyen par habitant pour l'ensemble de l'Irlande avoisinera 90 % de la moyenne européenne, tandis que dans ma région, il sera inférieur à 75 %.
A l'avenir, les réaffectations budgétaires des fonds régionaux, sociaux, agricoles et piscicoles de l'UE devront se faire sur une base régionale et tenir compte des problèmes socioéconomiques de chaque région ainsi que des inconvénients liés à la situation géographique périphérique.
Il n'est ni juste ni équitable de comparer ma région à d'autres régions plus riches du pays, voire d'Europe, à des fins d'allocations des ressources des fonds structurels.
Bien que la gestion des fonds structurels ne soit pas toujours efficace, ils demeurent cependant l'instrument le plus important dont dispose l'Union européenne pour améliorer la situation de l'emploi.
Un autre problème est posé par les dépenses administratives portées au chapitre A-30 Subventions communautaires.
En effet, elle porte la marque du processus budgétaire actuel et se trouve en contradiction avec la priorité que l'on prétend accorder à l'emploi.
Tout d'abord parce que nous pensons que la lutte contre le chômage et en faveur de la création d'emplois devrait passer plus que jamais par l'abandon des politiques restrictives actuelles.
Ensuite, non seulement parce que le montant inscrit est limité, mais aussi parce que les 390 millions d'écus destinés à cette fin sont accordés, pour l'essentiel, à travers un processus de véritable montage financier, qui revient à retirer des sommes accordées à différents projets, ou qui pourraient leur être destinées, notamment à des objectifs sociaux, pour les concentrer dans ce nouveau projet.
En tout cas, nous ne pouvons nous empêcher de noter les limites profondes de cette action, surtout à cause des économies réalisées, notamment dans des rubriques importantes des politiques sociales, de la politique de l'éducation et de la jeunesse, de la culture, de l'environnement, de la défense du consommateur, de la recherche, pour ne citer que certaines des rubriques les plus significatives.
Limites qui sont également mises en relief par les augmentations proposées dans d'autres rubriques, en particulier celles liées aux campagnes d'information, qui s'élèvent à 106 millions d'écus et qui transforment cette question elle-même en une véritable priorité non annoncée.
Quant à d'autres aspects de ce processus, je désire dire que nous considérons comme positif le fait que l'on refuse d'amputer de mille millions d'écus les paiements des actions structurelles adoptées par le Conseil.
Entre-temps, et dans la même ligne de pensée, nous ne comprenons pas et nous n'acceptons pas que la commission des budgets ait inscrit 100 millions d'écus dans la catégorie II, pour l'initiative PRINCE, comme nous ne sommes pas d'accord pour que les renforts des Programmes RETEX et RECHAR pour un total de 60 millions d'écus s'effectuent aux dépens des actions structurelles normales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la procédure budgétaire de cette année intervient à l'ombre des délibérations sur l'Agenda 2000.
Mais on peut malgré tout se demander si cette procédure budgétaire donne les signes qui démontrent que les institutions européennes, le Conseil, le Parlement et la Commission possèdent suffisamment de compétences d'organisation.
Tout d'abord, l'exemple positif: le point essentiel de la procédure budgétaire de cette année était de démontrer la capacité d'action de l'UE dans la lutte contre le chômage.
Maintenant, l'exemple négatif: en décembre 1995, cette Assemblée a pour la première fois mis 150 millions d'écus à la disposition d'un programme urgent de reconstruction dans l'ex-Yougoslavie.
Les règlements doivent être simplifiés de manière à tenir compte en premier lieu non pas de la situation du marché des soumissionnaires nationaux - comme en Espagne, par exemple -, mais de la situation des personnes en Bosnie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le commissaire, mes chers collègues, la tradition veut que, à la fin du processus et de la procédure budgétaire, les orateurs des groupes remercient avant tout, et fort justement, les rapporteurs qui ont travaillé afin de concilier les positions des uns et des autres, c'est-à-dire de parvenir à une position du Parlement européen compacte, homogène, capable de renforcer le rôle du Parlement et de constituer un point de repère tant pour nous tous que pour le Conseil et la Commission.
Je ne m'associe donc pas aux remerciements jusqu'ici exprimés et j'espère que cet hémicycle voudra, sur ce point du moins, soutenir l'amendement que j'ai moi-même présenté, avec 35 autres collègues, afin qu'après 8 ans, la dotation de 15.000 écus du Prix Sakharov puisse être augmentée et disposer du minimum représentant une reconnaissance appropriée pour l'une des initiatives les plus importantes du Parlement européen dans le domaine des droits de l'homme.
D'après l'expérience de ces deux années, j'ai presque l'impression, au-delà des questions de l'Union économique et monétaire, que l'on croit et fasse croire à l'opinion publique que plus nous dépensons, plus nous augmentons un hypothétique déficit public, comme si 1, 26 ou 1, 16 représentaient un déficit et non pas l'instrument indispensable pour la politique communautaire.
Attention donc!
Cette année, nous avons pris cette initiative; j'espère et je m'attends moi aussi à ce que du Conseil de Luxembourg naissent, le 21 novembre, des résultats positifs.
Nous devons en tout cas être tous conscients du fait que ce budget n'est pas un budget de dépense à fonds perdu, l'argent dont nous disposons me semble vraiment insuffisant pour une véritable politique de l'emploi.
Monsieur le Président, la commission des budgets, comme l'an dernier, refuse de souscrire à la volonté de rigueur exprimée par le Conseil qui a adopté un budget 1998 à croissance zéro en écus constants.
Soucieuse, comme toujours, d'affirmer le pouvoir budgétaire du Parlement européen, la commission des budgets nous propose de réduire la marge, sur le plafond des perspectives financières, de 1, 350 milliard d'écus à 500 millions d'écus, contre 950 millions d'écus dans l'avant-projet de budget de la Commission.
Notre groupe votera contre ce projet de budget, regrettant que la commission des budgets n'ait pas conservé les grandes lignes du projet de budget initial du Conseil.
L'augmentation du projet de budget du Conseil est limitée à 0, 7 % par rapport au budget 1997.
L'effort est équilibré entre les rubriques, avec en particulier un abattement d'un milliard d'écus sur les fonds structurels, qui connaissent tout de même une hausse de 4, 2 %.
Ce faisant, le projet de budget tient compte de la nécessité de limiter les contributions nationales au budget communautaire.
D'ores et déjà, la contribution de la France, en 1998, s'élève à 91, 5 milliards de francs, soit 6, 3 % des recettes fiscales, ou 36 % du déficit budgétaire.
L'acceptation du projet de la commission des budgets impliquerait une augmentation de cette contribution de 1, 9 milliard, soit 2, 2 % de hausse, contre 1, 4 % de hausse pour la hausse générale des dépenses.
Si le budget français avait été indexé sur la hausse du PIB, comme le propose le projet de budget, les dépenses supplémentaires auraient représenté pour la France 45 milliards de francs, soit 0, 5 % du produit intérieur brut.
Il y a un décalage, Monsieur le Président, entre les discours que tient notre Parlement européen sur la nécessité de mettre en place la monnaie unique et son comportement en tant qu'autorité budgétaire.
Monsieur le Président, ce budget est à la fois excessif, clientéliste et cosmétique.
D'abord, parce que le Conseil européen de 1992 a surévalué les besoins en dépenses communautaires et qu'en fixant le plafond des ressources propres à 1, 27 % du produit intérieur brut des États membres, il a incité au laxisme budgétaire.
Ce laxisme budgétaire a conduit les gouvernements à proposer, pour 1998, un budget supérieur en crédits de paiement à 8 % des dépenses effectivement réalisées en 1996.
Ce laxisme budgétaire conduit la commission des budgets du Parlement à surenchérir et à proposer une hausse, en crédits de paiement et en crédits d'engagement, de 2, 9 %, près de 3 %, par rapport au budget de 1997.
C'est-àdire des hausses beaucoup plus élevées que celles des budgets nationaux, dont les contraintes budgétaires sont pourtant beaucoup plus lourdes.
A la vérité, il ne s'agit pas, avec ces écus, de régler le problème du chômage, qui est dû à l'ouverture des frontières, au libre-échangisme, à l'excès d'immigration, il s'agit de faire parler du budget européen. 150 millions d'écus, cela ne permet pas de régler le problème mais cela permet de faire parler dans les médias.
Alors, ce budget, clientélisme, cosmétique, excessif et inflationniste, ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, chers collègues, M.
Les organisations sont invitées à fournir au moins 10 % de fonds propres.
On ne peut admettre que le nombre de postes A au sein de la Commission soit aussi élevé que celui de postes C.
Si les nouvelles technologies de l'information font leur entrée au sein de la Commission, alors ce n'est plus qu'une question de prestige si un poste C est assimilé à un poste A.
Ni le Conseil, ni la Commission n'ont tenu compte de ce qu'ils ont eux-mêmes proposé dans l'Agenda 2000, à savoir d'entamer des négociations avec des partenaires - quel que soit leur nombre - à partir du 1er janvier 1998.
Je le dis clairement et sans ambiguïté, et je me réfère à une discussion de Bruxelles que nous avons eue concernant la procédure Notenboom: on ne peut confier la responsabilité du processus d'élargissement à aucun de ceux qui, à l'instar de la Direction générale I, n'est pas en mesure de gérer le programme Yougoslavie, le programme Phare et le programme Tacis à notre entière satisfaction, si on ne veut pas que l'adhésion du premier pays candidat à l'Union Européenne n'intervienne que dans 25 ans.
La discussion dans le cadre de cette procédure budgétaire fut très intéressante car elle a apporté un grand nombre d'éléments nouveaux, y compris institutionnels.
Permettez-moi d'indiquer encore ceci: hier soir, au sein de la commission des budgets, j'ai cité la phrase suivante de Bertolt Brecht: »Les jours de l'existence ne sont pas ainsi ou ne sont pas toujours ainsi».
Le fait est que nous avons actuellement une présidence avec laquelle il est possible de collaborer en toute confiance.
C'est pourquoi cette procédure que nous entamons ici est une invitation au Conseil à modifier les conditions générales au niveau interinstitutionnel et finalement à modifier le traité, afin que nous disposions enfin de lignes claires, y compris dans le domaine de la politique agricole.
L'initiative sur l'emploi entreprise par le Parlement aura donc peu d'influence sur la lutte contre le chômage en Europe.
Si nous voulons renouveler le système des primes, nous devons aussi établir des conventions claires avec Elmar Brok et d'autres représentants qui sont simultanément au service d'entreprises privées et membres du Parlement.
La proposition visant à regrouper tous les amendements de la catégorie 3 en un seul grand amendement va à l'encontre de l'esprit de la procédure budgétaire.
L'importance des affectations 1997 ne le justifie pas.
Dans le projet de budget du Conseil, les crédits de paiement sont déjà en hausse de 4, 18 % par rapport à 1997.
Le problème le plus grave, nous le savons, est le chômage élevé, en particulier chez les jeunes, ainsi que le chômage de longue durée.
Il est particulièrement regrettable que les fonds pour la recherche et le développement technologique représentent, avec 3, 5 milliards d'écus, moins de 4 % de l'ensemble du budget.
En conséquence, j'estime que cette procédure budgétaire montre à l'évidence que le traité d'Amsterdam n'a pas atteint son but car il n'a pas actualisé l'article 203 du traité.
Il convient de signaler que les fonds structurels dans ce secteur sont des objectifs de dépenses et que l'attitude de l'an dernier pouvait constituer une très grave hypothèque sur l'avenir.
Tillich, Tomlinson et Samland et toute la commission des budgets ont effectué un travail substantiel et fatigant; je pense, cependant, que c'est un jeu qui se joue chaque année, avec sa propre technique, son art, ses difficultés, ses plaisanteries, mais, dans le fond, il n'offre pas la possibilité au Parlement européen d'imposer ses vues et de mettre en doute certains aspects de l'unification européenne.
Monsieur le Président, je voudrais m'attarder plus particulièrement sur le rapport Tillich et sur la prolongation pour deux ans du fonds pour la paix et la réconciliation en Irlande.
Le fonds pour la paix et la réconciliation n'a pas de précédent, et le mécanisme qui le fait fonctionner est complexe.
Un élément positif: les partenariats entre districts ont obtenu un succès retentissant et ont permis de rassembler les partenaires sociaux pour construire un avenir pour tout le monde.
Monsieur le Président, le temps dont je dispose me permet uniquement de faire le point sur le budget et, comme pour les cinq dernières années, je parlerai de la politique culturelle.
Il n'est pas normal que l'UE fasse de la propagande pour un point de vue précis, concernant, par exemple, notre relation au traité d'Amsterdam, alors même qu'il s'agit d'une question politique controversée dans beaucoup de pays.
Monsieur le Président, je vais parler des agences satellites.
Deuxièmement, nous instaurons progressivement un système d'agences efficace et transparent, comme l'indique le budget.
Nous nous dirigeons vers une gestion par objectifs, vers la transparence; les dépenses administratives, les frais de personnel et les dépenses opérationnelles sont à présent présentées dans le budget.
Le Parlement européen devra respecter ses engagements vis-à-vis des institutions existantes, lorsqu'il redéfinira ses priorités budgétaires.
J'aimerais parler de la crédibilité de ce Parlement dans un certain nombre d'États membres.
Je ne pense pas que nous en soyons à un point tel que me l'a récemment suggéré un journaliste de votre pays quand il m'a rappelé que l'on peut difficilement parler de fraude avec des fraudeurs, mais il est un fait que le Parlement européen est de plus en plus difficilement pris au sérieux.
La discussion qui dure maintenant depuis un an sur notre système d'indemnités, notamment sur les indemnités de frais de voyage, et à nouveau aux Pays-Bas sur notre fonds de pension volontaire, contribue fortement à ce climat.
C'est pourquoi nous avons déposé avec de nombreux autres collègues, y compris d'autres pays, un amendement visant à reformuler le texte.
Monsieur le Président, chers collègues, je ne puis m'empêcher de dire, au nom des socialistes flamands, que j'adhère totalement aux propos de notre collègue Dankert.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier tous les députés qui sont intervenus dans ce débat.
L'initiative du Parlement en matière d'emploi montre à quel point ses membres sont désireux de voir enfin l'économie se remettre au service de l'homme et non l'inverse.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Le Livre vert est de nature politique.
Cet aspect de l'amendement ne devrait poser aucun problème à mes collègues.
Le Parlement veut inciter les PME à participer à ce marché d'une valeur de 720 millions d'écus.
Le besoin est évident.
D'après un service public, 75 % des appels d'offres soumis par les PME sont rejetées en raison de mauvais dossiers de candidature.
Finalement, je voudrais remercier la Commission, les collègues et le Secrétariat pour toute l'aide qu'ils m'ont apportée sur ce rapport.
Il s'agit d'un trou noir dans le marché unique, et j'espère que ce rapport a apporté quelques éclaircissements.
Monsieur le Président, ne serait-ce pas du bout des lèvres que les États membres auraient accepté la directive communautaire sur les marchés publics?
On se pose la question quand on voit de quelle façon ils ont suivi la directive, ou plutôt comment ils ont omis de le faire.
La Commission a dû traiter l'année dernière 148 affaires concernant des plaintes déposées contre les États membres.
Les nouvelles directives d'harmonisation ont été si mal appliquées que la Cour de justice des Communautés européennes, au cours du printemps 1996, a condamné trois États membres pour ne pas avoir pris les mesures qui s'imposaient.
Nous avons aussi beaucoup d'exemples où ils ont activement enfreint les règles: 29 affaires sont en cours.
Elles consistent, comme le propose la commission juridique, à augmenter l'importance des sanctions économiques éventuelles.
La discussion sur la relation entre le marché unique d'une part, le niveau de protection de l'environnement et de sécurité dans le travail d'autre part, domine aujourd'hui le débat.
Monsieur le Président, le rapport est en soi excellent, mais j'estime qu'il est de mon devoir de souligner certains domaines à propos desquels nous devrions poursuivre le débat.
Le rapport assigne un nouveau rôle à la Commission dans le domaine des appels d'offres.
La Commission pourra s'occuper autant du domaine des appels d'offres que de celui des règles de concurrence, ce que je trouve dangereux.
La position du Parlement européen jouera un grand rôle dans les discussions sur les marchés publics et j'estime que le présent rapport a déjà utilement contribué aux discussions dans ce domaine.
Seulement 3 % des marchés publics sont attribués au niveau international.
Elle n'a fait aucune proposition en vue de développer davantage le cadre juridique, comme par exemple l'article 8 de la directive de secteur en matière de télécommunications.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le secteur des marchés publics, dans nos pays, représente 720 milliards d'écus par an, ou si l'on préfère, 11 % du produit intérieur brut de l'Union européenne.
Si l'Union européenne a déjà accompli des progrès considérables dans la mise en oeuvre de sa politique en matière de marchés publics, il faut aussi que les directives soient contrôlées et mises en oeuvre de façon plus efficace, notamment en imposant, s'il y a lieu, des sanctions importantes à ceux qui ne respecteraient pas les règles, par exemple en interdisant aux entreprises contrevenantes de souscrire aux appels d'offres pendant un certain temps.
Sur le plan international, la Commission européenne doit agir de façon à permettre aux États tiers d'accéder aux marchés publics de l'Union, certes, mais sur une base de totale réciprocité.
Il est tout aussi indispensable, dans l'intérêt de nos petites et moyennes entreprises, que la Commission, dans le cadre de l'OMC, se batte pour obtenir une augmentation des valeurs limites conditionnant l'application des directives.
Nous considérons en effet que cette problématique n'a pas sa place ici.
Il faut donc, afin d'améliorer les conditions de concurrence et d'achever le marché intérieur, que la Commission veille à la mise en oeuvre et à l'application de ces directives.
Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur la question des critères environnementaux dans le cadre des marchés publics.
Monsieur le Président, les marchés publics sont à la vérité une forme importante d'activité économique.
Je citerai à titre d'exemple le fait que les autorités locales ont souvent entamé l'exécution de la stratégie de développement durable de l'action 21 et qu'ils manifestent la volonté de mettre réellement en oeuvre les critères écologiques dans le cadre de leurs propres activités.
Les critères sociaux sont également très importants.
La grande faiblesse de la gestion de la Commission en matière de marchés publics repose sur le fait que ceux-ci ne sont considérés que comme des instruments destinés à réaliser le marché intérieur.
On tiendra alors compte des mécanismes du marché et des mécanismes du marché du travail: la politique de l'emploi, la politique sociale et la politique écologique doivent donc être impliquées dans ce processus.
C'est pourquoi une organisation sectorielle néerlandaise dans le domaine de la construction vient de qualifier de non-sens et de particulièrement onéreuses les marchés publics européens.
La Commission européenne doit donc répondre à de nombreuses interrogations.
Pour ce qui est du secteur de la construction, les directives sont désastreuses.
On a dit et répété que les objectifs principaux visent la transparence, la non-discrimination non seulement entre pays mais aussi au niveau des dimensions de l'entreprise.
Les règles d'ouverture à la concurrence des marchés publics, actuellement en vigueur, ont jusqu'à présent produit un impact limité sur le marché.
De même, il ne faut pas oublier qu'un respect rigoureux des règles du jeu permet de lutter plus efficacement contre la corruption dans le domaine des marchés publics.
La position du Parlement européen est cruciale pour notre analyse.
Le projet de rapport en discussion présente des idées et des propositions intéressantes.
Je voudrais à présent, Monsieur le Président, souligner quelques-uns des points principaux.
Je partage pleinement le point du rapport qui estime nécessaire la mise en place de mesures pour que la réglementation en vigueur soit adoptée dans tous les États membres, ce qui permettrait à tous les opérateurs de l'Union européenne de participer aux marchés publics dans des conditions d'égalité.
Je voudrais rappeler que, dans le cadre du plan d'action pour le marché unique, auquel le Parlement européen a bien voulu apporter son précieux soutien, nous avons fixé une échéance - le 1er octobre - qui a été par ailleurs respectée par la plupart des États membres, pour la présentation de leur calendrier d'adoption des directives qui n'ont pas encore été adoptées, et dans ce cadre celles sur les marchés publics constituent malheureusement une partie importante.
Il en est de même pour la question du partenariat entre public et privé, dans ses expressions qui sont propres à chaque État membre.
Dans d'autres secteurs, il sera peut-être suffisant de clarifier les normes en vigueur par le biais de documents d'interprétation ou de vade-mecum.
J'ajoute qu'il s'agit là d'un message extrêmement important pour les marchés qui se sont efforcés, au cours de ces dernières années, de s'adapter aux normes en matière de marchés publics.
Un important secteur d'accompagnement concerne la formation et l'information ainsi que la préparation des différents marchés à l'utilisation du commerce électronique.
Le rapport souligne le rôle important que peuvent jouer les petites et moyennes entreprises aux fins de la libéralisation du secteur des marchés publics.
Je partage pleinement ce point de vue et je suis convaincu qu'une plus grande accessibilité aux informations sur les appels d'offres et les normes, par voie électronique également, constituerait un important pas en avant vers l'intégration réelle des petites et moyennes entreprises dans le secteur.
Sur des questions spécifiques qui ont été soulevées, je serai très bref, Monsieur le Président.
La Commission ne manquera pas de procéder à l'examen de la situation effective de marché dans le sens précisé par la Cour de justice.
S'agissant de la question importante de la politique environnementale et des marchés publics, l'objectif d'une véritable politique des marchés publics est de choisir le produit le meilleur aux conditions les plus favorables présentes sur le marché.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le fonctionnement du bureau des statistiques des communautés européennes est basé sur la collecte d'informations provenant des services statistiques des États membres.
Et je crois, Monsieur le Président, que cette discussion nous donne l'occasion de mettre à l'ordre du jour le thème important de la création d'un service statistique commun pour l'Union européenne.
Le secteur financier produits des services immatériels dont certains d'entre eux sont rémunérés par des commissions dont les prix sont spécifiques, alors que d'autres services ont leur prix compris dans les taux d'intérêt liés aux prêts ou aux dépôts.
Il existe, bien évidemment, certains problèmes concernant le temps de réajustement dont les services statistiques des États membres auront besoin pour s'adapter à la nouvelle méthode que leur propose le bureau des statistiques de l'Union européenne et c'est pour cette raison que j'ai suggéré deux amendements dont le seul but est de permettre l'introduction quelque peu plus aisée des nouvelles méthodes chez les États membres.
Moyennant cette réserve, Monsieur le Président, je considère que la proposition du Bureau des statistiques est utile et que nous devons l'accepter.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, notre groupe appuie la proposition de la Commission.
Il ne faut pas non plus négliger l'intérêt d'avoir ces documents le plus tôt possible.
Quant à la période proposée par notre rapporteur, notre groupe l'a acceptée en commission, mais j'estime qu'un consensus peut se faire sur ce point afin de garantir réellement que les services statistiques de tous les États membres fourniront des informations fiables pour ce rapport.
Monsieur Katiforis, vous avez évoqué le problème du service statistique unique, un vaste sujet, mais qui n'entre pas dans le cadre du débat d'aujourd'hui.
Le SEC 1995 définit les règles comptables à appliquer pour obtenir une description quantitative cohérente, fiable et comparable des économies des États membres.
Ce SEC 1995 a été adopté par le Conseil le 25 juin 1996, c'est le règlement 2223/96, et il prévoit d'ailleurs en son article 2, paragraphe 3, que le Conseil se prononcera avant la fin de 1997 sur l'introduction du système de répartition des SIFIM.
Donc la proposition de règlement SIFIM aujourd'hui à l'examen est en définitive une adaptation technique du document SEC 1995 qui répond à une logique purement comptable.
Ce nouveau règlement permettra de mieux mesurer le PIB-PNB de chacun des États membres et il améliorera en outre, de manière significative, la cohérence entre notre système comptable et celui des Nations unies.
Ce règlement aura deux conséquences importantes.
Premièrement, il permettra de mieux mesurer à terme le PIB-PNB de chacun des États membres.
J'ajoute qu'en tout état de cause, ce projet de règlement n'aura aucun impact sur le choix des États membres participant à l'Union économique et monétaire.
Herman, il améliorera substantiellement la comparabilité des économies européennes, ce qui est indispensable pour satisfaire, dans le futur, aux exigences que pose notamment la gestion de l'Union économique et monétaire.
Cet acte législatif, puisqu'en l'occurence il s'agit d'un règlement du Conseil, permet de fixer le cadre de référence des règles comptables en matière de ventilation des SIFIM.
Mais l'exécution de la ventilation de ces SIFIM reste de la compétence des États membres, auxquels il appartient d'adapter leur système statistique.
Votre Assemblée propose deux amendements concernant la période probatoire de quatre ans pour tester la méthode de calcul.
En effet, la Commission reconnaît qu'il est utile d'instaurer une période d'essai obligatoire pour tous les États membres, afin d'évaluer l'efficacité de la méthode proposée et avant de prendre définitivement en compte cette nouvelle méthode dans les actes communautaires.
Il est vraisemblable que ce délai doit être accepté et est acceptable, dans la mesure où un certain nombre de pays sont très réticents à l'idée d'introduire la méthode à très court terme et surtout parce que certains pays, l'Allemagne, le Danemark et la Finlande, ne disposent pas actuellement des données nécessaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le rapport que je vous présente ici sur la protection des intérêts financiers de la Communauté et la lutte contre la fraude, est en fait un non-rapport, pour une large part de son propos.
Il est clair désormais, en particulier depuis le rapport et les conclusions de la commission d'enquête sur la fraude dans l'ensemble de la procédure communautaire, que l'une des causes essentielles de la fraude très importante dans le budget européen, tient au fait qu'il existe d'un côté une compétence européenne pour le marché intérieur, et de l'autre 15 protecteurs, plus ou moins fiables, de ce marché intérieur, lesquels travaillent ensemble avec des méthodes quasi moyenâgeuses à certains égards.
C'est pourquoi il est clair que nous ne pouvons remplir notre mission de représentants du peuple que pour autant que les moyens nécessaires soient mis à notre disposition.
Ce rapport et les conclusions qu'il renferme marqueront, je l'espère, un progrès essentiel et fondamental vers une transparence accrue en Europe.
Monsieur Bösch, je vous ai autorisé à dépasser largement votre temps de parole, parce que je crois qu'un rapporteur qui a travaillé sérieusement sur un sujet doit également avoir la possibilité d'exprimer certaines opinions.
Il me semble que tel est le point; la réflexion que nous avons déjà menée tout au long de ces années, et surtout tout au long de ces dernières années et de ces derniers mois, tend à définir dans des instruments de coopération plus avancés - parmi les organismes administratifs et d'enquête, certes, mais aussi parmi les organismes judiciaires - l'un des moyens aptes à garantir cette efficacité dans un cadre, toutefois, de contrôle parlementaire et de contrôle juridictionnel essentiels.
Je voudrais seulement souligner une chose: le mécontentement ressenti a notamment eu pour effet d'inciter la commission du contrôle budgétaire à adresser, voici plusieurs semaines, une lettre au président Santer afin de solliciter un entretien.
Dans sa communication sur la lutte contre la corruption, la Commission a abordé de nombreux aspects, mais pas celui de la corruption éventuelle en son sein et je pense que c'est là un manque.
Je voudrais citer un autre exemple.
Il a été annoncé une fois de plus dans votre programme de travail, que vous allez nous adresser une communication sur la fraude dans les systèmes de préférences douanières.
Madame le Commissaire, c'est une information très intéressante à lire, mais qui figure déjà pour la troisième ou la quatrième fois dans le programme de travail!
Force est de constater qu'aucun parlement national ne peut contrôler la Commission européenne ou tout autre organe européen sous le contrôle ou la responsabilité duquel pourrait se produire la fraude.
Mon groupe est d'avis que nous ne devons pas créer un nouvel organe distinct au sein de l'Union européenne.
Une position indépendante qui serait uniquement responsable envers le président de la Commission et pouvant agir en totale indépendance par rapport à la direction générale de la Commission.
Un contrôle démocratique est essentiel à ce propos et je pense qu'il est dès lors nécessaire que l'on débatte régulièrement des opérations de l'UCLAF.
Il importe également que la Commission, et cela incombe aussi à la commission d'enquête, ait davantage recours au droit des 10 pour cent payés aux États membres pour l'exercice du contrôle, surtout aux frontières extérieures.
Si cela ne se passe pas correctement, on pourrait remettre en cause ces 10 pour cent.
Notre collègue Bösch, que nous devons remercier pour son excellent rapport, a réclamé à juste titre une meilleure coopération entre la Commission et le Parlement européen dans de nombreux domaines sensibles, y compris pour ce qui a trait à cette question essentielle pour nos concitoyens, qui est de savoir où va vraiment l'argent de l'Europe et surtout si cet argent est utilisé comme il faut.
Puisqu'il me reste encore 15 secondes, Monsieur le Président, j'aimerais souligner l'importance du travail qu'a réalisé la commission du contrôle budgétaire et qu'avec le soutien du vote ultérieur du Parlement, de grands progrès ont été réalisés.
Dans le même temps, il critique le fait que les ressources dont nous disposons pour ce travail soient bien trop limitées.
Le rapport présente ensuite différentes propositions d'améliorations.
Ceci vaut tout autant pour le débit que pour l'actif.
Et j'en viens ici à la question de la coopération avec les États membres.
La Commission ne peut pas combattre seule la fraude et les escroqueries.
Elle ne pourra jamais le faire.
Ils sont également responsables de 80 % des dépenses.
Il en va de même des deux protocoles supplémentaires sur la coopération judiciaire et la corruption.
La Commission a pris cette année plusieurs initiatives pour combattre la fraude.
Nous avons aussi proposé un système d'information particulier, qui permet de transmettre plus tôt des signaux d'avertissement, lorsque l'activité de certains acteurs du marché nécessite une attention accrue.
Je suis tout à fait d'avis que l'UCLAF doit pouvoir travailler de façon indépendante.
Il en va de même du travail qu'elle effectue sur le suivi des enquêtes.
J'espère que le Conseil s'occupera de ces problèmes.
C'est pourquoi nous avons suivi la proposition du Parlement qui consistait à créer une unité particulière chargée de traiter les affaires de fraude dans le cadre des programmes Phare, Tacis et Meda, et d'autres projets d'assistance.
Dans le contexte du rapport de la commission des transports sur la réglementation du transit, la Commission a donc adopté ces recommandations dans le nouveau programme de travail.
Mon collègue, le commissaire Monti, et moi-même sommes d'accord sur ce point.
La Commission se félicite des progrès qui ont été accomplis à Amsterdam en ce qui concerne la base juridique de la lutte contre la fraude et les escroqueries.
Le nouvel article 209a amélioré, devenu l'article 280 du nouveau traité, permet de combattre la fraude efficacement et à conditions égales dans tous les États membres.
Une décision à la majorité qualifiée sera prise à ce sujet au Conseil, et le Parlement sera totalement impliqué.
Dès que le nouveau traité aura été ratifié, la Commission pourra naturellement commencer à mettre en application son droit dans ce domaine.
Le débat est clos.
Cela signifie l'ajout d'une surcharge au prix de vente du produit ou du service concerné.
Si la Commission prend position pour l'abolition de la règle de non-discrimination pour un mode de paiement national particulier, la décision devra s'appliquer à tous les États membres qui possèdent un système identique.
La Suède a déjà aboli la règle de non-discrimination en 1995.
Il en va de même dans certains autres États membres.
A la fin de la procédure, la Commission prendra éventuellement position sur la base des règles de concurrence en vue d'abolir finalement la règle de non-discrimination.
Nous en débattrons avec les autorités nationales concernées, en nous appuyant sur l'expérience de certains États membres.
Elle a également été abolie au Pays-Bas et dans deux autres États membres.
Son auteur étant absent, la question no 31 est caduque.
Cette disposition a fait l'objet d'une interprétation dans le cadre d'une communication de la Commission en 1993.
Le contrôle de la bonne application de ces dispositions relève de la compétence des États membres.
En conclusion, les boissons achetées dans un État membre pour être revendues dans un autre État membre ne peuvent garder leur étiquetage d'origine que si la mention qui y figure est compréhensible par le consommateur de l'État membre de commercialisation.
Pour que nous puissions disposer d'un outil efficace contre ce trafic, il est nécessaire qu'Europol fonctionne à sa pleine mesure.
C'est pourquoi je voudrais exhorter tous mes amis présents dans cette assemblée, à travailler pour que la convention Europol soit ratifiée le plus tôt possible, et à rappeler aux ministres de leurs pays respectifs qu'ils se sont mutuellement engagés à procéder à cette ratification au cours de l'année 1997.
Monsieur le Président, Madame Gradin, tout d'abord je vous remercie de vous être engagée à ce point pour Europol.
Des fonds d'investissement leur sont également proposés à des taux de 30 %, ce qui ne se rencontre nulle part dans l'économie.
J'appelle la question no 34 de Mme Anita Pollack (H-0736/97): Objet: Incendies de forêt en Indonésie La Commission a-t-elle lancé une étude sur les conséquences planétaires, à moyen et à long terme, de la catastrophe écologique qui touche actuellement l'Asie du Sud-Est par suite d'incendies de forêt et de la sécheresse et quelles mesures propose-t-elle d'adopter le cas échéant?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission et les représentations des États membres ont constitué, à Djakarta, une commission commune d'experts de l'Union européenne.
La Commission est désireuse de venir en aide au gouvernement et aux populations locales de quelque manière qu'on le lui demande; ceci, bien sûr, dans le cadre des limites de ses compétences.
J'appelle la question no 35 de Mme Caroline Jackson (H-0717/97): Objet: Annulation des fonds destinés aux CMAF En août dernier, la Commission a annoncé qu'elle avait annulé l'appel de propositions d'action en faveur des coopératives, des mutuelles, des associations et des fondations (CMAF, 96/C 246/15).
Monsieur le Président, je comprends et je partage la déception des responsables des différents projets qui n'ont pas été financés, en dépit du travail qu'ils ont fourni pour la préparation de leur proposition.
L'appel d'offres, auquel font référence les deux membres du Parlement a été rendu public le 24 août 1996 et a été associé à la proposition de la Commission pour la décision du Conseil concernant le programme de travail pluriannuel - je vous rappelle qu'il concernait la période de 1994 jusqu'à 1996 - en faveur des associations, des fonds d'entraide et des fondations, c'est-à-dire en faveur de tout le secteur que l'on nomme économie sociale.
Entre-temps, toutefois, comme vous le savez sans doute et conformément à la décision concernant les mesures provisoires prises par le président du tribunal des communautés européennes le 24 septembre 1996, la légalité des dépenses effectuées par la Commission et qui ne se basent pas sur des décisions adoptées par le Conseil des ministres à été mise en doute.
C'est dans ce but que la Commission a tout d'abord retiré sa proposition concernant un programme de travail pluriannuel de 1994 à 1996 auquel l'appel d'offres avait fait référence et, par la suite a retiré l'appel lui-même.
En même temps, la Commission a décidé, pour l'année 1997, de financer 12 projets choisis dans le cadre le l'appel d'offres.
Tout ceci a eu lieu le 29 juillet 1997.
En août 1997, les services de la Commission ont envoyé une lettre à tous les candidats dont les candidatures ont été rejetées, afin de leur expliquer la situation.
Je me demande si je pourrais juste demander au commissaire de me confirmer que le programme dont nous parlons actuellement n'a pas été adopté par le Conseil de ministres à la fin de l'année 1996, mais que la Commission a quand même décidé de financer douze projets au titre de ce programme qui n'a pas été adopté.
Si le Conseil n'a pas adopté la décision à la fin de l'année 1996, pourquoi son bureau entretenait-il encore une correspondance avec la fondation européenne contre l'ostéoporose lui indiquant en mars 1997 via la DG XXIII qu'elle aurait des nouvelles de la Commission en juin 1997?
La décision de retirer le programme pluriannuel en faveur de l'économie sociale a été prise par la Commission en juillet 1997 et a été rendue officiellement publique dans tous les documents officiels de la Communauté.
Au même moment, cependant, nous devions également prendre une décision concernant la poursuite de certains projets ayant trait à l'économie sociale.
En ce qui concerne, toutefois, la fondation pour l'ostéoporose en particulier, les raisons du rejet de la demande de financement pour ce programme sont que la fondation pour l'ostéoporose elle-même a formulé une proposition, en introduisant une demande auprès de la Commission européenne, qui concernait des actions n'ayant aucun rapport avec l'économie sociale, mais qui touchaient à d'autres domaines, aux programmes liés à la santé publique.
En tout cas, s'il existe de telles fondations agissant en effet dans le domaine de l'économie sociale et remplissant les critères repris par le budget du Parlement européen lui-même, dans la ligne correspondante pour le programme en faveur de l'économie sociale et en particulier les termes de la ligne B5-321, dans laquelle sont reprises les conditions de financement pour ces oeuvres, c'est-à-dire qu'elles renforcent réellement le fonctionnement de l'économie sociale, créent des postes d'emplois, contribuent à une meilleure compétitivité de ces fondations, lorsqu'elles agissent dans le cadre de la libre économie, alors, oui, financement il y aura.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord préciser que les fondations qui agissent et soumettent des propositions dans le domaine de la santé publique ont la possibilité de soumettre ces mêmes propositions aux programmes correspondants de la Commission européenne et de l'Union européenne touchant à la santé publique.
Le programme de l'économie sociale, comme le Parlement européen lui-même l'a soutenu à maintes reprises et comme le Parlement européen lui-même a obtenu de la Commission européenne qu'elle accorde les crédits du budget de la ligne B5-321, établit de manière très précise à quel type d'actions ces crédits pourraient être alloués.
La Commission européenne ne pouvait dépasser ce cadre, même si elle le voulait.
Nous avions bon espoir, encore jusqu'au printemps 1997, que ce programme puisse être adopté.
Toutefois, le délai qui concernait ce programme avait déjà expiré.
Entre-temps, néanmoins, le budget a été voté par le Parlement européen lui-même - et je voudrais, une nouvelle fois, remercier le Parlement pour cette initiative politique et cet engagement politique - et donc, les crédits qui devaient être dégagés conformément aux intentions politiques exprimées par le Parlement étaient disponibles.
Et c'est précisément cette exhortation du Parlement que nous avons suivie, afin de financer certains de ces programmes - douze d'entre eux - qui, bien sûr, ne sont pas repris par le programme pluriannuel et sont désormais autonomes et, bien sûr, d'autre part, nous nous sommes engagés à financer certaines initiatives pilotes qui prépareront la présentation d'un nouveau programme pluriannuel pour l'économie sociale.
Son auteur étant absent, la question no 36 est caduque.
Monsieur le Président, le fonctionnement du marché interne de l'électricité au sein de l'Union européenne est régi par la directive 96/92CE du 19 décembre 1996, en ce qui concerne les règles communes pour le marché interne de l'électricité.
La Commission européenne collabore étroitement avec tous les États membres afin que la directive soit appliquée en temps voulu et de manière correcte.
Néanmoins, l'article 21 de la directive précise que la production d'électricité et les entreprises de distribution d'énergie électrique, lorsque les États membres autorisent leur existence, peuvent disposer de leurs bâtiments, de leurs filiales et de clients destinataires reliés par ligne directe.
Cette approbation peut être liée à un refus d'accès antérieur à des lignes électriques secondaires, par exemple en raison d'un manque de puissance.
La Commission suit la question avec attention, de même, bien sûr, que la proposition concernant le système de communication et, au cours de prochaines rencontres bilatérales avec la Suède, nous discuterons de la question que vous avez posée et, si vous le désirez, nous vous informerons par écrit des résultats.
Son auteur étant absent, la question no 38 est caduque.
Son auteur étant absent, la question no 39 est caduque.
Monsieur le Président, la France et le Royaume-Uni se sont engagés à respecter l'interdiction de déverser des substances radioactives en mer, comme le prévoit la convention de 1992 sur la protection du milieu marin dans la partie nord-est de l'Océan Atlantique.
En juillet 1996, la Commission a, en outre, contrôlé, conformément aux dispositions de l'article 35 du traité Euratom, les installations de contrôle de l'environnement établis à proximité et autour de l'usine de La Hague.
Une visite de contrôle de même nature a eu lieu en décembre 1993 dans la région de Sellafield.
Ces visites ont montré que les deux États membres avaient mis en oeuvre suffisamment de mesures destinées à contrôler le niveau de radioactivité dans le milieu ambiant.
Elles ont conclu que, malgré certaines irrégularités, les travaux avaient été réalisés sans risques pour l'environnement.
La dose de technétium 99 était de 0, 018 mSv en 1995 et de 0, 042 mSv en 1996.
Bien que le respect des normes fondamentales de sécurité représente une responsabilité de chaque État membre, la Commission continuera à se tenir informée de ces problèmes.
C'est ce genre d'incertitude qui explique l'inquiétude sur la côte Sud de l'Angleterre et sur l'île de Wight, lorsque le ministre français de l'Environnement non seulement a interdit le canotage et la baignade dans les abords du Cap de La Hague, mais également demandé la suspension du processus de nettoyage après le contrôle de juillet.
Son auteur étant absent, la question no 41 est caduque.
Monsieur le Président, la Commission a examiné avec intérêt les informations reçues à propos du système suédois de consignation.
Nous n'avons toutefois eu aucun écho émanant d'autres sources selon lequel ces systèmes étaient sur le point de s'effondrer, comme le sous-entend la question.
Dans le cadre de la directive 94/68 sur les emballages et les déchets d'emballage, il est prévu que les systèmes de gestion des emballages et des déchets d'emballage offrent, en toutes circonstances, un degré élevé de protection de l'environnement et qu'ils garantissent un bon fonctionnement du marché intérieur.
Rien n'empêche qu'un système de recyclage d'un État membre concerne tous les produits, que ce soient des produits nationaux, des produits fabriqués dans d'autres États membres ou dans des pays tiers, pour autant évidemment que ces systèmes s'appliquent à des produits non nationaux sur la base de conditions non discriminatoires.
Il faut également signaler le fait que la Cour de justice a allégué, dans l'affaire des bouteilles danoises, que le système de consignation était tout à fait acceptable pour les emballages recyclés et il s'agit évidemment aussi d'une solution envisageable, comme c'est le cas en Suède, pour les emballages non recyclés.
Merci pour votre réponse, Mme Bjerregaard.
Comme je l'ai signalé dans ma réponse à la question, nous évaluerons les différents systèmes existants un à un, mais on ne peut avancer de constatations générales à propos de ces systèmes.
Cela est notamment dû à l'existence d'une grande variété de systèmes dans les États membres.
Son auteur étant absent, la question no 43 est caduque.
Monsieur le Président, la Commission comprend les inquiétudes exprimées par les deux honorables parlementaires dans ces questions qui concernent un élément aussi vital que la qualité de l'eau potable.
Les eaux minérales naturelles et les eaux de source sont visées par la directive 80/777, c'est-à-dire la directive sur les eaux minérales naturelles, amendée par la directive 96/70.
En ce qui concerne les eaux minérales, la désinfection est interdite aux termes de la directive sur les eaux minérales naturelles et je vous renvoie, à ce propos, à l'article 4.
La Commission adressera, un de ces prochains jours, une lettre aux autorités grecques afin d'examiner s'il s'agit d'une violation de la législation communautaire et s'il convient, le cas échéant, de prendre d'autres mesures.
Dans le cadre du rapport que publiera la Commission l'année prochaine sur 13 directives sur l'eau, nous évaluons actuellement les informations dont nous disposons sur la qualité de l'eau potable en Grèce ainsi que dans d'autres États membres.
Je vous ai également déclaré, à la fin de ma première réponse, que nous étions en train d'examiner la qualité de l'eau potable ainsi que, grosso modo, nos directives sur les eaux et leur application dans les États membres.
J'appelle la question no 45 de Mme Barbara Dührkop Dührkop (H-0727/97): Objet: Modification de la loi espagnole sur la chasse Le parlement espagnol vient d'adopter, le 26 septembre 1997, une modification de la loi 4/1989 sur la conservation des espaces naturels et de la flore et de la faune sylvestres.
La Commission a déjà fait savoir aux autorités espagnoles que l'adoption d'une telle mesure serait contraire aux dispositions de l'article 7, paragraphe 4, de la directive nº 79/409 du Conseil d'avril 1979 sur la conservation des oiseaux sauvages.
L'honorable parlementaire confirme maintenant le fait que le parlement espagnol a déjà approuvé la modification concernée de la loi nº 4/1989, y compris cette autorisation illégale.
Madame le Commissaire, je pense que cette réponse pourrait même choquer la ministre espagnole de l'Environnement parce qu'elle a déclaré aux Cortes que la Commission européenne ellemême avait exigé cette modification de la loi espagnole afin de réglementer l'exception à l'interdiction de chasser les oiseaux en période de nidification.
J'ignore quelle est la législation communautaire qui s'applique à ce domaine de sorte que cette question devrait être posée à un autre commissaire.
Monsieur le Président, Natura 2000 se compose de deux parties: des zones spécialement protégées, désignées en vertu de la directive 79/409 sur la protection des oiseaux sauvages - c'est précisément la directive dont nous avons parlé dans le cadre de la question précédente - mais également des zones spéciales de conservation en vertu de la directive 92/43 sur la conservation des espaces naturels et de la flore et de la faune sauvages.
La Commission considère par principe qu'aucune de ces deux directives ne permet d'exclure les zones militaires du programme Natura 2000 si ces zones satisfont aux critères précités.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse et aimerais poser une autre question qui a rapport avec la délimitation des territoires Natura 2000 en Finlande.
Je dois dire que tant Natura 2000 que la directive sur les oiseaux peuvent nous conduire en de multiples endroits.
La question qui m'a été posée aujourd'hui concerne les zones militaires et la question supplémentaire qui vient de m'être posée concerne le port d'Helsinki.
En ce qui concerne des choix bien définis par rapport à d'autres implantations, nous nous prononcerons si nous découvrons une violation ou si le gouvernement finlandais nous invite à trouver des solutions de rechange.
Si la Commission saisit bien la question, le député souhaite savoir si le Child Support Act en vigueur au Royaume-Uni n'est pas contraire à l'article 6 de la directive du Conseil 93/104 qui est la directive sur le temps de travail.
La Communauté n'a aucun pouvoir d'action en cette matière.
Toutefois, selon les informations mises à la disposition de la Commission, la Child Support Agency (agence d'aide à l»enfance) n'a pas le pouvoir d'obliger quiconque à travailler un nombre d'heures déterminé.
En outre, bien qu'il soit entendu que la révision périodique et automatique des évaluations des pensions alimentaires ont lieu tous les deux ans, le chapitre 17 du Child Support Act stipule expressément que tout parent concerné peut demander une révision à tout moment, si sa situation évolue.
A la lumière de cette réflexion, il ne semble y avoir aucun lien entre la pratique de la Child Support Agency et l'article 6 de la directive sur le temps de travail.
Je voudrais remercier le commissaire Flynn pour sa réponse.
Vous n'ignorez pas qu'un document de consultation est sorti dans le courant de la dernière législature.
Le Fonds social européen est le principal instrument de l'Union européenne pour développer les ressources humaines et améliorer le fonctionnement du marché du travail dans l'Union.
Sa démarche n'est pas sectorielle, mais couvre un large éventail d'activités destinées à améliorer l'employabilité des citoyens sur le marché du travail local, en les formant aux emplois disponibles et en leur donnant accès à de nouvelles possibilités d'emploi.
En fait, l'amélioration des qualifications professionnelles et des aptitudes à la gestion sont des préalables au développement de l'industrie touristique, dont on reconnaît qu'elle offre de larges perspectives de création d'emplois; elle représente déjà quelque 6 % des emplois dans l'Union.
Toutefois, certains programmes sont mis en oeuvre au titre du Fonds social dans certains pays pour étayer les efforts régionaux de développement du tourisme existants, notamment en Grèce et au Portugal.
Dans ce contexte régional, l'aide du Fonds social pour l'amélioration des qualifications relatives au tourisme s'élève à plus de 200 millions d'écus pour la période 1994-1999, et elle concerne plus de 100 000 participants.
L'impact global des actions du Fonds social dans ce domaine est amplifié, lorsque l'on prend en compte le champ des programmes généraux de développement des ressources humaines.
Pour la période qui commence après l'an 2000, le document de la Commission Agenda 2000 jette les bases d'un nouveau cadre fondé sur deux objectifs régionaux et un objectif horizontal de ressources humaines, qui implique une approche transversale cohérente du développement des ressources humaines.
Les nouveaux objectifs en matière de ressources sont très similaires aux objectifs actuels: capacité d'adaptation professionnelle, formation continue, intégration sociale, approche préventive du chômage.
Les activités dans les entreprises du secteur des services ayant trait au développement des ressources humaines resteront par conséquent éligibles à un soutien au titre du Fonds social conformément aux principes définis.
Nous demandons simplement à la Commission d'être un peu plus flexible, dans le cadre de son Agenda 2000, de sorte à intégrer les idées contenues dans les programmes ADAPT et CONVER aux autres programmes du FSE.
Vous avez tout à fait raison de dire qu'il existe des régions en déclin et des régions qui ont beaucoup souffert du manque d'activités et de l'évolution de leur situation.
Il est clair que le Fonds social européen s'applique de façon horizontale aux activités visant à la reformation des personnes et à leur retour sur le marché du travail.
Ils le seront certainement pour votre région, comme ils le sont dans d'autres régions du Royaume-Uni.
Aussi, le troisième programme d'action de la Commission insiste particulièrement sur l'importance de l'éducation et de l'information sanitaire du public en ce qui concerne les facteurs de risque, vu qu'il est admis d'une manière générale qu'environ 70 % des décès des suites d'un cancer trouvent leur origine dans des choix individuels de mode et d'environnements de vie.
Chaque année, le programme Europe contre le cancer organise un semaine européenne contre le cancer destinée au grand public et portant sur l'un des messages de prévention.
Le programme Europe contre le cancer a également été à l'avantplan de recommandations pour l'organisation et la qualité de l'assurance des programmes de dépistage des cancers du sein et du cerveau, qui peuvent conduire à une diminution importante de l'incidence de ces maladies.
Pour ce qui est de la deuxième partie de la question, principalement à cause du vieillissement de la population en Europe, les experts prévoient une augmentation continue des cancers dans les années à venir.
Monsieur le Commissaire, dans le cadre précisément de cette semaine Europe contre le cancer, je me suis rendu dans un des hôpitaux de ma circonscription - à vrai dire la première unité locale contre le cancer de ma circonscription - situé dans une ville de taille moyenne.
J'ai lu dans une de ses publications qu'elle avait lancé un appel d'offres et sélectionné une agence professionnelle de communication disposant de bureaux dans presque tous les États membres.
Je voudrais dire que nous n'avons pas beaucoup d'argent, il le sait parfaitement, pour le programme: environ 11 à 12 millions d'écus par an à répartir entre les 15 États membres, ce n'est pas beaucoup d'argent.
Toutefois, nous avons effectué une évaluation en profondeur de la semaine Europe contre le cancer.
Comme vous le savez, elle est organisée chaque année pendant la deuxième semaine d'octobre.
D'après mes informations, cette campagne créerait entre 300 et 500 millions de contacts avec les citoyens européens chaque année.
Ils montrent par exemple qu'à la fin de la campagne, plus de 20 millions d'Européens étaient convaincus que le cancer pouvait être prévenu et qu'ils connaissaient mieux les différents facteurs de risque - par exemple, le tabagisme, le manque de fruits et légumes, et le manque de céréales dans l'alimentation.
Vous avez tout à fait raison de soulever la question des contrôles de qualité et la question générale du dépistage.
Je vous recommanderai la lecture d'une de nos brochures qui concerne le code contre le cancer, qui décrit dans les grandes lignes l'ensemble des recommandations et les dix points rédigés par des experts européens en oncologie.
Vous savez que la Commission a adopté un rapport sur l'organisation du marché du tabac parallèlement à sa communication sur la prévention du tabagisme.
Monsieur le Président, tout d'abord, j'aimerais remercier le secrétariat de la commission des transports, car, comme toujours, il a accompli son travail et exécuté les injonctions de la commission des transports et du rapporteur avec une grande conscience professionnelle.
Ce rapport, Messieurs les députés, est établi conformément à l'article 80 du règlement, qui précise que ce qui est écrit est écrit.
Conformément, néanmoins, à l'article 90 du règlement, la Commission avait l'obligation, lorsqu'elle rédigeait ce rapport, d'informer le Parlement.
C'est à partir d'ici que mes objections commencent, parce que ce rapport, que le Parlement, comme je vous l'ai dit, ne peut pas changer, comporte trois points particulièrement défavorables à l'Union européenne et encore plus défavorables à un État membre ayant une frontière commune avec l'ARYM, c'est-à-dire la Grèce.
C'est pour cela que j'ai envoyé une lettre à la Commission européenne pour avoir plus de précisions sur la phrase "le plus tôt possible».
Le deuxième problème de ce rapport est qu'il donne le droit au pays tiers, en l'occurrence l'ARYM, d'imposer une taxe spéciale sur les véhicules, les voitures de l'Union européenne qui ne sont pas conformes aux critères de ce pays.
Alors que ces voitures sont conformes aux critères que nous, dans cette assemblée, avons déterminés et pour lesquels nous avons voté, c'est-à-dire les critères de l'Union européenne, elles se voient imposer une taxe spéciale.
Et c'est pour poser ces questions que j'ai écrit la même lettre à la Commission européenne et je n'ai pas obtenu d'engagement de sa part.
Monsieur le Président, l'accord européen d'association avec la Slovénie prévoit une partie concernant le secteur des transports.
Il s'agit d'un accord préférentiel "mixte», destiné à remplacer l'accord de commerce et de coopération qui prévoit la création d'une zone de libre-échange, après une période transitoire d'une durée maximum de six ans.
Il prévoit des dispositions sur la libre circulation des marchandises et des travailleurs, sur le droit d'établissement d'entreprises de transport et la libre prestation des services.
Une coopération financière est également établie, via la participation de la Slovénie au programme PHARE et aux prêts concédés par la BEI.
Concrètement, on maintient en vigueur les dispositions de l'accord sur les transports entre l'Union européenne et la Slovénie concernant les transports terrestres, les normes en matière de libre prestation de services de transport, tout comme le droit d'établissement.
Ce dernier - il convient de le rappeler - ne s'applique pas entre la Communauté européenne et la Slovénie, car le rapport entre les États membres et la Slovénie reste soumis aux accords bilatéraux.
Il convient également d'observer que, sur la base de l'article 46 du protocole - et c'est là un point faible - les relations en matière de services de transport aérien, de navigation intérieure et de cabotage maritime ne sont pas appliquées.
Mais il s'agit là, semble-til, d'une affirmation vague et de principe: alors que la Slovénie a déjà engagé une partie considérable de son budget pour réaliser certaines infrastructures, les 50 pour cent à charge des institutions financières ne sont pas encore arrivés.
De ce point de vue, il existe donc un déficit de la part de l'Union européenne qui, dans les traités, affirme et confirme certaines choses importantes et les organise, mais qui, lorsqu'il s'agit aussi de mettre au point les activités financières, éprouve des problèmes à s'acquitter des engagements pris à l'égard de ces pays.
En conclusion, j'estime qu'il s'agit d'un accord important qui doit être approuvé.
Monsieur le Président, chers collègues, après les diverses critiques qui ont été formulées, je voudrais, pour ma part, mettre en évidence l'aspect positif de cet accord.
Un autre aspect qui me paraît essentiel dans cet accord tient au fait qu'il soit tenu compte des aspects environnementaux et que des mesures concrètes de protection de l'environnement soient prises le long des nouvelles voies de communication, par l'établissement de priorités pour le transport ferroviaire et le transport combiné.
La Slovénie, en tant que candidat de premier plan à l'adhésion, revêt naturellement une importance majeure.
Il n'y a pas grand-chose à dire à ce sujet.
L'article 90 du règlement est le fruit de l'accord interinstitutionnel entre la Commission et le Parlement, un accord auquel nous avons donné beaucoup d'importance, immédiatement après la signature du traité de Maastricht.
Peut-être vous souvenez-vous, Monsieur le Commissaire, qu'en 1990, un accord concernant les transports avait été signé avec l'ex-Yougoslavie.
Le deuxième problème que je voudrais aborder concerne le fait que dans les pays de l'ex-Yougoslavie il s'est développé une situation particulière des transports.
Monsieur le Président, je voudrais souligner la grande importance, et peut-être même l'exemple, que revêt ce projet d'ouverture à l'égard de la Slovénie, un pays dynamique qui n'est pas seulement une porte vers l'Europe centrale et orientale, comme notre rapporteur l'a fort bien souligné, mais qui est peut-être aussi un modèle à suivre pour tâcher de comprendre comment et avec quelle rapidité certains PECO pourront rejoindre et vivre en harmonie avec les pays de l'Europe occidentale.
Aujourd'hui, notre rapporteur dit que 90 pour cent du produit de la Slovénie est exporté, en partie grâce à la présence d'importantes structures de liaison.
Ces accords ne sont pas seulement essentiels pour la reconstruction et le développement des transports dans les deux pays du sud-est de l'Europe, mais ils apportent également une aide à nos amis grecs qui ont été gravement pénalisés dans leur commerce et leurs échanges avec le reste de la Communauté, du fait de la guerre dans l'ex-Yougoslavie.
En outre, en ce qui concerne la troisième grande conférence européenne des transports, laquelle s'est tenue à Helsinki en juin de cette année, celle-ci nous a montré que nous avons besoin d'une plus grande coopération en Europe dans le domaine des transports, tant en ce qui concerne les infrastructures qu'au niveau du Code de la route.
Cet accord fait suite à l'accord dans le domaine des transports passé en 1993 entre la Communauté et la Slovénie, et sera complété, lorsque la situation politique le permettra, par des accords similaires avec la Croatie, ainsi qu'à terme avec la République fédérale de Yougoslavie.
Cet aspect sera particulièrement important pour l'amélioration du nouveau couloir de transport paneuropéen X, qui relie la Grèce à l'Autriche via les pays de l'ancienne Yougoslavie.
Cet accord est une première étape dans la mise sur pied de relations complètes dans le domaine des transports entre la Communauté et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, et je me réjouis que le rapport de la commission du transport et du tourisme propose à votre Parlement d'adopter l'accord.
Il est manifeste que la Commission européenne souhaite respecter tant la lettre que l'esprit de l'accord interinstitutionnel.
Nous avons dès lors déjà proposé à la commission du transport et du tourisme qu'elle ouvre un débat méthodique sur les sujets relatifs aux relations extérieures.
Merci beaucoup, Monsieur Van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h17)
