Madame le Président, nous avions déposé deux recours.
En conséquence, ce Parlement ne doit pas adopter de mesures à cet égard. (Le recours est approuvé) Souhaits de bienvenue Avant d'entamer le débat sur l'état de l'Union européenne avec les déclarations des présidents du Parlement, du Conseil européen et de la Commission, je voudrais souhaiter, au nom du Parlement, la bienvenue à Sir Edward Heath, visiteur très distingué qui assistera à notre débat d'aujourd'hui. (Applaudissements vifs et prolongés) Sir Edward Heath a été premier ministre de Grande-Bretagne de 1970 à 1974.
Ses nombreuses années dans la fonction publique l'ont étroitement associé à l'Europe et à la question de l'adhésion du Royaume-Uni à l'Union européenne.
Par-dessus toute chose il incarne l'idée centrale qu'il n'y a pas de contradiction entre l'amour de son pays, les services loyaux rendus aux intérêts nationaux et le soutien de l'Europe.
Aujourd'hui, 50 ans plus tard, dans une Union composée de 15 États, nos discussions avec les citoyennes et les citoyens, qui considèrent les institutions européennes de Bruxelles, Strasbourg et Luxembourg comme un monde lointain et abstrait, laissent une impression toujours la même: les gens ne sont ni contre l'Union européenne, ni contre l'unification de l'Europe, ni contre Maastricht ou Bruxelles, mais ils ne savent plus pourquoi ils doivent être pour!
Le succès de l'Union monétaire et celui de la Conférence intergouvernementale en dépendent.
Certes, la principale responsabilité mais aussi la principale charge en matière de création, de répartition et d'organisation du travail incombent aux États membres.
Les 18 millions de chômeurs de l'Union européenne - et ils ne sont pas les seuls - attendent que nous progressions enfin dans la coordination des politiques de l'emploi des États membres, par une utilisation optimale des ressources financières de l'Union européenne consacrées à la création d'emplois, par l'amélioration de l'éducation, de la formation et du perfectionnement, par le renforcement de la compétitivité de l'économie européenne.
Depuis décembre 1994, à chaque Conseil européen nos chefs d'États et de gouvernements ont placé la lutte contre le chômage au rang de la plus haute priorité.
La Commission a présenté un pacte pour l'emploi.
Le Conseil le fait examiner.
Sachez, mes chers collègues, que ces mêmes ministres des Finances qui vérifient s'ils ont 1 milliard d'écus pour les réseaux transeuropéens, acceptent sans broncher que notre Union dépense chaque année 1 milliard d'écus pour la subvention de la culture du tabac en Europe! (Applaudissements) Celui qui agit ainsi ne manque pas d'argent, mais d'intelligence!
Le marché intérieur absorbe 90 % de nos biens et services.
Tant que nous n'utiliserons pas ce potentiel d'abord en faveur de la croissance et de l'emploi, tant que nous nous permettrons le luxe de 14 monnaies différentes dans notre marché intérieur, les lamentations sur les conséquences de la globalisation de l'économie ne seront que mauvaises excuses!
Un État membre a essayé par l'exercice de son droit de veto non pas d'empêcher l'adoption d'une décision, mais de rendre l'Union entière incapable de prendre une décision.
Par contre, lorsqu'il s'agit de guerre et de paix en Europe, lorsqu'il s'agit de protéger des individus contre les assassinats, les expulsions et les viols ne fût-ce que sur notre propre continent, lorsqu'il s'agit de faire appliquer les valeurs fondamentales de notre civilisation européenne à tous les Européens, on n'entend plus qu'une cacophonie du côté des États membres et le silence embarrassé du côté de l'Union.
L'Union va devoir assumer sa responsabilité en ce qui concerne la coordination des mesures d'aides mondiales et, dans la mesure où le budget de l'Union est sollicité, le principe à appliquer est le suivant: à nouvelles politiques et missions, nouvelles ressources financières nécessaires.
Sur le plan de la politique extérieure et de sécurité commune surtout, mais aussi dans les domaines du troisième pilier, il devrait donc à l'avenir être possible que les États membres qui le peuvent et qui le souhaitent, prennent les devants en ce qui concerne l'action concertée au niveau de l'Union.
L'objectif d'agir dans l'Union via des institutions communes ne doit en aucun cas être délaissé.
La Conférence intergouvernementale mènera ses travaux jusqu'à l'été prochain.
La Conférence intergouvernementale est confrontée aux conséquences de deux décisions historiques que l'Union a déjà adoptées: l'introduction de la monnaie unique et l'élargissement vers l'Est et le Sud.
Vous aviez alors ajouté que le principal défi qui se posait à nous en cette fin de siècle était de réformer l'Union pour lui permettre de s'étendre vers l'Est et le Sud sans se désintégrer ni se détruire.
Nous avons une dette colossale envers les visionnaires de l'Union européenne, dont l'un d'entre eux, feu Emile Noël était comparé, pas plus tard que la semaine dernière, à James Madison, fondateur de la constitution aux ÉtatsUnis, tant son rôle dans le développement de l'Union est important.
Nous honorerons mieux la mémoire de Noël, Schumann et Monnet en veillant à ce que l'Union que nous léguerons à nos successeurs continue à jouer un rôle vital, pertinent et, qui plus est, identifiable par nos citoyens.
A l'heure où les gouvernements préparent le Conseil européen spécial du 5 octobre à Dublin, je demanderai aux membres de cette Assemblée d'exprimer, dans ce débat, quel serait pour nous tous, y compris la présidence irlandaise, le meilleur moyen de gagner le soutien de la nouvelle génération envers l'Europe.
L'Union européenne d'aujourd'hui et, en particulier, le concept d'une citoyenneté européenne en développement reposent sur ce nouveau modèle.
Dans l'Union européenne on peut tout à la fois avoir une allégeance à la Flandre, à la Belgique et à l'Union européenne en travaillant et vivant dans la même rue qu'une autre personne aux allégeances différentes.
Elle veut à présent renforcer son unité tout en s'élargissant, tâche particulièrement difficile s'il en est, comme pourrait nous le rappeler, du reste, n'importe quel étudiant en histoire des États-Unis du dix-neuvième.
Pour gagner le coeur des Européens à ce stade de son histoire, l'Union européenne doit démontrer qu'elle est le meilleur moyen, pour le continent et ses citoyens, de se préparer au monde de demain.
L'Europe représente seulement 7 % de la population mondiale, et cette proportion a tendance à diminuer.
Or elle consomme 18 % du pétrole mondial.
Les émissions de carbone du monde entier ne cessent d'augmenter.
La concentration de CO2 dans l'atmosphère est passée de 280 parts pour un million à 350 parts pour un million actuellement.
Or renforcer l'intégration européenne revient à reconnaître le fait que l'économie moderne globale évolue vers un modèle politique lui aussi plus global.
Seule l'Union européenne est suffisamment vaste pour permettre aux Européens d'influencer et de façonner la politique globale de manière efficace.
La première tâche consiste donc à rapprocher l'Union de ses citoyens.
Les hommes et femmes ordinaires, que ce soit à Barcelone, à Berlin ou à Belfast, ne jugeront pas l'Union européenne à l'aune de ses Traités, de ses institutions, de ses documents de politique.
Leur instrument de mesure sera plutôt l'effet de l'Union sur la vie de tous les jours.
Il y a plus de chômeurs en Europe aujourd'hui qu'il n'y a d'habitants dans les quatre États membres les plus petits.
Il faut comprendre la dynamique du chômage à l'échelle mondiale.
Lorsque le prix de la demande atteint un niveau inférieur à celui que la société considère comme étant le revenu minimum acceptable, que l'on pourrait qualifier de niveau de bienêtre, on est en présence de chômage.
Cela requiert une action concertée de l'Europe sur l'enseignement de base et la formation, sur la reconnaissance mutuelle des qualifications et l'investissement en infrastructures qui rendent notre économique globale plus compétitive.
Nombre d'entre eux sont profondément préoccupés par l'avenir.
Cela requiert des transformations structurelles et une confiance plus forte des consommateurs que seule l'assurance de la qualité peut offrir.
Le tissu de la vie rurale et le marché unique agricole doivent être préservés pour que ces transformations puissent intervenir de manière organisée.
Ceci est un défi important pour l'Union, notamment dans le cadre de la crise de l'ESB.
La présidence s'est engagée à trouver une solution à la crise de l'ESB qui passe par la restauration de la confiance des consommateurs dans le secteur de la viande bovine et l'adoption de mesures intermédiaires pour assurer la survie des producteurs de boeuf.
Toutes nos sociétés ont assisté à une recrudescence du crime au fil des dernières décennies.
Nous ne voulons pas que le marché unique des biens et des services devienne le marché unique de la drogue et du crime.
Nous espérons que le Conseil européen de Dublin adoptera de réelles conclusions en décembre en ce qui concerne la lutte contre le trafic de drogue.
Les événements récents ont montré à l'Europe entière les crimes obscènes et atroces commis sur des enfants dans notre continent.
La présidence irlandaise travaille étroitement avec d'autres États membres pour prendre des mesures au niveau européen afin de lutter contre ce qui est le plus atroce des crimes.
J'espère qu'à l'occasion de leur réunion de la semaine prochaine à Dublin, les ministres de la Justice et de l'Intérieur s'accorderont sur cette directive.
La deuxième tâche que doit accomplir l'Union est de mener à une conclusion heureuse et rapide la CIG.
Le nouveau Traité doit doter l'Union de la capacité nécessaire pour faire face aux défis internes et externes qui la guettent au seuil du vingt-et-unième siècle.
Le fonctionnement des institutions de l'Union doit être plus efficace, plus démocratique et plus transparent.
La CIG doit renforcer le rôle du Parlement européen dans l'Union. (Applaudissements) Au nombre des questions qui méritent une révision figurent l'extension du processus de co-décision, la simplification et la réduction des procédures décisionnelles et la fixation d'un plafond au nombre d'adhérents à l'Union européenne.
La CIG offre une opportunité unique de rapprocher le travail de l'Union de ses citoyens en rendant l'Union plus transparente et compréhensible.
Le nouveau Traité doit également doter l'Union de la capacité nécessaire pour jouer un rôle international à la mesure de son importance, par le biais d'une politique étrangère et de sécurité commune et contribuer de la sorte au maintien de la paix.
L'Union économique et monétaire doit démarrer à temps, conformément aux conditions stipulées dans le Traité.
Les critères de convergence de l'UEM jettent les bases de la politique budgétaire, à laquelle les États devraient aspirer en toute occurrence.
La stabilité des finances publiques va de pair avec de faibles taux d'intérêt, une inflation réduite, des investissements plus élevés et, en fin de compte, l'emploi.
En d'autres termes, les critères de convergence auraient un sens social et économique quand bien même le projet de l'UEM n'eût jamais existé.
Elle placera l'Europe au centre de l'économie globale.
L'Union économique et monétaire permettra également de sceller l'intégration des peuples d'Europe et de renforcer l'identité européenne.
Ce sentiment d'identité sera renforcé par le fait que les politiques économiques de tous les États participant à la monnaie unique jouiront d'un environnement économique stable et ne seront plus la proie de pressions à court terme comme c'est parfois le cas pour des devises nationales isolées.
La quatrième tâche dont doive s'acquitter l'Union est l'élargissement aux États associés d'Europe centrale et orientale et de la région méditerranéenne qui ont posé leur candidature à l'adhésion.
Comme cela a été dit dans les conclusions du Conseil européen de Madrid, l'élargissement est aussi bien une nécessité politique qu'une opportunité historique.
L'Irlande est désireuse d'engager des discussions au niveau ministériel et officiel avec les pays candidats dans le cadre d'un dialogue structuré, et d'accueillir les chefs d'État et de gouvernement des pays candidats à Dublin, à l'occasion du Conseil européen de décembre.
L'Europe doit promouvoir la démocratie et l'autorité de la loi, ainsi que le respect des droits de l'homme dans le monde entier.
Or il y a actuellement des différends en ce qui concerne les effets extra-territoriaux des deux décrets récemment adoptés par le Congrès.
J'ai soulevé cette question la semaine dernière à l'occasion d'une réunion à Washington avec le Président américain et des représentants des deux partis du Congrès.
Par conséquent, nous devons poursuivre nos efforts pour le faire fonctionner, sans perdre de vue cette question et la préparation de la conférence de l'Organisation mondiale du commerce qui se tiendra à Singapour.
Nous devons également coopérer avec les États-Unis pour nous doter de moyens plus sophistiqués pour lutter contre le crime organisé.
Nous devons également développer le dialogue politique avec nos partenaires du monde entier dans le domaine de la sécurité européenne, et renforcer l'OSCE.
Nous devons soutenir le processus de réforme en Russie et dans d'autres pays de l'ex-Union soviétique sur la base du partenariat.
Nous devons aider toutes les parties impliquées à appliquer le plan de paix en ex-Yougoslavie et, plus particulièrement, l'accord Dayton pour la Bosnie-Herzégovine.
A l'aube des élections du 14 septembre, la communauté internationale doit soutenir le Haut représentant, Monsieur Carl Bildt, chargé de veiller à l'application de la constitution de Bosnie-Herzégovine, conformément à l'accord Dayton.
En ce qui concerne le Moyen-Orient, l'Union a récemment pris des contacts de haut niveau pour exhorter les différentes parties à réengager le processus de paix et offrir notre total soutien à la poursuite d'une paix durable, juste et globale.
Nos relations avec les régions méditerranéennes et avec l'Afrique revêtent un intérêt vital pour l'Europe.
Nous devons promouvoir le développement économique indigène de ces régions et appliquer pleinement la déclaration de Barcelone.
Le Parlement européen a un rôle clé à jouer dans tous ces domaines.
Il nous est demandé de développer une nouvelle Europe, fière d'elle-même et dont tous les citoyens puissent tirer leur fierté.
Une Europe qui inspire confiance par son unité, qui sache concilier l'allégeance avec la diversité.
En préparation de ce débat, j'ai relu mon discours sur l'état de l'Union de novembre 1995.
Le dispositif institutionnel imaginé par Jean Monnet a tenu bon.
C'est dans ce contexte que je voudrais examiner l'état de l'Union.
Je voudrais le faire en évoquant trois grands domaines prioritaires, à savoir la monnaie unique, la stratégie intégrée croissance-emploi et la conférence intergouvernementale.
Nous sommes en route pour une réussite sans précédent dans l'histoire de notre intégration, voire de notre histoire tout court.
La monnaie unique viendra, et elle viendra le 1er janvier 1999.
Un nombre substantiel d'États membres y participera dès le début, j'en suis convaincu.
Il y a, bien sûr, l'obligation que nous fixe le traité, mais ce n'est pas en premier lieu celle-là qui détermine les États membres.
Cette nécessité renforce la détermination des États membres de faire le nécessaire pour se qualifier le plus vite possible pour la monnaie unique.
Les États membres qui ont fait de grands efforts de réduction des déficits budgétaires ont connu de bons résultats en matière de création d'emplois.
J'ai toutes les raisons d'espérer que la réunion des ministres «Écofin» du week-end prochain à Dublin fera des progrès sur trois thèmes importants qui préparent les décisions à prendre par le Conseil européen en décembre, à savoir le pacte de stabilité, garant additionnel de la solidité de la monnaie unique, le régime de change entre l'euro et les autres monnaies, garant d'une plus grande stabilité, et le statut juridique de l'euro, garant de confiance dans la transition vers la monnaie unique.
Le processus est devenu irréversible.
Monsieur le Président, l'union économique et monétaire est un instrument au service de la croissance économique.
Deux conseils européens ont fait de l'emploi une priorité.
Et la réalité nous demande de faire plus et de nous mobiliser réellement à tous les niveaux.
C'est là le sens de mon pacte pour l'emploi, auquel le Conseil européen de Florence a souscrit.
La négociation qui s'ouvre sur la flexibilité et le temps de travail est au coeur de notre réflexion sur l'avenir de l'emploi.
Il est essentiel que les partenaires sociaux assument maintenant les responsabilités que leur a conférées le traité, comme ils l'ont fait pour le congé parental.
Ensuite, une réforme accélérée des marchés du travail.
Nous avons maintenant mis au point une procédure qui oblige les États membres à présenter des programmes pluriannuels.
Le rapport qui sera présenté à Dublin par la Commission soulignera les recommandations politiques qui se dégagent de cet exercice de comparaison et d'analyse des réformes poursuivies au plan national.
Enfin, il faut que nos politiques soient davantage axées sur l'objectif de création d'emplois.
La réponse ne s'est d'ailleurs pas fait attendre, tant du côté des États membres que des villes et des régions.
La mobilisation générale ne doit pas nous faire perdre de vue les décisions déjà prises mais pas encore mises en oeuvre.
Ceci vaut aussi pour le marché intérieur, qui reste un atout fondamental pour l'Union.
Le Conseil doit enfin décider, comme il doit décider avant Dublin, sur le plan d'action pour les petites et moyennes entreprises proposé par la Commission.
La Commission veillera attentivement à ce qu'au 1er janvier 1998 ce marché soit réellement ouvert.
Les administrations nationales, subsidiarité oblige, doivent agir pour simplifier la vie de nos entrepreneurs, pour encourager l'esprit d'entreprise et d'innovation.
La Commission fera bientôt le point des initiatives dans ces domaines.
Cette libéralisation doit permettre d'exploiter pleinement notre potentiel économique et n'a en aucun cas pour objectif d'affaiblir notre modèle européen de société.
Mais la solidarité est et doit rester au coeur de notre modèle européen.
Il y a un deuxième phénomène qui me préoccupe encore plus, c'est la remise en question de la communauté de droit qu'est et doit rester notre Union.
La paralysie des travaux des institutions, érigée en méthode de gouvernement pendant la crise de l'ESB, n'a pu être évitée qu'au prix d'efforts politiques considérables.
Elle se ferait complice de la remise en cause du marché intérieur et, j'en suis sûr, de l'Union en tant que telle.
Certes, une présidence irlandaise qui ne ménage pas ses efforts pour insuffler du dynamisme à la conférence et qui, avec détermination et engagement, met tout en oeuvre pour pouvoir présenter un projet de texte de traité à Dublin.
Mais, d'un autre côté, je constate aussi un grand doute quant à l'engagement de tous les États membres de prendre les problèmes à bras le corps et d'avancer.
Le Conseil européen se réunit le 5 octobre.
Or, cette dimension manque encore singulièrement dans les travaux de la conférence.
Les premières négociations d'élargissement doivent commencer six mois après la fin de la conférence intergouvernementale et certains avancent déjà des dates pour l'entrée des premiers adhérents.
Monsieur le Président, moi, je veux l'élargissement, mais je le dis très clairement, ce scénario ne tiendra pas si les résultats de la conférence intergouvernementale ne sont pas à la hauteur du défi institutionnel que constitue l'élargissement. (Applaudissements) À côté de la réforme institutionnelle, la conférence intergouvernementale doit être mise à profit pour renforcer l'identité extérieure de l'Union.
Ce n'est qu'ainsi que l'Europe peut se défendre valablement, par exemple face à des actes unilatéraux comme la législation Helms-Burton aux États-Unis.
Toujours dans le domaine des relations extérieures, comment espérer que l'Union pourra jamais affirmer une identité forte sur le plan international sans une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom.
Mais si nous voulons changer cela, si nous voulons faire valoir tout le poids de l'Union, c'est à nous de le faire, et nous savons ce qu'il faut faire.
Mettre en commun nos moyens d'analyse, améliorer nos procédures de décision, parler d'une seule voix à l'extérieur et renforcer la cohésion entre les différents volets de notre action extérieure, économique, commerciale et politique.
Monsieur le Président, l'identité européenne est inconcevable sans un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Mais des quatre libertés évoquées à l'article 7A, c'est celle qui connaît le plus de retard, et pourtant c'est celle qui concerne le plus directement les citoyens.
Ce n'est pas pour surprendre, parce que cette liberté doit s'accompagner nécessairement de mesures efficaces contre les abus de cette liberté.
Maastricht constitue un premier pas utile dans la prise de conscience de cet effet, mais, reconnaissons-le, le dispositif mis en place à l'époque ne répond pas aux exigences d'aujourd'hui.
La drogue, la violence, la criminalité organisée, le trafic et l'exploitation sexuelle de ceux qui sont les plus vulnérables, nous rappellent nos responsabilités.
Il est évidemment impossible de passer sous silence les événements tragiques qui ont endeuillé un de nos États membres, cet été.
La Commission, pour sa part, ne sera pas en reste.
Les marges budgétaires limitées de nos États membres ne sont pas seulement une contrainte, elles sont aussi un défi pour faire mieux, faire plus efficacement, ce qui veut dire aussi réfléchir sur certaines de nos politiques.
L'élargissement sera compliqué, mais lui aussi peut être bien géré, à condition que la conférence intergouvernementale ne recule pas devant ses responsabilités, notamment en ce qui concerne la réforme des règles institutionnelles.
Pour les deux sujets, le paquet financier et l'élargissement, la Commission fera son travail de façon approfondie, rigoureuse, constructive.
Elle tiendra ses promesses, elle présentera ses contributions dès la fin de la conférence intergouvernementale.
Tout cela me porte à conclure que l'Union est dans un bien meilleur état que ne le feraient croire bon nombre de commentaires critiques.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier personnellement Monsieur le Président Hänsch, Monsieur le premier ministre Bruton et Monsieur le Président Santer pour leurs excellentes contributions de ce matin.
Il n'est de question plus importante, pour cet hémicycle, que celle abordée dans le cadre de ce débat; ce message sera certainement transmis à mon groupe au cours de la réunion de cet après-midi.
Dans notre débat de l'an dernier, nous disions les espoirs que nous inspirait la perspective de la Conférence intergouvernementale.
Nous étions conscients, à l'époque, que pour préparer l'Union européenne à relever le défi historique de l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale, aux pays Baltes, à Chypre et Malte, il fallait garantir l'efficacité, le caractère démocratique et ouvert, la proximité envers les citoyens, l'optique, les espoirs et aspirations qui avaient nourri le désir d'intégration européenne de la génération d'après la Seconde Guerre mondiale.
L'année dernière s'est caractérisée par la stagnation et la paralysie: stagnation au niveau de la création d'emplois en Europe; stagnation dans le processus de la CIG, comme nous pouvons tous le constater; paralysie dans notre élan à défendre les politiques communes qui constituent le modèle social européen; paralysie dans notre capacité à dégager une volonté commune sur des questions relatives à la paix et à la stabilité de notre continent.
Je ne parle pas d'aller dépenser de l'argent pour prêter concours à des personnes et des endroits lointains, mais de mobiliser ces sommes pour être absolument certains que la prochaine génération ne sera pas engagée dans un conflit long et sanglant sur le sol européen.
Notre analyse politique et notre conception de l'avenir n'ont pas pris la mesure de l'importance que revêt notre culture aux yeux de nos citoyens.
Adressons un message clair aux citoyens d'Europe, faisons en sorte que les dirigeants de nos pays insistent d'une seule et même voix pour inclure, dans le nouveau traité, un chapitre sur l'emploi aux répercussions réelles.
Suscitons un engagement non seulement envers l'Union économique et monétaire mais aussi envers les gens, leur avenir économique et leur bien-être; veillons à l'unité de l'Europe en prenant des mesures contre la discrimination des minorités ethniques au sein de nos populations.
Redonnons, à tous les habitants de nos pays, espoir et confiance dans la tolérance, principale vertu, afin de donner aux citoyens et aux résidents non européens, confiance en notre humanité.
Disons clairement que le modèle social européen est vivant et en pleine évolution, qu'il est en sécurité entre les mains de nos dirigeants politiques et qu'il sera la pierre angulaire de l'ensemble de l'édifice.
Nous devons tous continuer à oeuvrer dans ce sens et c'est aussi le message que je transmettrai à mon groupe.
C'est la deuxième fois que les trois institutions politiques évaluent l'État de l'Union européenne et le chemin que nous parcourons ensemble vers la naissance de la grande Europe.
C'est pourquoi il faut plus que jamais créer une Europe forte et organisée, afin de garantir la paix et la stabilité, et faire rayonner l'humanisme, la justice sociale et la liberté, c.-à-d.
Cela nous rappelle le drame de l'ex-Yougoslavie, pays à propos duquel le général belge Francis Briquemont, chef des troupes des Nations unies, a témoigné récemment: »depuis la question bosniaque je sais qu'il faut intervenir de l'extérieur quand on voit l'extermination systématique de citoyens innocents.
La libre circulation, la suppression des frontières intérieures, la mondialisation et le libre échange offrent à la croissance économique et à l'emploi d'énormes possibilités nouvelles.
Mais lorsque cet espace débarrassé d'obstacles est ressenti comme un espace dangereux où la criminalité transfrontière, la mafia, le terrorisme et l'exploitation sexuelle d'enfants - voyez l'immense drame dans mon propre pays - fleurissent sans restriction, il est certain que l'opposition à l'intégration européenne s'intensifiera encore.
Monsieur le Président du Conseil, vous préparez à présent deux sommets importants.
Tout d'abord, les gouvernements ont-ils décidé de faire aboutir les négociations de la CIG au plus tard en juin 1997, sous la présidence néerlandaise ?
Nous sommes conscients de l'éventail des possibilités qui s'offriront à nous au cours du premier semestre de 1998, quand il faudra presque simultanément ratifier le nouveau traité, commencer les négociations sur l'adhésion de Malte, de Chypre et de la plupart des pays candidats de l'Europe centrale, prendre la décision relative aux pays qui appartiendront dès le départ à l'union monétaire et enfin renouveler les engagements financiers.
Nous savons pertinemment que ce semestre européen, le premier de 1998, sera très dangereux, mais aussi que tous les espoirs y sont fondés.
La Commission européenne devra jouer un rôle à part entière dans cette relance et nous lui donnerons notre appui politique.
Ensuite, progresser chaque jour dans notre lutte contre le cancer qui ronge la société, à savoir le chômage des jeunes et le chômage de longue durée.
Mon groupe est très attaché au respect de l'homme, à la solidarité et à la liberté, mais ces valeurs ne peuvent survivre si le tissu social est déchiré par l'exclusion et la marginalisation de millions d'individus.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais citer Jean Monnet et je conseille en fait à chacun de lire sa biographie de mille pages afin de redécouvrir le sens véritable de l'intégration européenne.
Jean Monnet disait devant ce Parlement, dès le début du processus d'unification communautaire: »Nous n'avons que le choix entre les changements dans lesquels nous serons entraînés et ceux que nous aurons su vouloir et accomplir».
Monsieur le Président, ba mhaith liomsa i dtosac báire céad mile fáilte a chur roimh Taoiseach na hEireann, John Bruton, ar an ocáid specialta seo, ar an céad turas dó go dtí Parlaimint na hEorpa.
Je suis fier d'être ici et apprécie profondément les commentaires formulés par les orateurs ce matin.
Les représentants des quinze États membres préparent actuellement des projets de modification des traités européens dont la présidence irlandaise espère disposer à temps pour pouvoir les présenter au sommet de Dublin qui se tiendra à la fin de l'année.
Pourtant il me semble qu'il est autrement important de parvenir à un accord sur une série d'initiatives permettant de s'attaquer aux problèmes fondamentaux et prioritaires pour les citoyens européens à l'heure actuelle, même si cela devait remettre à l'an prochain la présentation d'un projet de révision des traités.
Dans la plupart de nos pays, les taux de chômage sont intolérablement élevés.
Les négociations de la CIG offrent aux États membres une occasion d'orienter les politiques de l'Union sur des initiatives qui permettront de promouvoir activement la croissance de l'emploi dans nos différents pays.
Le président de la Commission européenne a présenté une série de propositions à l'occasion du dernier sommet européen, capables d'amorcer le processus de canalisation des ressources de l'Union européenne pour lutter contre le chômage.
Les pays européens n'ont pas été capables de faire une percée véritable dans leurs taux de chômage par le biais d'initiatives unilatérales au cours des dernières années.
Entre-temps, nos principaux concurrents sur la scène mondiale, les États-Unis et les pays d'Extrême-Orient ont connu, quant à eux, une forte croissance de leurs niveaux d'emploi.
Le commerce de la drogue est un commerce international et seule une action internationale efficace permettra de le combattre.
L'Union européenne est capable d'aider la police nationale et les services des douanes dans leurs efforts pour lutter contre cet horrible commerce pour autant qu'il y ait une volonté politique nationale d'oeuvrer de concert au niveau européen dans les domaines où la coopération transnationale peut jouer un rôle utile.
Si l'Union européenne veut conserver le soutien de la majorité de nos citoyens, elle doit contribuer à trouver des solutions aux principaux problèmes qui se posent à la société.
L'union monétaire et la conférence intergouvernementale peuvent renforcer l'Union de manière décisive, mais elles comportent le risque d'introduire un double clivage en Europe.
L'Union n'écoute pas ses citoyens.
Déjà avant Maastricht, les États membres avaient promis l'achèvement du grand marché intérieur, mais dès le retour au pays chacun se moque de ce qui a été convenu à Bruxelles.
Et si la CIG n'est pas ratifiée, l'adhésion de pays comme la Pologne ou la Hongrie accusera un retard encore plus grand.
Il est temps que les États membres permettent enfin à l'Europe de lutter contre les trois fléaux les plus importants de notre époque: le nationalisme, la criminalité et le chômage.
La lutte contre le chômage est une responsabilité primaire des États membres.
Le commissaire Van Miert a bien fait son travail.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'Union parle trop de détails secondaires en perdant de vue l'essentiel.
Monsieur le Président, ce débat est sans aucun doute une excellente occasion pour les représentants du peuple et des institutions européennes d'effectuer un diagnostic sur l'état de la société européenne et le fonctionnement de ses institutions démocratiques.
Comme nous le savons tous, selon les statistiques officielles, il y a 18 millions de chômeurs - un peu plus de 10 % de la population active -.
Nous devons comprendre et partager l'inquiétude et la crainte de l'avenir de vastes couches de la société.
Nous devons faire en sorte que ces sensations ne soient pas le bouillon de culture du racisme et de la xénophobie dont souffrent 13 millions d'immigrants, en particulier ceux qui n'ont pas de permis de séjour.
Au vu de ce panorama, notre groupe parlementaire est très critique de la décision prise par les gouvernements de refuser la réflexion au sein de la conférence intergouvernementale sur les incidences l'actuel modèle d'union monétaire.
En démocratie, il est impensable que la propagande empêche l'information, les décisions pleinement responsables et, dans certains cas, le réexamen des décisions.
Cette logique pénètre même au Parlement européen par des réductions des fonds de cohésion et également l'utilisation du surplus de la politique agricole commune.
Il est facile d'en comprendre le motif étant donné que, bien que quelques pays réussissent à atteindre, par exemple, les valeurs minimales en matière d'inflation, l'extrême compétitivité à laquelle nous sommes soumis a pour résultat de faire augmenter le différentiel existant par rapport au chiffre de convergence - moyenne des trois pays à plus faible inflation -.
Avec ces politiques monétaristes, on arrive à considérer le poste de travail simplement comme un bien rare sur le marché, sans respecter le code de valeurs de la démocratie qui doit avoir pour référence l'être humain et sans tenir compte du futur coût du chômage en termes politiques, économiques et sociaux.
Voilà ce qui donnerait un sens et une crédibilité à la monnaie vraiment unique pour tous les Européens.
Nous ne pouvons manquer l'occasion, qu'offre la conférence intergouvernementale, de renforcer les institutions et de les rapprocher des citoyens.
Nous sommes en faveur de la «communautarisation» des politiques extérieure et de sécurité, de justice et de l'intérieur, parce qu'il est nécessaire que l'Europe parle d'une seule voix sur la scène internationale où continue de prévaloir le langage de la force, dans un monde où l'économie s'est globalisée et où des organismes sans légitimité démocratique comme la Banque mondiale et le Fonds monétaire international prennent les principales décisions.
Nous souhaitons et nous exigeons des institutions proches des peuples et responsables par-devant eux, institutions européennes où l'information, la délibération avant la prise de décision et une évaluation postérieure du résultat des politiques soient possibles.
Le Conseil, ce club des intérêts nationaux, joue avec le feu lorsqu'il croit pouvoir rejeter les réformes urgentes dans le sens d'une Europe plus unifiée, d'une écologie sociale, de l'application des principes démocratiques - et notamment la participation, la transparence et la publicité -, et mener à l'absurde les objectifs que nous avons assignés à la Conférence intergouvernementale.
Les États membres et les gouvernements doivent comprendre que la démocratie ne perturbe pas l'évolution européenne mais qu'elle en est la condition de base.
Monsieur le Président, me référant à ma dernière intervention sur l'état de l'Union, je serais tentée de reprendre presque mot pour mot ce que j'avais dit alors.
Un climat d'intolérance, de xénophobie et de violence se développe en Europe.
La politique étrangère et de sécurité commune continue de décevoir ses plus chauds partisans.
Au sujet de la CIG, des propos émanant notamment des autorités de mon pays - mais pas uniquement - laissent penser que l'on renoncerait à une réforme ambitieuse pour se contenter de modifications minimales.
Le succès de la CIG conditionne le succès de l'élargissement, mais aujourd'hui la CIG piétine.
Mon deuxième point s'adresse plus directement au président de la Commission et concerne les services publics.
Il semble que la Commission persévère dans une attitude désinvolte à l'égard du Parlement et hostile à l'existence du service public et à ce qu'il représente pour les populations.
Le 9 mai dernier, nous avons voté des amendements à un projet de directive sur la poste.
Le débat avait été dense, la position du Parlement mûrement réfléchie.
Elle est contraire au code de conduite que nous nous étions engagés à respecter et, en l'espèce, elle montre le peu de cas que la Commission persiste à faire de cette notion fondamentale de service public dans l'intérêt général des citoyens.
Nous demandons instamment au Conseil et à la Commission de manifester toute la fermeté possible pour que cette crise cesse enfin.
Votre engagement européen, votre volonté de réussir la monnaie unique, votre souci de trouver des solutions pour l'emploi et pour les problèmes sociaux, votre volonté de renforcer la coopération avec les pays d'Europe centrale et orientale, de façon pragmatique et efficace, tout cela nous encourage et nous vous en remercions.
L'Allemagne cherche à utiliser le projet d'union économique et monétaire pour recouvrer son ancienne influence à l'Est.
La France, désorientée par les erreurs stratégiques et tactiques de certains de ses dirigeants, s'enfonce dans un climat de crise économique et ne remplira pas, en 1997, les critères de Maastricht, avec un déficit réel des finances publiques qui dépassera 4 % du PIB et cela, malgré toutes les affirmations contraires.
Une fois de plus, la Commission voudrait nous convaincre que presque tout va bien et que, pour ce qui ne va pas bien, la situation pourra uniquement s'améliorer grâce à la poursuite de l'intégration à marche forcée.
Monsieur le Président, l'Union me semble plutôt malade: 20 millions de chômeurs; ferments à l'intérieur des pays et même retours de racisme, tel celui de Bossi en Italie où apparaissent les chemises vertes évoquant les chemises brunes de triste mémoire; gouvernements désintéressés à l'obtention de l'Union centrale, prodrome de l'Union politique.
Sinon, il se passe ce qui s'est déjà passé en Irak et dans d'autres pays, où l'Europe a toujours fait piètre figure.
Je souhaite que la Présidence irlandaise sache travailler pour faire repartir l'Union politique, même si cela peut vouloir dire dilater les temps de l'élargissement, et les aborder encore, avec Maastricht, dans un esprit constructif mais adapté aux réalités effectives de nos pays.
On ne peut aller à l'encontre de l'histoire, mais surtout on ne peut aller à l'encontre des exigences de la population européenne.
Il serait également bon que la Commission et le Conseil fassent preuve, au moins verbalement, d'un peu d'esprit critique.
Nous savons tous où le bât blesse les citoyens.
Mais que ce soit dans les domaines de l'emploi, de la politique extérieure et même de la sécurité intérieure, rien ne bouge.
La position européenne au sujet de la loi Helms-Burton est pertinente.
Tout le monde a écouté l'Europe parler d'une seule voix et vu qu'elle faisait face à notre ami américain pour lui dire qu'il ne peut pas faire tout ce qu'il veut sans avoir affaire à nous.
En revanche, l'absence de position de l'Europe face à l'attaque américaine en Irak est une mauvaise situation.
Ils ne comprennent pas pourquoi l'Europe existe en théorie, mais pas dans la pratique.
Monsieur le Président, nous abordons aujourd'hui le bilan sur l'état de l'Union, à la veille de deux rendez-vous qui définiront l'avenir de l'Europe: l'élargissement de l'Union et, surtout, la réalisation de la monnaie unique.
Il s'agira d'un processus qui durera quelques années, de deux phases au cours desquelles l'Europe se fera définitivement ou bien ne se fera plus!
Le Président Santer l'a bien dit: il faut rapprocher la politique des citoyens.
Si nous ne remplissons pas l'Union européenne de contenus proches des citoyens, celle-ci ressemblera à un oeuf troué au fond par une épingle et vidé de son contenu: vu de l'extérieur, il sera parfait, mais en réalité il sera vide et sans fonction.
Si l'UEM est mise en place trop rapidement, nous retrouverons ces problèmes sur notre route et nous le paierons cher.
Nous ne pouvons pas exporter notre modèle dans l'Europe centrale et orientale, et encore moins dans le monde entier.
Mais les citoyens de l'Union doivent avoir la possibilité d'influer sur l'action croissante de l'Union européenne dans le monde, et c'est pourquoi l'ouverture et la transparence ne devront réellement pas être oubliées lors de la conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la déclaration du Conseil ne comporte, hélas, rien sur la plus flagrante violation des peuples à disposer d'eux-mêmes, survenue à quelques heures d'ici.
Je pense notamment à Samir Geagea, l'indomptable chef de la résistance chrétienne, depuis trois ans en prison, au secret, sans voir le soleil, Samir mon ami et tous les autres que j'ai rencontrés là-bas, torturés, persécutés, poursuivis parce qu'ils veulent sauver la liberté et la souveraineté du beau pays des cèdres.
Mais après tout, Hafez-el-Assad, l'assassin de nos parachutistes, n'a fait qu'accélérer un processus semblable à celui dont est victime mon pays, le déferlement d'une immigration dont la nature et l'importance modifieront fondamentalement les caractéristiques politiques, culturelles et sociales de notre société.
Monsieur le Président, monsieur le président en exercice du Conseil, je voudrais aujourd'hui m'adresser à la présidence irlandaise et lui exprimer mes félicitations et ma reconnaissance.
Mes félicitations pour le travail qu'elle réalise: dans le peu de temps depuis que l'Irlande a assumé la présidence, elle a démontré sa grande capacité et son gouvernement sa profonde responsabilité.
Et ma reconnaissance parce que, sur la base de ce travail, nous espérons qu'à la fin de la présidence irlandaise, nous aurons fait un pas en avant dans la construction européenne.
Je pense que votre observation sur la globalisation de l'économie et les défis qu'elle implique pour notre compétitivité est importante mais, en même temps - répétant ce qu'ont dit d'autres orateurs avant moi -, je considère que nous ne pouvons pas envisager de concevoir la compétitivité sur la base d'un coût social.
La pratique européenne, depuis 1945 jusqu'à présent, s'est fondée sur le fait que nous avions atteint un degré de compétitivité extrêmement élevé tout en accroissant le bien-être social et l'égalité de nos citoyens.
L'Union européenne a atteint ce degré de développement économique en faisant face à une loi économique fondamentale.
Peut-être le meilleur exemple est-il ce qui s'est passé aux Etats-Unis après la guerre civile de 18611865 lorsqu'il s'est produit un énorme enrichissement dans le nord et un énorme appauvrissement dans le sud.
L'Union européenne a réussi à éviter cette situation.
En ce moment, des gens parlent du démantèlement des Fonds structurels, des politiques structurelles, de la politique agricole et du Fonds de cohésion pour atteindre d'autres objectifs.
Si cela devait se produire, l'Europe serait acculée à une crise de caractère social et économique qui mettrait en danger notre construction.
J'encourage la présidence à poursuivre le chemin suivi jusqu'à présent en consolidant les éléments de cohésion qui ont rendu possible le développement de notre Union et la paix sur notre continent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens à remercier le président du Conseil car il a eu le courage de rappeler à l'Assemblée un point que nous avions oublié, à savoir que le problème fondamental qui grève les performances économiques de l'Union européenne demeure leur faible compétitivité.
Les transformations structurelles qui s'imposent ne sont pas mises en oeuvre de manière cohérente et coordonnée, et si certains gouvernements prennent avec courage les mesures indispensables et bien souvent impopulaires de discipline budgétaire, d'autres sont dissuadés de s'engager vers une convergence réelle des économies des Etats membres par crainte de remous sociaux.
Les faibles taux de croissance perpétuent de graves problèmes sociaux dont le principal est le chômage, et bon nombre d'entre nous - jusque dans cette enceinte - envisagent sérieusement la réduction du temps de travail comme la panacée dans ce domaine et, au lieu de rendre l'Europe plus ouverte aux investissements, de lui insuffler la reprise et de revaloriser le niveau de sa main d'oeuvre pour lui permettre de répondre aux défis des nouvelles technologies et de la concurrence, cherchent comment partager plus équitablement le malheur et l'indigence.
Tel est, à mon humble avis, Mesdames et Messieurs, l'état de l'Union aujourd'hui, et les citoyens européens se demandent où sont les dirigeants capables de leur inculquer le grand dessein qui les sortira du tunnel.
Monsieur le Président, il me semble opportun, aujourd'hui, pendant que l'on parle de l'état de l'Union, de parler aussi de Bossi et de ses folies.
Messieurs du Conseil et de la Commission, vous avez aujourd'hui dans ce Parlement érigé une forteresse de mots face la critique du Parlement, mais surtout face aux angoisses et aux inquiétudes de la population.
Le Président Santer est allé jusqu'à prétendre que les critères de convergence en vue de l'union monétaire n'étaient en aucune manière en contradiction avec le plein emploi.
A propos de l'état de l'Union, je voudrais dire un mot de l'insécurité qui frappe les plus faibles dans nos différentes nations.
Cette Europe a vu quintupler la criminalité depuis sa création en 1957.
Le laxisme pénal qui est souvent à la mode dans les différents États n'explique pas tout.
Cette situation morale a été voulue politiquement, car on a voulu humilier les valeurs familiales au nom d'un freudisme de bazar.
On a voulu étouffer les valeurs patriotiques au nom d'un cosmopolitisme de type maçonnique.
On a voulu négliger les valeurs de mérite et de responsabilité de l'individu au nom d'un égalitarisme décadent.
Résultat: cinq fois plus de crimes qu'en 1957.
Par notre travail, nous devons donner aux gens des raisons d'être en faveur de l'Europe, autrement dit nous devons trouver des solutions aux inquiétudes et aux problèmes brûlants des citoyens.
Comme vous le savez, des élections auront lieu en Autriche, dans trois semaines.
Malgré des niveaux social et d'emploi élevés en Autriche, le premier souhait des citoyens est et un niveau social et d'emploi élevé en Europe.
Il faut investir dans des programmes sociaux, des programmes de recherche et surtout, des programmes d'éducation.
Car l'éducation, la formation et le perfectionnement sont étroitement liés à l'emploi.
Les dernières déclarations de Le Pen prouvent l'importance de ce choix.
La lutte contre le racisme et la xénophobie est tout aussi importante que la lutte contre la drogue et la criminalité ou que l'élaboration d'une politique extérieure et de sécurité commune pour la paix et la sécurité en Europe.
Il faut toujours se féliciter de ces réflexions en commun bien qu'il faille aussi rappeler que le débat formel sur l'évaluation de la politique globale de l'état de l'Union européenne doit avoir lieu selon les termes de l'article D du traité qui prévoit un débat sur présentation d'un rapport écrit du Conseil de l'Union européenne et, en conséquence, nous devrons nous en remettre aux prochains mois.
Néanmoins, comme je l'ai dit auparavant, je pense que ce débat est une excellente occasion de transmettre au Conseil nos principales préoccupations.
Je tiens à souligner un point que je considère comme essentiel en ce moment: l'observation fondamentale qu'a faite le président en exercice du Conseil que l'Union économique et monétaire et la monnaie unique étaient un mouvement irréversible, une décision adoptée.
Il faut que ce soit clair pour tous les citoyens et c'est le profond message qui doit émaner de ce débat.
Je suis convaincu que, même ceux qui ont des réticences quant à ce grand objectif, seront les grands bénéficiaires des conséquences de ce grand pas historique que doit faire l'Union européenne.
Et je pense que la tragédie de l'EBS doit nous donner de nombreux enseignements.
Entre autres, les gouvernements nationaux doivent assumer leur grave responsabilité non seulement vis-à-vis des citoyens mais également à l'égard de l'Union tout entière.
Nous devons également mentionner, Monsieur le Président, le défi inéluctable de la sécurité que vous avez mentionné ainsi que le président Santer.
Il est indispensable que le citoyen se sente dans une Europe en liberté et en sécurité et, en conséquence, la lutte contre le terrorisme et le crime organisé doit passer de la rhétorique à l'action.
Une disposition du traité qui envisage l'impossibilité d'asile politique pour les citoyens de l'Union est une exigence primordiale.
De même, la consolidation de la compétence de la Cour de justice de l'Union dans ces domaines est une autre nécessité.
C'est également une nécessité économique, mais nous devons affronter le grand défi économique et le changement institutionnel qu'il entraînera.
Nous ne pouvons éviter ces circonstances et croire que nous pouvons faire un pas de plus sans approfondir nos institutions.
Monsieur le Président, dans la routine de ce Parlement - dont fait partie le débat, souvent stérile, sur l'état de l'Union - personne, sinon les collègues italiens, n'a voulu, ne serait-ce qu'un instant, s'arrêter sur le fait que, dimanche dernier, un député de ce Parlement - qui, par ailleurs, depuis un an ne nous daigne pas de sa présence dans cet hémicycle - a proclamé officiellement la naissance d'une république indépendante et souveraine à l'intérieur d'un des pays fondateurs de l'Union européenne, en annonçant la formation d'un gouvernement provisoire et d'une garde nationale paramilitaire.
Personne de la Commission, Monsieur Santer, n'a voulu répondre à notre question d'il y a trois mois, qui appréhendait des risques de lutte armée et de guerre civile en Italie.
Monsieur le Président, toutes ces demandes émanent des citoyens.
L'Europe a besoin actuellement d'une coordination et d'une coopération au niveau européen qui lui permette de générer des emplois pour ses citoyens.
Si nous voulons que l'Union économique et monétaire soit une réussite, il ne faut pas qu'elle soit synonyme, pour les citoyens, de chômage galopant et de réductions de l'assistance sociale.
C'est le seul moyen de créer une Europe qui ait véritablement un sens pour nos citoyens et j'espère que c'est ce qui se passera à l'avenir.
Nous représentons, au sein de cette Assemblée, 340 millions d'individus de tout le continent, qui connaissent le problème commun du chômage.
Toutefois, vous devez résister à la tentation de laisser stagner les choses d'ici là.
Si vous respectez les citoyens, leurs sentiments, et en particulier ceux des jeunes, pourquoi ne pas commencer par annuler la diminution de 10 % proposée par le Conseil des ministres pour le budget de coopération au développement?
Je ne parle pas ici en tant que candidat aux élections mais en tant que député autrichien élu au Parlement européen.
Je n'attise absolument pas les craintes des citoyens mais je transmets à ce Parlement ainsi qu'aux représentants du Conseil et de la Commission, les inquiétudes d'une majorité de la population.
Le fait est que pendant ce siècle, les guerres ont causé la mort de 190 millions de personnes, dont 60 millions en Europe.
En outre, l'histoire est du côté de l'Union car toutes les tendances de la technologie moderne montrent que l'interdépendance est à l'ordre du jour.
Nous sommes affectés par ce que font les autres que ce soit à travers Internet, par le biais de la communication internationale ou de l'argent brassé dans les échanges.
En outre, seule l'Union est capable de s'attaquer aux problèmes de l'environnement à l'échelle mondiale.
Je ne manquerai pas de transmettre ce message au premier et deuxième conseils de Dublin.
Messieurs les députés du Parlement européen, vous qui êtes les guides de l'opinion publique européenne, si vous continuez à répéter à l'occasion de débats de ce type que l'Union ne parvient pas à remplir ses objectifs, et qu'il y a des raisons à l'Euro-pessimisme ambiant, les citoyens commenceront à vous croire, et vos prévisions deviendront réalité.
Je voudrais dire un mot au sujet du premier sommet de Dublin.
Un certain nombre de remarques faites à l'occasion de ce débat suggèrent qu'il faille faire ceci et cela à l'occasion du premier conseil de Dublin, résoudre tel et tel autre problème.
Nous ne pourrons créer une Europe sociale que si nous nous donnons les moyens de le faire.
Monsieur le Président, en fait vous avez déjà cité l'argument, mais nous avons coutume, le mercredi après-midi, de commencer par les rapports qui traitent de résolutions législations, avant d'examiner les autres rapports.
Chers collègues, je vous souhaite plein succès dans vos travaux et vous accueille avec grand plaisir dans cette enceinte.
Monsieur le Président, dans ces conditions, je demande le renvoi en commission de ce rapport.
Nous ne pouvons pas prendre uniquement le rapport Rocard en laissant de côté les autres.
Pour la première fois depuis longtemps, avec la directive sur le détachement des travailleurs, l'Europe sociale se donne à nouveau une image publique positive.
Compte tenu des nombreux dangers que présente le dumping social - en particulier dans le secteur de la construction - par le biais du détachement temporaire de travailleurs issus de l'UE ou de pays tiers, il est devenu de plus en plus manifeste que la libre concurrence au niveau du marché intérieur et la politique d'ouverture aux pays tiers devaient être accompagnées de mesures sociales si on ne voulait pas qu'à brève échéance, l'ensemble du système social s'effondre.
Ce délai n'existe plus, c'est-à-dire que mises à part quelques rares exceptions, le droit au salaire minimum ainsi qu'au minimum de congés payés est immédiatement et totalement applicable dans le pays d'accueil.
Cette directive sur le détachement des travailleurs, si elle est un jour d'application, ne constitue pas seulement un réel progrès dans l'intérêt des travailleurs mais aussi un progrès dans l'intérêt du marché intérieur qui, outre la liberté d'entreprendre, établit aussi précisément une protection sociale supranationale.
Par conséquent, le rapport de mon collègue Helwin Peter doit être totalement soutenu.
Le texte présenté donne la possibilité d'empêcher ce dumping social dès le premier jour du détachement.
Le texte a également prévu la possibilité pour les législateurs ou les partenaires sociaux nationaux de pouvoir étendre cette limite jusqu'à un mois.
Nous savons tous, y compris les politiques, que la contamination atmosphérique est l'un des problèmes urgents des villes de l'Union, d'où la nécessité d'adopter les amendements à nouveau déposés par Mme Pollack - pour lesquels je voterai -.
Avec l'amendement relatif à une révision de la proposition après deux ans, la commission de l'environnement du Parlement européen a souligné son souhait de voir les différentes dispositions de la proposition rendues plus strictes dans un avenir proche.
Dans la situation actuelle, le Parlement n'a guère d'autre possibilité que de suivre la recommandation du rapporteur, à savoir de réintroduire les amendements adoptés en début d'année en première lecture de la proposition de révision du règlement CEE 259/93.
C'est un pays non-membre de l'Union européenne - à savoir la Norvège - qu'il faut remercier d'avoir amené la Commission à modifier son opinion et à incorporer la proposition d'interdire également les exportations de déchets des pays de l'OCDE vers les pays non membres de l'OCDE, en vue de leur recyclage.
Dès l'examen en première lecture, j'ai proposé que soit élaborée une seule liste d'une seule couleur, à savoir le rouge, et je le maintiens.
En effet, le texte ne vise plus la détention d'espèces de faune et de flore sauvages à des fins non commerciales, ainsi qu'il résulte du changement de l'intitulé du règlement.
Cependant, le texte contient encore une faiblesse à l'article 9, qui soumet tout déplacement des spécimens visés par l'annexe A à une autorisation préalable, ce qui rendrait la vie difficile, sinon impossible, aux autorités compétentes.
Mon groupe a déposé un amendement pour corriger ce que je considère comme un malheureux accident de parcours dans la position commune, car il n'y a aucune raison d'interdire pratiquement la fauconnerie dans l'Union européenne.
Je regrette que le Parlement n'ait pas adopté cet amendement.
Abstraction faite de cela, la position commune est acceptable et il n'y a certainement pas lieu de la rejeter.
Notre groupe a déposé six amendements sur le rapport de Mme van Putten.
C'est pour cela que mon groupe a voté contre certains amendements déposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Je pense particulièrement à l'amendement 12, qui supprime la possibilité d'utiliser des espèces de faune et flore sauvages pour les activités de recherche ou d'enseignement visant à la sauvegarde ou à la conservation d'espèces.
Les six amendements proposés par mon groupe visent à protéger l'activité traditionnelle qu'est la fauconnerie.
J'espère que, durant le vote en plénière, cette position sera adoptée par la majorité de mes collègues.
Sur le rapport Breyer Les limites maximales des résidus de produits phytopharmaceutiques dans les produits agricoles, fixées à 0, 01 mg/kg pour chaque substance et à 0, 05 mg/kg pour leur somme, limites prévues par la proposition de modification, risquent d'avoir des répercussions très graves sur la production et la consommation des aliments dans la CEE, sur la productivité et compétitivité des producteurs agricoles européens et sur les standards commerciaux internationaux.
Le système actuel de fixation, au moment de l'autorisation (enregistrement) des différentes limites maximales de résidus pour chaque substance et chaque culture sur laquelle elle est utilisée, est appliqué au niveau international depuis plus de 30 ans.
Ce système a été évalué et perfectionné par la FAO, par l'Organisation mondiale de la Santé et par Codex Alimentarius , afin de permettre le commerce international des denrées alimentaires, en excluant tout risque toxicologique et sanitaire.
Actuellement, l'utilisation de chaque substance est en effet autorisée sur une ou plusieurs cultures selon des modalités d'emploi spécifiquement définies, et une limite maximale de résidu (LMR) est fixée pour chacune d'entre elles.
En Italie, l'adoption de la lutte intégrée - qui prévoit l'emploi de moyens chimiques et de moyens biologiques - l'effort de rationalisation des utilisations, le progrès technique et le développement de nouveaux produits ont déjà permis d'obtenir une réduction d'environ 25 % des quantités de pesticides employés.
Nous acceptons par conséquent la proposition en question, en soulignant cependant notre vote contraire à tous les amendements proposés par la commission de l'environnement, en particulier aux amendements 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 20, 22, 23, 24 et 31, qui concernent les modifications des LMR.
Pour ne pas apparaître comme une régression sociale ou une répartition de la pénurie, elle devrait comporter des compensations salariales, mais dans ce cas, même en tenant compte de l'économie réalisée sur l'indemnisation du chômage, elle risque de se révéler coûteuse et, donc, de détruire les emplois qu'elle voudrait créer.
Pour éviter ce cercle vicieux, une telle orientation doit rester prudente, contractuelle et surtout, ne pas coûter plus cher aux finances publiques que le montant des indemnités de chômage économisées.
Aussi longtemps que ce problème ne sera pas résolu, soit par une politique volontariste, soit, à beaucoup plus long terme peut-être, par un rééquilibrage international progressif, la réduction du temps de travail ne pourra pas faire l'objet d'une politique générale, mais seulement d'expériences isolées.
Les socialistes proposent à présent, d'une part, d'inclure au Traité un chapitre sur l'emploi, d'autre part, de réduire le temps de travail.
La première question concerne l'énorme diversité, d'un pays à l'autre, des situations de l'emploi difficilement conciliables avec des solutions appliquées uniformément aux différents pays.
Le nouveau marché mondial exige que nous soyons aussi compétitifs que possible.
La flexibilité de l'organisation du temps de travail de telle sorte à ce qu'elle n'enfreigne pas les droits de base des travailleurs pourrait certes faire partie d'une solution intégrée au problème du chômage.
L'absence d'analyse des coûts sur les secteurs des petites et moyennes entreprises et des micro-entreprises entrave les autres actions communautaires visant à aider ce secteur que tous s'accordent à reconnaître comme un moteur pour l'emploi et la croissance économique en Europe; il en est ainsi du troisième programme pluriannuel pour les PME, conformément à l'article 118 du Traité.
A cet égard, la réduction du temps de travail sans perte de salaire pourrait marquer un pas décisif pour s'attaquer au problème et garantirait le niveau de vie des travailleurs et la création d'emplois.
Au moment où ces organismes sont confrontés à des problèmes très graves, les économies réalisées sur les dépenses pourraient servir à assainir leur situation budgétaire et à améliorer le niveau de protection sociale.
A notre avis, une politique de lutte contre le chômage doit reposer sur une réduction du temps de travail sans perte de rémunération, sur la diminution et la suppression progressive des heures supplémentaires, sur l'encouragement des investissements productifs, notamment dans les secteurs à fort coefficient de travail, sur la maîtrise du problème des délocalisations vers les pays à moindre coût de main d'oeuvre.
Même si, avec 3 % de chômage, le Luxembourg n'a pas les problèmes d'emploi que connaissent certains autres pays de l'UE, l'emploi est aussi devenu une préoccupation majeure dans mon pays.
C'est pourquoi le rapport de Michel Rocard doit également être pris très au sérieux au Grand-Duché.
La réduction du temps de travail est un tabou pour les employeurs qui craignent une augmentation de leurs frais, pour les salariés qui craignent une diminution de leurs revenus, pour les gouvernements qui se retranchent derrière la liberté contractuelle des partenaires sociaux.
Malgré cela, le rapport de Michel Rocard doit nous intéresser par son orientation générale.
Il rappelle d'abord, et fort opportunément, que si l'on travaillait 3000 heures par année en 1880, ce chiffre a atteint 1700 heures vers 1970 alors qu'en même temps les revenus salariés ont augmenté et que la productivité s'est fortement développée.
Ce que propose Michel Rocard maintenant, ce sont des pistes qui sont inéluctables même pour un pays à faible taux de chômage.
Il est intéressant de noter qu'au fur et à mesure des discussions, les propositions de Michel Rocard ont fait tomber bien des appréhensions, aussi bien des syndicats que du patronat, puisque, d'une part, il propose de compenser les charges des entreprises et que, d'autre part, il n'exige pas de coupure dans les revenus.
L'idée et de puiser dans les 350 milliards d'écus (14 000 milliards de francs luxembourgeois!) que coûte l'indemnisation des chômeurs en Europe pour compenser les frais des entreprises en cas de réduction du temps de travail sans perte de revenu pour les salariés et en contrepartie de la création de nouveaux emplois.
Michel Rocard ouvre des pistes, incite à la réflexion et à l'action.
Il demande à la Commission de faire des études et de rédiger une recommandation aux États membres, il invite les partenaires sociaux à négocier, et à tous de miser sur une voie que personne, jusqu'ici, n'a vraiment prise au sérieux.
La situation est trop grave pour qu'on puisse ne pas saisir cette chance.
Je ne pourrai donc voter en faveur de ce rapport.
En tant que représentant du groupe des Verts, je suis, bien entendu, favorable à ce rapport, qui préconise une réduction du temps de travail pour combattre le chômage.
Pour les employés, une réduction du temps de travail ne peut être que bénéfique, car elle rehausserait la qualité de la vie et réduirait l'écart entre ceux qui ont du travail et ceux qui n'en ont pas.
Ce rapport est un pas dans la bonne direction.
J'ai voté pour le rapport de M.
Rocard, car j'estime que ses propositions pourraient résoudre le problème du chômage en Europe.
Nous prenons des mesures d'accompagnement social ou d'incitation à l'embauche qui coûtent des fortunes à l'ensemble de nos pays: 350 milliards d'écus (soit plus de 2000 milliards de francs, 4, 5 % du produit national brut de chaque État membre, 120 000 francs par an et par chômeur), sans créer pour autant des emplois, sans rendre leur dignité à des millions d'exclus, sans donner d'espoir à nos millions de jeunes.
C'est pourquoi je ne peux que remercier Michel Rocard d'avoir tant travaillé sur ce sujet en privilégiant la dimension humaine de ce défi.
Dans son rapport, Michel Rocard fait des propositions qui seront acceptées par une forte majorité de notre Parlement - j'en suis sûre.
La semaine de 32 heures s'inscrit dans l'Histoire.
Et les technologies nous obligent à accélérer ce processus.
Seule une réduction massive du temps de travail, seule une autre organisation du travail, plus souple, plus diversifiée selon les emplois, négociée entre partenaires sociaux, peuvent répondre aux défis du chômage, avec un statut d'égalité garantissant les mêmes droits, les mêmes protections, les mêmes chances de carrière. 10 % de salariés pourraient être embauchés et des millions d'emplois nouveaux, créés dans l'Union européenne!
L'idée originale de Michel Rocard mérite toute notre attention.
Les compensations salariales pourraient se faire soit par subventionnement direct à partir des économies réalisées sur le coût du chômage, soit par modulation des cotisations sociales: on diminuerait les cotisations de moitié jusqu'à 32 heures, on les multiplierait par 4 au-delà.
Ce qui, du même coup, serait très dissuasif pour lutter contre les heures supplémentaires, l'équivalent de 3 à 4 millions d'emplois en Europe.
La semaine de 32 heures, le temps partiel choisi, la retraite progressive, la réduction des heures supplémentaires amèneront un changement de genre de vie.
Passer de 2 à 3 jours de temps libre par semaine, c'est un jour de plus pour une autre forme de vie.
La réduction du temps de travail proposée dans le rapport Rocard est certes totalement irréaliste dans sa forme absolue, mais une approche pragmatique du problème pourrait quand même apporter des résultats positifs.
Le coût en temps et en argent entraîné par la formation d'une main d'oeuvre fortement spécialisée représente en soi une barrière au maintien d'emplois existants lorsque ou dans l'éventualité où un employé quitte l'entreprise provisoirement ou définitivement.
Le problème du chômage ne peut donc être résolu par des mesures qui ne tiennent pas compte des exigences actuelles ou à venir en matière de qualifications sur un marché de l'emploi toujours plus internationalisé.
L'Autriche présente le deuxième taux de chômage le plus bas d'Europe et le plus faible taux de chômage des jeunes grâce à un double système très efficace de formation et de perfectionnement.
En Suède, le temps de travail annuel pour un emploi à plein temps a augmenté de 100 heures par personne.
La semaine de travail standard de 40 heures s'élève en réalité à 40, 7 heures.
Le parti de gauche suédois oeuvre pour une répartition plus juste du temps de travail entre hommes et femmes, entre activités rémunérées et non rémunérées.
Nous considérons donc la réduction du temps de travail hebdomadaire comme la meilleure méthode, mais nous partageons aussi l'opinion du rapporteur, selon laquelle la réduction du temps du travail est un moyen de réduire le chômage, et c'est pourquoi nous votons pour ce rapport.
Le défi est complexe et, malheureusement, il n'existe pas de solutions simplistes.
Ce serait envoyer un message erroné à la population de dire que la réduction du temps de travail nous permettra d'assurer le plein emploi.
Les réflexions et propositions du rapport Rocard constituent un élément supplémentaire des multiples instruments qu'il faut mobiliser.
Il faut répéter que la croissance économique est une exigence fondamentale, mais insuffisante.
La société doit trouver ses propres équilibres.
Pour y parvenir, des mesures fiscales révolutionnaires permettant d'assurer des revenus suffisants à chaque foyer et une ample flexibilité d'option à ses membres sont essentielles.
Je considère comme positif le rapport dans sa totalité, et je n'ai absolument aucune objection contre la proposition d'un examen du problème par la Commission.
Dans l'exposé des motifs, on dit qu'elles devront être portées à 4, 5 écus par heure si la durée excède 39 heures par semaine, et/ou diminuer de 4 écus par heure si la semaine de travail est inférieure à 32 heures.
Ces dispositions auraient pour conséquence qu'un emploi à mi-temps (20 heures par semaine) coûterait de 50 à 100 couronnes suédoises moins cher qu'un travail à plein temps.
Pour conclure, j'aurais aimé que le rapporteur évoque l'augmentation des effectifs du secteur public comme un outil efficace dans la lutte contre le chômage.
Grâce au rapport Rocard, le Parlement va peut-être enfin pouvoir dire clairement que le fléau du chômage massif en Europe, qui touche aujourd'hui plus de 30 millions d'individus, ne pourra être maîtrisé sans une réduction massive du temps de travail.
Cependant, avec ce résultat intermédiaire, toutes les forces sociales des États membres qui se battent pour un changement de la politique économique et sociale et pour un nouveau type de plein emploi, peuvent déjà relancer le débat public.
Quoiqu'il en soit, les modifications acceptées par Rocard et le groupe du Parti des socialistes européens lors des négociations d'hier, font apparaître combien la base politique sur laquelle reposent les discussions actuelles est fragile.
Ainsi, il a apparemment été jugé nécessaire de renoncer à l'idée maîtresse d'un changement d'affectation d'une partie au moins des 350 milliards d'écus actuellement dépensés par les États membres pour financer le chômage, pour les consacrer à un encouragement public de la réduction du temps de travail.
La procédure budgétaire établie par le Traité devrait être le point fort de la collaboration entre les institutions concernées.
L'accord interinstitutionnel de 1993 a établi le cadre de cette collaboration.
Depuis lors, l'importance de la coopération n'a cessé de croître au fil des ans.
Plus tard, le trilogue du début du mois de juillet a permis au Conseil de prendre connaissance des principales préoccupations affectant le Parlement, en particulier dans le domaine des dépenses obligatoires, et de préparer efficacement la réunion et la conciliation tenues le 25 juillet au matin, date du Conseil "Budget».
Cette réunion a permis aux différentes parties d'énoncer les points clés de la procédure budgétaire pour 1997, et de prendre connaissance des objectifs essentiels pour cet exercice financier particulièrement éprouvant.
Elle a également permis à nos représentants d'évoquer certaines préoccupations spécifiques au Parlement, notamment la possibilité d'une révision des perspectives financières, la question des bases légales et d'autres questions.
Il est probable que les circonstances économiques et financières particulières qui entourent le budget de 1997 y aient contribué.
Toutefois, quelle qu'en soit la raison, une coopération étroite ne peut être que bénéfique pour la Communauté et doit être applaudie.
A la lumière de ces échanges approfondis avec les représentants du Parlement et de la Commission, le Conseil a établi son projet de budget pour l'exercice financier 1997.
Pour ce faire, il s'est laissé guider par les principes de discipline et de rigueur budgétaire que les États membres se sont eux-mêmes imposés pour cet exercice.
Pour atteindre le même objectif au niveau communautaire, le Conseil a décidé d'amputer l'avant-projet de budget de 1000 millions d'écus dans le domaine des dépenses agricoles, et de procéder à une réduction identique des crédits de paiement pour les opérations structurelles.
Le Conseil est persuadé que ces mesures sont inextricablement liées et devraient être prises en parallèle.
Ces mesures essentielles pour la procédure budgétaire de 1997 ont été au coeur des discussions engagées à l'occasion de la réunion de conciliation du 25 juillet.
De toute évidence, le Conseil considère qu'il est absolument vital que le Parlement approuve cette stratégie globale, et espère qu'il en sera ainsi.
Dans ce domaine, le Conseil a apporté deux modifications à l'avant-projet de budget.
En outre, dans le droit fil des conclusions de la réunion de conciliation ad hoc, le Conseil a décidé d'inscrire un crédit de 62 millions d'écus dans la réserve, issu des trois rubriques budgétaires que la Commission avait identifiées comme susceptibles d'être modifiées.
En commençant par le chapitre agricole, nous avons voulu prouver notre volonté d'avancer des propositions budgétaires raisonnables et d'atteindre, pour le budget 1997, un niveau comparable à celui de 1996.
Toutefois en ce qui concerne les crédits de paiement pour cette rubrique, le Conseil a introduit le deuxième aspect de sa stratégie d'épargne globale, en procédant à une réduction de 1000 millions d'écus en crédits de paiement.
Le Conseil veillera toutefois à éviter que cette mesure ne vienne compromettre le bon fonctionnement des politiques essentielles financées par ces crédits à la lumière des résultats obtenus dans un passé récent.
Conformément à ce critère, la réduction en question n'a aucune incidence sur les objectifs 1 et 6 des Fonds structurels, ni sur le Fonds de cohésion.
Le Conseil a accepté toutes les affectations proposées dans l'avant-projet de budget pour le Fonds de cohésion, soit 2 749 millions d'écus en crédits d'engagement, et 2 326 millions d'écus en crédits de paiement, ce qui représente une augmentation de 12, 5 % en crédits d'engagement et d'un peu plus de 21 % en crédits de paiement par rapport aux chiffres de 1996.
En ce qui concerne les opérations structurelles dans leur ensemble, les montants inscrits dans le projet de budget s'élèvent à 31 477 millions d'écus en crédits d'engagement et à 26 300 millions d'écus en crédits de paiement, soit une augmentation respective de 2 346 millions d'écus et de 545, 8 millions d'écus.
Sur le plan des politiques intérieures, le Conseil a mis l'accent, une fois de plus cette année, sur deux des politiques prioritaires de la Communauté: la recherche et les réseaux transeuropéens, respectivement les rubriques B6 et B5.
Dans ce contexte, le Conseil a accepté tous les crédits d'engagement proposés par la Commission pour la soussection B6, s'élevant à 3 450 millions d'écus, soit une augmentation de 8, 4 % par rapport à 1996.
Quant aux crédits de paiement, le Conseil a accepté l'affectation suggérée pour le Centre commun de recherche.
Etant donné les résultats constatés en 1995, cette réduction ne devrait pas être de nature à gêner le financement de ces programmes.
En ce qui concerne les réseaux transeuropéens, B5, le Conseil a accepté l'affectation de 352 millions d'écus proposée dans l'avant-projet de budget prévoyant le soutien financier de réseaux de transport, soit une augmentation de 72 millions d'écus par rapport à 1996.
Les crédits de paiement inscrits, bien que légèrement inférieurs à ceux de l'avant-projet, affichent néanmoins une augmentation de 25 %.
En ce qui concerne les réseaux énergétiques, le projet de budget est légèrement en dessous de l'avant projet de budget et, dans le domaine des télécommunications, le projet de budget atteint le niveau de 1996 en ce qui concerne les crédits d'engagement, et le dépasse pour les crédits de paiement.
Le Conseil a inscrit dans ce titre le montant considérable de 489 millions d'écus en crédits d'engagement et de 346 millions d'écus en crédits de paiement, ce qui correspond à une augmentation de 79 millions d'écus en crédits d'engagement et de 69 millions d'écus en crédits de paiement.
Le Conseil a voulu démontrer clairement de la sorte sa volonté d'accorder la préférence à ces deux politiques communautaires prioritaires susceptibles d'avoir une influence directe sur la croissance et le chômage.
Par exemple, il a mis l'accent sur les politiques essentielles relatives à l'enseignement, la formation professionnelle, les jeunes et autres opérations sociales.
Il a également réservé une place particulière à certaines politiques désormais bien établies et portant sur l'environnement, la protection des consommateurs, le marché intérieur et l'industrie.
Le Conseil a gardé une marge de 348, 2 millions d'écus sous cette rubrique des perspectives financières.
Il est convaincu que le Parlement, en sa qualité de deuxième représentant de l'autorité budgétaire, approuvera ces mesures ou d'autres équivalentes et qu'il rejoindra le Conseil dans l'application d'une politique de lignes budgétaires réalistes dans le contexte particulier de l'exercice 1997.
Afin de couvrir l'ensemble de cette sous-section, le Conseil a inscrit un total de 5 310 millions d'écus en crédits d'engagement et de 4 106, 5 millions d'écus en crédits de paiement.
Le Conseil considère que l'autorité budgétaire ne peut pas manquer à son devoir d'accorder un traitement préférentiel aux domaines prioritaires pour la Communauté.
Il a dès lors inscrit tous les crédits d'engagement figurant dans l'avant-projet de budget pour les pays d'Europe centrale et orientale, et les pays méditerranéens, dans le droit fil des conclusions du Conseil européen de Cannes.
En ce qui concerne les accords internationaux sur la pêche, et conformément aux conclusions de la procédure de conciliation sur les dépenses obligatoires, le Conseil a accepté d'insérer une deuxième rubrique budgétaire sous l'article intitulé "Contributions aux organisations internationales», et d'augmenter le montant transféré à la réserve.
La politique de coopération essentielle vis-à-vis des États indépendants de l'ex-union soviétique a été dotée de la somme de 541 millions d'écus en crédits d'engagements, et de 445 millions en crédits de paiement.
La part réservée au programme TACIS a légèrement augmenté par rapport à 1996.
La coopération avec l'ex-Yougoslavie a également reçu un financement substantiel.
Partout ailleurs, le projet de budget suit globalement les demandes de la Commission relatives à d'autres mesures de coopération, notamment les mesures en faveur de la démocratie et des droits de l'homme en Europe centrale et orientale, en particulier en ex-Yougoslavie, dans les nouveaux États indépendants, en Mongolie, en Amérique latine et dans d'autres pays.
Par conséquent, si le Conseil s'est engagé à maintenir les politiques essentielles par l'octroi de crédits d'engagement substantiels, il a également considéré qu'il pouvait être plus réaliste au niveau du paiement des crédits nécessaires compte tenu des résultats escomptés.
Conscient des problèmes qui entraînent de sévères restrictions au niveau des dépenses publiques dans les États membres, le Conseil préconise et applique une approche très rigoureuse des dépenses dans ce domaine.
En y affectant une somme globale de 4 244, 6 millions d'écus, le projet de budget arrive plus ou moins à un statu quo en termes réels.
Dans ses décisions, le Conseil a été particulièrement rigoureux par rapport à certains types de dépenses, tels que les coûts de consultance, les dépenses relatives aux restaurants et aux cantines, le traitement des données et les équipements des moyens de transport.
Le Conseil n'a accepté aucun nouveau poste, hormis pour la Commission, et dans un sens très restreint pour la Cour des comptes, le Comité économique et social, la structure commune du Comité des régions et pour répondre aux besoins découlant de l'élargissement.
Sous cette rubrique, le Conseil a prévu une marge jugée essentielle.
Le Conseil considère, comme l'an dernier, que cette marge ne devrait pas être utilisée pour satisfaire aux besoins d'une institution en particulier.
Voilà donc les principaux aspects du projet de budget établi par le Conseil.
En outre, le Conseil est tout à fait conscient que ce projet de budget est une étape de la procédure budgétaire.
Il est conscient du fait qu'une collaboration étroite et une bonne entente avec le Parlement est indispensable à l'application d'un budget équilibré.
Au nom de la présidence, je voudrais donc dire qu'elle ne ménagera pas ses efforts pour atteindre cet objectif par le biais de la procédure budgétaire afin de parvenir à élaborer, avec le concours du Parlement et de la Commission, un budget qui reflète étroitement les intérêts communautaires.
Je voudrais pour conclure remercier tous ceux qui ont participé à cet exercice et continueront indubitablement à le faire, dans les deux instances de l'autorité budgétaire, ainsi qu'à la Commission.
Depuis le début de notre présidence, j'ai pu juger par moi-même du temps, des efforts et de l'engagement considérables que toutes ces personnes, et d'autres, ont consentis pour relever ce défi, et je tiens à les en remercier.
L'avant-projet de budget présenté en avril était à la hauteur de ce défi: taux de croissance, sans l'ESB, situé en dessous du taux d'inflation, marges significatives dans les catégories 3, 4 et 5 et augmentation de personnel nulle, sauf dans le domaine de l'élargissement.
Il est compréhensible que les États membres aient scrupuleusement analysé, dans ce contexte, les dépenses communautaires et aient trouvé une majorité favorable à un projet de budget à croissance nulle.
La majorité du Conseil a ainsi décidé de prendre des risques.
Par ailleurs, la Communauté ne peut pas tout interrompre.
Les priorités du projet de budget ne sont pas celles de la Commission.
Le projet de budget entend mettre un terme au programme pilote sur le service civil volontaire, sans lui laisser une véritable chance de réduire les fonds pour la protection à l'égard des consommateurs, réduire les fonds de la lutte contre la fraude, réduire le budget de l'information de plus de moitié et les fonds destinés aux programmes visant l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Les fonds au niveau de la protection de l'environnement devraient être maintenues au moins.
Ceci souligne de nouveau, comme je l'ai déjà indiqué à plusieurs reprises, l'importance d'un accord entre les institutions sur cette question particulière.
En substance, nous sommes plus égarés qu'il y a deux ans.
Le Conseil a procédé à des réductions totales ou presque, en vertu de la base légale, d'environ quarante lignes budgétaires.
Cette situation est clairement imputable à l'absence de volonté, de la part des membres du Conseil, de dépenser des fonds structurels.
Je terminerai en adressant deux questions spécifiques à la Commission.
La commission des budgets non seulement accepte mais se félicite de continuer ses travaux dans le climat de rigueur et d'austérité que reflète le budget, rigueur et austérité indispensables pour parvenir à l'Union monétaire et ce, tout en suivant les lignes convenues au cours de la réunion de concertation des délégations du Conseil et du Parlement.
En ce qui concerne la procédure budgétaire pour 1997, j'aimerais signaler l'important accord que le dialogue tripartite entre Conseil, Commission et Parlement, du 16 avril dernier a permis de conclure, accord qui limitait la création de nouveaux postes aux engagements déjà contractés dans le cadre de l'élargissement.
Ainsi donc, la proposition du Conseil consiste à renforcer les sections linguistiques pour le finnois et le suédois, ainsi que de persévérer dans l'amélioration du rapport coût/efficacité, points sur lesquels nous sommes bien entendu d'accord.
La commission des budgets a déjà signalé, en ce qui concerne l'avant-projet de budget pour 1997 et dans le cadre des dépenses administratives, que la limite de la rubrique 5 était dépassée de 14, 55 millions d'écus.
En ce qui concerne les crédits du titre II - Immeubles, matériels et frais divers de fonctionnement -, il faut dire que la forte augmentation pour le Parlement - qui représente 49, 81 % - attire peut-être l'attention, mais, en définitive, nous savons tous quels sont les engagements pris par le Conseil et qui obligent le Parlement à approuver ces mêmes engagements.
Par ailleurs, il se fait que les crédits affectés à la Cour de justice, la Cour des comptes, au Comité économique et social et au Comité des régions ont été revus à la baisse.
Monsieur le Président, une plus grande précision en ce qui concerne la Cour de justice, le Comité économique et social et le Comité des régions serait la bienvenue.
Nous sommes reconnaissants qu'il ait été tenu compte du rapport de la Cour des comptes - et puisque je le mentionne, j'aimerais lui rendre hommage pour son bon travail - sur les loyers de la Cour de justice.
Ce rapport qu'avait demandé le Parlement, servira à débloquer un poste de 60 millions d'écus pour réduire le dernier délai de paiement des annexes de la Cour de justice ou encore, après renégociation avec l'État du Luxembourg, de permettre d'abaisser les loyers de 6 millions d'écus par an.
Quant au Conseil économique et social et au Comité des régions, je regrette que le projet du Conseil, au chapitre XX - Immeubles -, ne tienne pas compte des besoins de ces institutions à la suite de l'annonce du Parlement européen qu'il abandonnait l'immeuble Van Maerlan, outre les conclusions et questions que j'avais formulées dans mon document no 5.
Enfin, il ne me reste qu'à rappeler l'absence d'accord sur le système de calcul et de facturation du coût moyen d'interprétation/jour.
Nous sommes d'avis que le quart des crédits autorisés en 1996 - soit, 94 millions d'écus - destinés aux indemnités pour cessation d'activité étant réservé aux pensions d'invalidité constitue un sujet qui mérite étude, réflexion et information.
Monsieur le Président, voilà les observations de la commission des budgets sur le rapport du Conseil.
Nous travaillons de manière constructive avec les autorités concernées et espérons pouvoir accomplir, tant au niveau de la présidence que du Conseil, des progrès sur cette question que nous jugeons tous non seulement désirable mais absolument nécessaire.
Mais il ne m'appartient pas d'aborder cette question deux jours avant notre ministre des Finances, qui l'a abordée à Dublin pas plus tard que le week-end dernier.
Monsieur Brinkhorst a soulevé deux questions très spécifiques.
Tout d'abord, en ce qui concerne le soutien des organisations non gouvernementales, il a pris l'heureuse initiative d'organiser une audience la semaine prochaine au sein du Parlement européen.
Je ne voudrais pas faire une analyse impromptue de ce rapport aujourd'hui, mais nous aimerions présenter, ultérieurement, une évaluation à la commission des budgets.
Si tel n'est pas le cas, je ne vois nulle logique ni justification à nos efforts.
Monsieur le Président, je sais que les députés ont suivi attentivement les récents événements survenus en Irak.
Le conflit qui sévit dans le Nord du pays a plongé cette région dans une situation humanitaire d'urgence et la menace pèse de conséquences plus graves encore allant jusqu'à la possibilité d'une action militaire entre l'Irak et les États-Unis.
Malheureusement, malgré la protection internationale, il s'est avéré impossible, après la Guerre du Golfe, de résoudre les différends amers et anciens opposant les deux grandes factions kurdes d'Irak: le parti démocratique kurde et l'union patriotique du Kurdistan.
Au cessez-le-feu des hostilités décrété entre les deux factions, et aux mesures de confiance instaurant une paix fragile en 1995 a succédé la reprise des hostilités.
La Turquie a justifié ces incursions en arguant que des éléments du parti terroriste des travailleurs kurdes, le PKK, avaient profité de la protection relative dont ils bénéficiaient dans le Nord de l'Irak pour conduire des attaques en Turquie.
La question de la situation dans le Nord de l'Irak a été abordée au cours de la réunion informelle de Tralee, les 7 et 8 septembre derniers.
Comme il s'agissait d'une réunion informelle, aucune déclaration formelle n'a pu être faite, bien sûr, mais je suis convaincu que les discussions de Tralee ont permis de prendre la mesure de l'accord existant entre les États membres sur l'essentiel du conflit actuel.
L'Union est fortement préoccupée par les conséquences graves que pourraient entraîner les incursions de puissances étrangères mais aussi du régime irakien dans le Nord de l'Irak en termes de vies humaines, mais également économiques et sociaux.
L'Union reste favorable au maintien d'une enclave kurde dans le Nord de l'Irak.
L'Union continuera à poursuivre ces objectifs avec l'aide de la communauté internationale par le biais des canaux existants.
La présidence a également invité les chefs de mission de la troïka à Ankara, à exiger des autorités turques la suppression des changements administratifs récemment appliqués aux ONG travaillant depuis la Turquie en Irak du Nord, pour que celles-ci puissent mieux pallier aux conséquences humanitaires de la situation actuelle dans le Nord de l'Irak.
Monsieur le Président, monsieur le président en exercice du Conseil, monsieur Mitchell, naturellement la Commission est très préoccupée de l'accroissement de la tension au nord de l'Irak et de la situation humanitaire causée par les récents conflits militaires.
L'Union européenne continue d'être fermement convaincue du besoin d'appliquer dans leur intégrité toutes les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies relatives à l'Irak, en soulignant l'obligation de la part de l'Irak de respecter la résolution 688 du Conseil de sécurité pour qu'il s'abstienne d'effectuer des actions contre la population kurde ou contre d'autres minorités en Irak.
Dans ce contexte, les ministres des Affaires étrangères ont également condamné l'incursion irakienne dans la zone de protection kurde et ont lancé un appel au gouvernement irakien en vue du retrait immédiat de ses troupes; l'Union européenne a accueilli aussi avec satisfaction l'accord conclu en ce qui concerne la résolution 988 du Conseil de sécurité autorisant l'Irak à exporter du pétrole en échange de fournitures humanitaires.
Selon certaines estimations, le nombre de réfugiés atteindrait plusieurs dizaines de milliers de personnes du côté irakien de la frontière et ce, en dehors des 40.000 réfugiés environ qui ont reçu l'autorisation d'entrer sur le territoire de l'Iran.
Le département de l'aide humanitaire de la Communauté (ECHO) réunit activement toutes les informations possibles par l'intermédiaire de ses partenaires en Irak.
A l'heure actuelle, la Commission travaille en Irak à travers 22 organisations non gouvernementales et il est prévu que les institutions compétentes des Nations unies formulent prochainement leurs estimations.
Point n'est besoin que je rappelle aux membres du Parlement l'importante aide qu'a déjà fournie l'Union européenne aux populations kurdes du nord de l'Irak dans les circonstances dramatiques qui suivirent la fin de la guerre du Golfe en 1991.
Depuis 1992, l'Union européenne a affecté approximativement 83 millions d'écus à l'aide humanitaire en Irak dont 80 % ont été précisément alloués au nord du pays.
Outre cette somme, la Commission a engagé 8 millions d'écus pour les programmes de réhabilitation au nord de l'Irak et d'autres montants ont été également alloués en faveur des ONG pour le développement de la coopération décentralisée.
Toutefois, je dois indiquer que nous sommes très préoccupés de la déclaration du gouvernement irakien du 11 septembre dernier selon laquelle l'amnistie promise à la population kurde du nord ne s'appliquerait pas aux ressortissants irakiens qualifiés de traîtres parce pour avoir travaillé pour des agences internationales d'aide humanitaire au nord de l'Irak.
La Commission tient à saisir cette occasion pour signaler que, les membres tant étrangers que kurdes des équipes d'aide humanitaire financées par la Communauté européenne au nord de l'Irak ont réalisé des actions purement humanitaires et, par conséquent, le régime irakien ne peut les qualifier de traîtres, s'agissant en cette circonstance d'un élément de pression inacceptable et injustifiable.
La Commission lance donc un appel au gouvernement de l'Irak pour qu'il évite toute action de représailles ou qu'il mette en danger la sécurité des membres nationaux ou étrangers du personnel des ONG dans le nord du pays.
Nous espérons que le résultat de cette réunion sera effectivement l'engagement des vainqueurs, en principe, de cette guerre entre Kurdes pour que le personnel de l'Union et le personnel kurde travaillant sur le terrain soient protégés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je dirai avant tout que j'apprécie l'effort humanitaire que la Commission déploie actuellement dans la région: cet effort est très important et je ne le sous-estime aucunement.
Beaucoup de commentateurs se sont demandé pourquoi Saddam Hussein avait choisi ce moment pour ouvrir un conflit aux développements imprévisibles et ils établissent quelque rapport avec le imminentes élections américaines.
Je crois, en fait, que la détérioration des relations entre Israël et les pays arabes, le risque concret que l'action de paix menée par Arafat avec le soutien des gouvernements arabes modérés puisse échouer et provoquer un affaiblissement politique et irrémédiable de ses promoteurs, ont rouvert la lutte pour le leadership dans le monde arabe.
Ces dernières années, après la guerre du Golfe, Arafat, Moubarak et Hussein de Jordanie ont occupé la scène de la politique internationale en parcourant une voie stratégiquement opposée à celle du conflit avec Israël, et en définitive avec les Etats-Unis et l'Europe.
C'est pourquoi nous pensons qu'il ne s'agit pas seulement de mener une action militaire de dissuasion vis-à-vis de l'Irak mais aussi de développer une action de politique économique et de sécurité, conduite d'un commun accord par tous les pays qui ont un poids dans la région: les Etats-Unis avant tout, l'Union européenne, la Russie, les pays arabes modérés et l'ONU.
La non-implication d'autres protagonistes affaiblit la pression sur Saddam Hussein.
Il nous faut réfléchir sur tout cela si nous voulons affronter globalement la situation et répondre à Hussein de manière appropriée.
En attendant, la première chose à faire est que l'Union européenne assume, en tant que telle, ses devoirs et prétende une concertation avec les Etats-Unis, la Russie et les pays arabes qui ont jusqu'à présent soutenu le processus de paix au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, il serait bon que le Parlement européen fasse cause commune pour adopter la résolution condamnant les raids irakiens dans la zone de sécurité kurde et qu'il exige le retrait total de toutes les forces irakiennes.
Le groupe des libéraux exprime dans sa proposition son soutien sans réserve aux attaques aériennes américaines - une réponse aux raids effectués contre la zone de sécurité kurde que Saddam Hussein peut comprendre.
Il doit de toute façon s'estimer flatté par la grande confiance que lui témoigne le Parlement.
L'intervention du régime de Bagdad dans les provinces septentrionales du territoire national irakien n'a pas seulement provoqué une fuite désespérée des civils kurdes et une crise politico-militaire aux conséquences imprévisibles dans tout le Moyen-Orient, mais elle a prolongé et exaspéré les souffrances inouïes de toute la population irakienne.
Si l'intervention de Saddam Hussein ne peut certes être justifiée par qui que ce soit, tout aussi injustifiée et parfaitement disproportionnée est, à notre avis, la violente réaction unilatérale des Etats-Unis, tout comme les attaques aux missiles à distance, les préparatifs d'ultérieures et plus massives opérations militaires contre l'Irak, l'extension sans aucun mandat de l'ONU des zones d'interdiction aérienne.
Nous sommes donc extrêmement surpris, sinon consternés, de constater que l'on fait, dans cette Assemblée parlementaire, des déclarations plus ou moins voilées, plus ou moins explicites, de soutien aux initiatives insensées des Etats-Unis ou qui seront en tout cas interprétées dans ce sens par l'administration Clinton laquelle pouvait, jusqu'hier, compter exclusivement sur l'appui du Kuwait, du Bahrain et du gouvernement de Londres.
L'administration Clinton a à présent décidé de proroger ces sanctions sine die et de ne permettre même pas l'échange d'exportations limitées au pétrole irakien contre des produits alimentaires et des médicaments.
Rappelons-nous: après la guerre du Golfe en 1991, une partie de la région kurde de l'Irak avait été déclarée zone protégée.
Depuis des années, il n'existe plus de protection réelle de la population kurde contre les attaques continues de la part de l'armée entre autres, qu'elles proviennent d'Iran, de Turquie ou d'Irak.
Toutefois, alors que le Conseil et la Commission présentaient leur position, la question a surgi dans mon esprit avec une insistance de plus en plus forte, de savoir ce que nous faisions dans la zone kurde ou en Irak.
Nos quinze États sont membres des Nations unies.
Nous devons faire converger nos efforts vers l'autodétermination du peuple kurde, l'autonomie dans le Nord de l'Irak et au sein du Kurdistan turc, car c'est le seul moyen d'atteindre une solution durable.
Du point de vue du droit international public, on peut tout de même se poser quelques questions critiques à propos des actions militaires récentes des États-Unis en Irak.
Le pays se redresse lentement après la guerre du Golfe.
Le manque d'unanimité du côté de l'Union européenne face aux événements en Irak montre une nouvelle fois à quel point il est difficile de mener une politique extérieure commune.
Monsieur le Président, pour des raisons électorales et pétrolières, le gouvernement Clinton vient d'ordonner l'envoi au Koweit de plusieurs milliers de soldats américains.
Clinton ne pardonne pas au gouvernement irakien d'avoir déjoué le complot ourdi par la CIA pour le renverser et démontré que la très grande majorité des quatre millions de Kurdes irakiens souhaitait, avec le parti de M.
La Grande-Bretagne et l'Allemagne ont soutenu immédiatement l'agression, comme elles soutiennent depuis cinq ans le génocide criminel, méthodique et hypocrite du peuple irakien.
Tous les observateurs de toutes les opinions politiques ont dénoncé le fait que, chaque jour, le blocus tue plus de mille personnes en Irak, dont six cents enfants.
Cette politique criminelle a déjà tué plus d'un million d'Irakiens.
L'urgence absolue, celle qu'exigent la justice et les droits de l'homme, c'est la levée totale du blocus et cela ne soulagera pas votre conscience ou vos crimes!
Il y a actuellement de solides arguments, au sein du Parlement peut-être et sans doute de l'Union en faveur de l'envoi d'une commission d'enquête qui ferait part de notre profonde inquiétude et nous aiderait à apporter une meilleure contribution à la résolution des problèmes dans la région.
Monsieur le Président, la présomption des Etats-Unis de pouvoir résoudre unilatéralement des problèmes qui remontent à 3000 ans av.
Monsieur le Président, les membres du groupe interparlementaire États-Unis - Europe ont discuté ces dernières semaines de la loi Helms-Burton à Washington et ont critiqué la non consultation de la Communauté européenne.
Le dialogue transatlantique est un exemple de coexistence, d'information mutuelle et de recherche d'objectifs communs.
J'invite le Conseil et la Commission à voter une position commune de la Communauté européenne, à la fois tactique et stratégique.
L'Europe a démontré dans les dernières décennies, avec la culture européenne, avec la politique européenne, en se réunissant, en discutant des problèmes, en édictant des règles, qu'il est possible de résoudre les conflits.
Garantir la paix aux citoyens du monde entier, voilà quel doit être le principal devoir et la motivation essentielle de l'action politique.
Monsieur le Président, je pense qu'un parlementaire européen doit essentiellement dire au sujet de l'Irak, qu'une fois de plus, les événements nous ont surpris.
Mais il est indubitable que la dispersion de nos diplomaties et l'absence, malgré les mécanismes de coopération intergouvernementale, d'une véritable entente entre ces mêmes diplomaties semble avoir pris par surprise, une fois de plus, l'Union européenne.
Pour le reste, je pense que nous devons insister sur la nécessité d'une réponse ferme et claire face à l'action de Saddam Hussein, du rejet des principes du totalitarisme et de l'implacable dictature qu'il impose à ce pays et la nécessité du respect, en premier lieu, des droits du peuple irakien par ceux qui le gouvernent.
Le Conseil européen de Florence a réaffirmé que la réussite du processus de paix au Moyen-Orient était au coeur des préoccupations de l'Union.
Plusieurs orateurs ont évoqué la question de la réaction de l'Union face à l'avenir du Nord de l'Irak et à la situation humanitaire de la population irakienne.
L'Union continuera à poursuivre ces objectifs par tous les moyens possibles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à midi.
Situation politique en Turquie L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation politique actuelle en Turquie ainsi que la déclaration de la Commission sur la mise en oeuvre de l'Union douanière avec la Turquie.
L'Union européenne a reconnu depuis bien longtemps l'importance de relations proches et constructives avec la Turquie.
Les relations formelles établies au titre de l'accord d'association de 1964 sont à présent entrées dans une nouvelle phase avec l'entrée en vigueur de l'union douanière à la fin de l'an dernier.
L'union douanière devrait être considérée comme un élément central de la stratégie de l'Union européenne visant à soutenir le processus de démocratisation et la réforme interne en Turquie.
Le développement économique que doit stimuler l'union douanière devrait contribuer à l'instauration d'un climat favorable susceptible d'accélérer les réformes internes en Turquie.
L'intégration plus étroite aux structures européennes résultant de l'union douanière devrait renforcer l'orientation européenne de la Turquie et la capacité de l'Union européenne à exercer une influence positive et utile sur la situation dans ce pays.
Le Conseil a suivi de près la situation des droits de l'homme et du respect de la démocratie en Turquie, conformément à la demande que lui avait adressée le Parlement européen en marquant son consentement à l'application de l'union douanière.
Nous n'avons eu de cesse de répéter aux autorités turques que le respect de l'autorité de la loi et des libertés fondamentales étaient à la base du rapprochement entre la Turquie et l'Union européenne.
Le processus de ratification de l'union douanière et la position adoptée par l'Union européenne dans ce contexte ont redonné un élan considérable aux réformes internes en Turquie.
Nous avons été heureux de constater que les autorités turques considéraient ces mesures dans le cadre d'un processus continu de révision constitutionnelle et législative.
A l'occasion de sa dernière visite à Dublin, Mme Çiller a assuré à la présidence irlandaise qu'elle poursuivrait, en sa qualité actuelle, les réformes engagées lorsqu'elle était Premier ministre.
Le Conseil reconnaît l'importance des problèmes de sécurité intérieure que posent aux autorités turques les campagnes de violence soutenue dans le sud-est de la Turquie.
Il condamne sans réserve tous les actes terroristes.
Le gouvernement démocratique sera néanmoins mieux placé pour faire face à la menace terroriste en restant fidèle aux valeurs sur lesquelles il repose.
L'attrait et la résistance de la société démocratique reposent dans la protection qu'elle offre à ses citoyens et la capacité de garantir la liberté d'expression.
En termes théoriques et pratiques, cela implique que la lutte contre le terrorisme doit être poursuivie aux termes de la loi et dans le strict respect des droits de l'homme.
Le Conseil est convaincu que la situation dans les provinces du sud-est ne devrait pas être exclusivement abordée comme un problème de sécurité.
La législation récemment adoptée par la Grande Assemblée Nationale turque visant à lever l'état d'urgence qui régnait depuis neuf ans dans ces provinces nous conforte dans notre position. (Protestations) Nous exhortons les autorités turques à poursuivre leurs efforts pour améliorer la situation de la minorité kurde.
Elle doit faire preuve d'une imagination et d'une générosité suffisantes pour permettre à l'identité kurde de s'exprimer dans le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de la Turquie.
Un règlement politique conférerait une stabilité et une cohésion internes à la Turquie, libérant de la sorte des ressources précieuses au développement économique et social.
Elle a d'ailleurs activement participé aux efforts internationaux visant à consolider le processus de paix en Bosnie-Herzégovine.
Le partenariat euro-méditerranéen lancé en Barcelone en novembre 1995, a ajouté un maillon aux relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Les deux parties sont à présent activement engagées dans une initiative majeure visant à assurer que la région méditerranéenne devienne une zone de commerce et de dialogue garante de paix, de stabilité et de prospérité.
L'adoption du règlement MEDA par le Conseil "Affaires générales» au mois de juillet dernier, sur le consentement du Parlement, a marqué un pas important dans la voie du développement d'un partenariat euro-méditerranéen.
Il a établi le mécanisme réglementaire et budgétaire nécessaire pour concrétiser l'engagement pris par l'Union de contribuer plus activement au développement socio-économique des partenaires méditerranéen, au nombre desquels figure la Turquie.
Le règlement sur les financements spéciaux, mesure complémentaire visant à aider la Turquie à adapter son secteur industriel au nouvel environnement compétitif créé par l'union douanière doit encore être formellement adopté.
Le projet de règlement approuvé par le Parlement au début de cette année prévoit l'octroi d'une aide financière de 375 millions d'écus à la Turquie sur une période de cinq ans.
Dans sa déclaration du mois de juillet, le Conseil a rappelé que les relations entre l'Union européenne et la Turquie devaient reposer sur l'adhésion au principe du respect du droit et des accords internationaux, des pratiques internationales d'usage, de la souveraineté et de l'intégrité territoriale des États membres et de la Turquie.
Le Conseil considère que tout différend devra être réglé uniquement en vertu du droit international.
Monsieur Spring rencontrera de nouveau Mme Çiller...
Monsieur Spring rencontrera Mme Çiller à l'Assemblée générale des Nations Unies et s'enquerra de sa réaction face à la déclaration.
En ce qui concerne Chypre, l'Union européenne a décidé que les négociations d'adhésion commenceraient six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale, compte tenu des résultats obtenus à cette dernière.
Il est vital de saisir cette opportunité et de mettre à profit la période de pré-adhésion pour évoluer vers une situation équitable et durable.
Les perturbations et morts tragiques auxquelles on a assisté récemment sont profondément préoccupantes.
L'Union européenne déplore profondément les récentes manifestations de violence qui se sont produites à Chypre et la réaction disproportionnée des forces de sécurité dans le Nord de l'île face à l'incursion illégale dans la zone tampon.
Elle a condamné l'assassinat brutal de deux civils et exprimé sa profonde inquiétude à l'égard des nombreux blessés, parmi lesquels figurent des membres des forces du maintien de la paix des Nations unies.
Le Conseil a lancé un appel à la mesure et au calme suite à ces événements tragiques.
Il a exhorté les deux parties à éviter les confrontations et à coopérer pleinement avec les forces des Nations unies présentes à Chypre dans leurs efforts pour réduire les tensions.
Le Conseil espère que cette réunion permettra de renouer le dialogue politique et d'évoluer vers une solution acceptée.
Les incidents survenus à Chypre ont souligné le besoin urgent d'intensifier les efforts pour encourager l'adoption d'une solution politique globale sous la houlette des Nations Unies.
L'Union européenne soutient entièrement les efforts consentis par le secrétaire général pour évoluer vers une solution basée sur l'établissement d'une fédération bi-zonale et bicommunautaire, dans le cadre d'ores et déjà établi par les décisions et résolutions pertinentes des Nations Unies en la matière.
Les différents États membres et organisations internationales concernés par la question chypriote devraient jouer des rôles complémentaires, apportant de la sorte différentes contributions à la recherche d'une solution.
Le rôle de l'Union européenne dans ce processus découle logiquement de la perspective d'adhésion et de son rôle de catalyseur potentiel.
L'Union a une préoccupation naturelle et vitale envers la stabilité des pays candidats à l'adhésion.
En conséquence, le Conseil participe activement aux efforts internationaux visant à trouver une solution politique globale dans le cadre des Nations Unies.
J'ai fait référence, dans ma précédente intervention, aux efforts consentis par le Conseil pour créer les conditions adéquates au renforcement des relations de l'Union avec la Turquie.
L'accès au marché unique serait en effet un puissant stimulant pour le développement économique de l'ensemble de l'île.
Nous poursuivrons nos efforts pour convaincre les deux parties qu'elles ont tout à gagner et rien à perdre de l'adhésion à l'Union européenne d'une Chypre unifiée.
La réaction contre des manifestants Chypriotes grecs était disproportionnée et inacceptable.
Cela signifie que nous devons maintenir la décision de commencer les négociations sur l'adhésion de Chypre au plus tard six mois après la conclusion de la conférence intergouvernementale.
Il est donc nécessaire de redoubler d'efforts en vue de trouver une solution politique au problème de Chypre.
La présidence et son émissaire spécial, l'ambassadeur Heaslip, les Nations unies et les ÉtatsUnis doivent tout mettre en oeuvre afin de rétablir le processus des négociations.
J'en arrive ainsi aux relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Ce rapport portera également sur une évaluation de l'évolution de la démocratie et du respect des droits de l'homme en Turquie.
Les exportations de l'Union européenne à destination de la Turquie ont connu une croissance remarquable et les importations en provenance de la Turquie progressent également.
L'aide financière intégrée à l'accord d'Union douanière du 6 mars 1995, à savoir 375 millions d'aides spéciales sous forme de dons et un prêt de 750 millions de la Banque européenne d'investissement, reste toujours bloquée pour des raisons politiques.
En ce qui concerne l'évolution démocratique et le respect des droits de l'homme, je voudrais, en anticipant quelque peu le rapport annoncé, signaler qu'à nos yeux les résultats des élections nationales en Turquie de la fin de 1995 continuent à influencer la situation.
Ce bouleversement politique a eu un effet retardateur sur l'économie et la politique en Turquie, surtout en matière de travaux législatifs.
C'est un pays important devant assumer une lourde responsabilité pour préserver la liberté et la stabilité tant sur le plan interne que dans la région.
Comme la présidence, j'espère que ces points seront débattus sérieusement avec Mme Çiller la semaine prochaine à New-York, à l'occasion et en marge de l'Assemblée générale des Nations unies.
Van den Broek a remis les pendules à l'heure.
En revanche, je dois avouer que je suis choqué par la déclaration de M.
Je ne sais pas si cette Assemblée peut sérieusement espérer que le Conseil prenne en charge la politique étrangère après la déclaration que nous venons d'entendre, venant d'un pays avec lequel nous sommes pourtant censés coopérer en matière de politique étrangère.
Je dois dire, Monsieur Mitchell, que j'ai été surpris d'entendre, au tout début de votre déclaration, que vous compreniez notre souhait d'aborder ensemble les questions de Chypre et de Turquie.
Chypre fait partie intégrante de nos relations politiques avec la Turquie dans la mesure où l'armée turque occupe le tiers nord de Chypre.
Nous voulons par conséquent considérer les événements survenus à Chypre comme faisant partie intégrante de nos relations politiques avec la Turquie.
Quarante-cinq organisations chypriotes turques ont condamné les assassinats perpétrés dans la zone tampon pendant l'été.
Il faudra en tenir compte dans notre débat cet aprèsmidi.
Il n'y pas de place, dans nos relations avec la Turquie, pour les résolutions de conciliation et les demi-mesures.
Nous exhortons tous les groupes politiques de cette Assemblée à soutenir cette approche et espérons que la Commission et le Conseil respecteront notre point de vue et agiront en conséquence.
Nous devons disposer d'informations plus précises sur ce qui s'est véritablement produit avant que la situation ne devienne plus chaotique.
Cette situation est grave; le Conseil aurait dû s'y intéresser de beaucoup plus près.
Nous pensions de la sorte encourager la Turquie à emprunter une nouvelle voie, celle du pluralisme et de la démocratie, vers laquelle ce pays, de tradition islamique mais d'un contexte séculier et politique, semblait s'orienter.
La Turquie a une grande valeur pour l'Europe.
Ces conditions doivent être appliquées.
Le PPE est dès lors d'avis que nous devrions commencer par geler tout accord financer avec la Turquie et interrompre à tous égards le programme MEDA, hormis pour les questions relatives aux droits d le'homme, à la démocratisation et au développement de la société civile.
La Turquie représente l'élément-clé de cette zone comme le prouvent de manière différente son contentieux croissant avec la Grèce sur Chypre et sur l'Egée, l'accord avec Israël, la présence militaire au Kurdistan et son comportement vis-à-vis de la crise irakienne.
Nous disons non, toutefois, à la poursuite d'un dialogue qui ne semble donner aucun fruit et qui nuit à l'autorité de l'Union européenne.
Que l'on instaure donc, comme semble le vouloir le Commissaire van den Broek lui-même, un dialogue sur des bases radicalement différentes, rigoureuses, exigeantes, fortes, pour prouver que l'Europe peut comprendre les crises mais ne peut tolérer qu'on se moque d'elle.
Monsieur le Président, la situation en Turquie est dramatique.
La Turquie connaît depuis pratiquement deux ans une situation politique extrêmement complexe.
Il y a eu les remaniements ministériels débouchant sur une crise gouvernementale, puis les élections législatives suivies de négociations interminables et de la mise en place, en mars dernier, d'un gouvernement de coalition qui fut lui-même remplacé en juillet dernier par un gouvernement d'obédience islamique.
Il y a eu, surtout, la trahison de Mme Çiller, aujourd'hui otage du gouvernement.
La situation intérieure se heurte plus que jamais à des difficultés et à des critiques en ce qui concerne les efforts de démocratisation, le respect des droits de l'homme, la question kurde et la situation à Chypre.
La Turquie vient, enfin, d'être condamnée ce lundi par la Cour européenne des droits de l'homme pour l'incendie d'un village kurde dans le sud-est, en 1992.
Erbakan a totalement modifié la politique étrangère pratiquée jusqu'ici par la Turquie.
La Turquie entend jouer un rôle de superpuissance régionale qui aspire à davantage de liberté dans la conduite de son destin.
Monsieur le Président, je veux préciser, pour mes collègues, que je n'interviens pas dans ce débat en tant que président de la délégation de notre Parlement à la commission parlementaire mixte.
Je veux, tout de suite, dire que je voterai la résolution commune qui nous est proposée et ses dispositions pour le gel des aides financières.
Je souhaite que notre Parlement s'exprime clairement quant à nos relations avec la Turquie.
La situation s'est aggravée.
Notre Parlement a voté le traité, en décembre dernier, en arguant que ce vote et le traité lui-même aideraient les autorités turques à régler positivement les questions auxquelles elles étaient confrontées.
Or, rien - je dis bien rien - n'a changé.
En conclusion, Monsieur le Président, je souhaite, après le vote de notre Parlement, qui, je n'en doute pas, sera majoritaire, que la Commission et le Conseil s'expriment, dans les relations avec les autorités turques, de la manière la plus ferme qui soit.
C'est une question de nécessité politique, et je le dis sincèrement, c'est aussi une question de dignité pour l'Union européenne.
Lors de la conclusion de l'union douanière, le Parlement européen a endossé le costume du géant et joué dans une pièce en trois actes.
Il pose trois conditions: démocratisation, libération des députés kurdes, fin de la guerre et solution politique au problème kurde.
Peu de temps avant le vote, Mme Çiller est présentée comme la garante de la démocratie et d'une Turquie laïque.
L'argument gagne du terrain: qui veut stopper le fondamentalisme et Erkaban doit être pour Çiller, doit soutenir Çiller, et doit voter l'union douanière!
Ce serait très inquiétant si aujourd'hui le Conseil persistait a voir en Mme Çiller une garante crédible.
La direction du parti HEP toute entière se trouve en prison et est passée en jugement jeudi dernier.
Monsieur le Président, c'est à titre personnel que j'interviens aujourd'hui et, d'emblée, je voudrais vous dire que quelque chose me gêne profondément dans l'attitude de notre Parlement, et de l'Union européenne en général, à l'égard de la Turquie.
Depuis la signature de l'accord, deux crises gouvernementales se sont succédé en Turquie et, pour la première fois, le parti islamiste est au gouvernement, sans que cette participation ait débouché sur une guerre civile, ou ait donné lieu à une vague de contre-réformes.
D'un point de vue économique, nous savons déjà que c'est l'Union européenne qui est le grand bénéficiaire de ces accords.
Alors seulement nos exigences quant au fonctionnement de la démocratie et au respect des droits de l'homme en Turquie prendront tout leur sens.
Monsieur le Président, l'an dernier, lors de l'examen de l'union douanière, la Turquie semblait prendre la bonne direction.
Force est de constater aujourd'hui que l'évolution de la situation en Turquie est très décevante.
Les résolutions devant nous énumèrent des faits véritablement choquants.
Nous avons toute raison de nous indigner à propos de la situation en Turquie, mais nous ne croyons pas que très peu de temps après le changement de pouvoir intervenu dans ce pays, nos relations avec la Turquie bénéficieraient de mesures économiques.
Monsieur le Président, il y a dix mois, une majorité de socialistes, de démocrates-chrétiens, de libéraux et d'élus du RPR votaient en faveur de l'union douanière avec la Turquie.
Deux semaines plus tard, les islamistes remportaient les élections législatives.
L'accord sur l'union douanière, loin d'entraîner une diminution de l'influence des islamistes, va contribuer à l'accroître.
Non seulement cet accord libre-échangiste soumettra nos industries à la concurrence d'une maind'oeuvre sous payée, mais il déstabilisera aussi la société turque, accélérant l'exode rural qui jette des millions de déracinés dans les agglomérations d'Istanbul et d'Ankara.
Je ne parle pas des conditions de vie des minorités kurdes en Turquie: elles semblent moins émouvoir que celles qui règnent en Irak.
Mais cet accord, chers collègues, a une portée plus grave.
Ainsi que le prévoit l'article 28 du Traité d'Ankara, il constitue une étape décisive dans l'intégration des 65 millions de Turcs en Europe, 65 millions qui s'ajouteront aux millions déjà présents dans nos pays.
Enfin, rappelez-vous, le gouvernement turc avait promis de trouver des solutions au problème chypriote.
Je pense que nos gouvernements seraient bien inspirés d'annuler ce funeste accord.
Je promets toutefois à l'avenir de réprimer mes rires même lorsque la présidence insiste pour nous raconter dans le détail toutes les promesses faites par Mme Çiller.
Ces conditions sont, je les répéterai encore une fois: le respect des droits de l'homme, les réformes démocratiques, la résolution du problème chypriote et du problème kurde.
J'ai conservé la lettre que Mme Çiller m'a adressée, ainsi qu'aux 626 membres de cette Assemblée, dans laquelle elle nous priait de l'aider à concrétiser tous ces objectifs.
Non seulement la situation en Turquie dans ces quatre domaines s'est-elle aggravée, mais Mme Çiller a de plus abusé de notre aide pour amener au pouvoir celui qu'elle voulait écarter.
Monsieur le Président, s'il existait un prix du cynisme à l'égard de l'Union européenne, il est une nation au monde qui le mériterait par excellence: la Turquie du couple contre nature Çiller-Erbakan.
Le principal argument avancé alors était que l'on favoriserait Mme Çiller, rempart de l'Occident, face à l'islamiste M.
Les gouvernements avaient également fait pression pour l'approbation du règlement du programme MEDA, mais notre Parlement avait posé comme préalables le respect des droits de l'homme, l'arrêt des actes de provocation de la Turquie à l'égard de ses voisins et sa contribution à la solution du problème chypriote.
L'ensemble du monde civilisé a été saisi d'horreur en voyant sur les écrans de télévision la manière bestiale dont ils se sont acquitté de leur mission et ont tué deux jeunes Chypriotes.
Monsieur le Président, il y a neuf mois, le Parlement européen a ratifié l'union douanière.
Cet appui avait très clairement un caractère conditionnel.
J'ai déposé en outre un amendement visant les mêmes fins, au niveau du projet de budget de l'Union.
Mitchell et le Conseil souffrent d'une forme sordide et ingrate d'hypocrisie pour servir, par le biais de la Turquie, de vils intérêts dans cette région névralgique du Moyen-Orient, de la Méditerranée.
Il sera salutaire d'adopter cette résolution - ne serait-ce que pour le paragraphe 5 réclamant des mesures concrètes comme le gel des aides allouées à la Turquie dans le cadre de l'union douanière et du programme MEDA - qui pourra marquer le début de sanctions effectives.
Oui, Monsieur le Président, ce vote sera salutaire pour la crédibilité de notre Parlement, salutaire pour les forces démocratiques du peuple turc en lutte depuis des années contre le régime, salutaire pour la stabilité et la paix dans cette région du monde qui est aujourd'hui exposée au risque d'une conflagration générale.
Je trouve un peu regrettable de devoir intervenir sans disposer du texte.
Peut-être cela aidera-t-il le gouvernement turc à comprendre que la question de la minorité kurde de l'est du pays ne pourra pas être résolue par la voie militaire.
Nous devons enfin nous prononcer pour l'exemple, sinon personne ne croira plus sérieusement à nos belles paroles sur la démocratie et les droits de l'homme.
La situation en Turquie s'est gravement détériorée depuis le début de l'année, et ce malgré l'entrée en vigueur de l'union douanière.
Récemment, la Turquie vient d'être condamnée par un arrêt de la Cour des droits de l'homme du Conseil de l'Europe pour son comportement envers les Kurdes.
Cette politique agressive de la Turquie se tourne notamment contre mon pays, la Grèce, et contre Chypre, pays avec lequel l'Union européenne a des liens particuliers.
L'attitude provocante de la Turquie en mer Egée équivaut à une contestation du territoire et des frontières de l'Europe, et elle met en péril la paix de la région.
A Chypre, la Turquie continue d'occuper illégalement une partie du territoire de la République et refuse de se conformer aux résolutions internationales appelant à un règlement pacifique, juste et durable du problème.
Nous devons prendre conscience que nous avons affaire à un pays qui agit en dehors de la légalité, à un pays dont la classe dirigeante ignore les notions de droit, de respect des droits de l'homme, de démocratie.
Cette histoire épouvantable s'est passée au mois de novembre 1995, quelques jours seulement avant que le Parlement ne vote l'accord d'union douanière avec la Turquie.
On nous a dit que les autorités turques condamnaient la torture étatique et qu'elles faisaient de grands efforts pour respecter les droits de l'homme fondamentaux et la démocratie.
Pourtant, le 7 mars 1996, Yasar Kemal, le plus célèbre écrivain turc vivant, a été condamné à une peine de vingt mois avec sursis pour "incitation à la haine» dans un essai intitulé "Un sombre nuage au-dessus de la Turquie».
Mme Çiller nous a également assuré, il y seulement neuf mois, que l'article 8 de la loi antiterroriste avait été modifié.
Pourtant, la plupart de ceux qui ont été rejugés sont toujours en prison, les autorités turques s'étant basées sur l'article 312 du code pénal en vertu duquel Yasar Kemal a été condamné.
Depuis 1991, quatre-vingt-sept personnes (j'espère que le représentant du Conseil m'écoute) ont été tuées au cours de rafles effectuées dans des maisons de ces villes.
Comme l'a dit au moins un des orateurs, Leyla Zanz, l'actuel titulaire du prix Sakharov est toujours en prison.
Il me semble qu'il existe un manque de volonté politique, tant dans le chef de la Commission que du Conseil, d'attaquer le gouvernement turc sur le plan des droits de l'homme.
Monsieur le Président, nous devons aujourd'hui réaliser et rendre opérationnelle l'union douanière entre l'Europe et la Turquie, accord que ce Parlement a approuvé en décembre dernier, lorsque la Turquie semblait s'être acheminée sur la voie d'une jeune démocratie capable de dépasser les limites religieuses et extrémistes qui avaient jusqu'alors caractérisé la plupart des gouvernements de ce pays.
Nous sommes favorables à l'accord douanier, mais cette occasion pourrait être la dernière que ce Parlement offre à la démocratie turque pour prouver qu'elle est véritablement démocratique.
Monsieur le Président, notre débat d'aujourd'hui est pénible et douloureux pour les trois parties prenantes: Parlement, Conseil et Commission.
La situation n'a cessé de se détériorer depuis l'entrée en vigueur de l'union douanière.
La Commission le constatera certainement lorsqu'elle nous soumettra prochainement son rapport sur la situation des droits de l'homme en Turquie, ce à quoi elle s'est formellement engagée lors de la ratification de l'union douanière.
On aurait pu, à la rigueur, accepter la situation actuelle - et fort déplorable - comme point de départ, en reconnaissant des circonstances atténuantes à la Turquie, mais seulement à condition d'exiger que des améliorations soient mises en route et susceptibles - cela est très important - d'être dûment évaluées par des instances indépendantes.
Cela implique, avant tout, que la Turquie prenne elle-même l'initiative de renoncer dorénavant à la pratique et à la faculté d'occultation que lui fournissent malheureusement certaines dispositions de la Convention européenne contre la torture, et notamment son article 11.
En clair, il importe qu'en signe de bonne volonté, et pour montrer enfin ses bonnes dispositions, la Turquie accepte désormais de faire prévaloir la transparence la plus complète en la matière en renonçant de son propre gré à s'abriter derrière ledit article pour éviter que la lumière soit faite sur ces pratiques inqualifiables.
En ce qui nous concerne, un mea culpa s'impose.
Malheureusement, il s'est révélé et confirmé depuis lors que les réflexions géopolitiques, les considérations d'ordre stratégique, la crainte du fondamentalisme islamique - bref, la realpolitik - ne sauraient servir de prétexte à l'abandon du respect des principes de base et des valeurs de notre civilisation, d'ailleurs solennellement acceptés par le pays incriminé.
C'est aussi cette prétendue garante du progrès démocratique - cela a également été dit - qui a procuré en cachette 65 millions de lires provenant d'une caisse noire du gouvernement aux Loups Gris, ces fascistes notoires, afin de permettre à ceux-ci de financer leur expédition punitive à Chypre où ils ont abattu deux manifestants innocents et désarmés.
Nous devons déclarer que nous ne pouvons travailler avec de tels partenaires, et qu'au contraire, sans vouloir faire de la politique turque, nous devons renforcer les forces qui constituent une alternative et sont les véritables garants de l'existence de la démocratie en Turquie.
Aujourd'hui, nous nous sentons trompés et devons critiquer sévèrement la situation en Turquie.
Les accords conclus par Mme Çiller n'ont pas été respectés.
La situation de la démocratie, des droits de l'homme, la question de Chypre et le problème des Kurdes: tout s'est détérioré au lieu de s'améliorer.
Le commissaire Van den Broek a annoncé la présentation du rapport sur le fonctionnement de l'union douanière pour le mois prochain.
Je voudrais en tous cas rappeler mon intervention de décembre dernier qui traitait de la situation dans le secteur du textile et de l'habillement, un des domaines les plus sensibles pour le fonctionnement de l'union douanière.
Monsieur le commissaire, je dispose de lettres de responsables de ce secteur qui indiquent que la Turquie entreprend des efforts sérieux pour freiner les importations de produits textiles en provenance de l'Union européenne.
Ma question est la suivante: pourrez-vous nous garantir dans un mois que l'union douanière fonctionne normalement et correctement comme vous nous l'avez dit aujourd'hui ?
Mais je pense qu'il nous reste peu d'espoir que le rapport annuel obligatoire de la Commission nous informe du progrès politique de la Turquie dans les trois domaines précités.
Mieux encore, les récents et graves événements justifient notre préoccupation quant à l'évolution politique de la Turquie et n'oublions pas que notre plus stricte exigence doit s'appliquer toujours à nos alliés encore et partenaires économiques.
Le nombre de réfugiés dans le pays est estimé à trois millions.
Le parti kurde HADEP n'a pas été autorisé à mener sa campagne électorale dans les zones rurales.
Le gouvernement n'a pas saisi l'opportunité offerte par le cessez-le-feu proposé par les Kurdes pour trouver une solution pacifique.
Les prisons turques abritent toujours des prisonniers politiques dont des parlementaires comme Leyla Zana.
Le Parlement doit condamner l'exécution de Anastasios Isaak et Solomos Solomos et exiger que les auteurs répondent de leurs actes.
Le Parlement européen doit, bien entendu, insister sur la nécessité d'une solution pacifique de la question chypriote, en conformité avec la résolution adoptée par le Conseil de sécurité de l'ONU.
C'est pourquoi la Commission doit immédiatement bloquer tous les crédits accordés à la Turquie au titre du programme MEDA, à l'exception des parties de ce programme qui oeuvrent pour la démocratie et les droits de l'homme.
En établissant une zone de sécurité au Nord de l'Irak, la Turquie enfreint sérieusement les principes du droit international.
La situation des droits de l'homme s'est considérablement dégradée, ainsi que M.
Il faut bien constater que 23 % de la population mondiale est de confession islamique et que la religion islamique est présente dans 100 États.
Les conflits avec la Grèce à Chypre et avec les Kurdes sont devenus plus aigus, et nous devons veiller dans cette situation complexe à ne pas verser d'huile sur le feu.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce que le collègue Langen vient de dire est dangereux.
Au coeur du débat que nous avons mené à la fin de l'année dernière, se trouvait déjà, parmi d'autres réflexions, la préoccupation que nous, Parlement européen, devions veiller à ce qu'il ne résulte de notre politique une déstabilisation de la Turquie et par voie de conséquence une déstabilisation de la région toute entière.
Arie Oostlander, le rapporteur de cette Assemblée qui a en charge la lutte contre le racisme et la xénophobie, qui proposerait la semaine prochaine Le Pen comme Président du Parlement!
Un grand nombre de citoyens ont élu Tansu Çiller dans l'espoir d'empêcher l'islamisation de la Turquie.
van den Broek ne peut pas être l'interlocuteur du Parlement européen.
Notre devoir est de nous attacher enfin à soutenir les forces démocratiques en Turquie, car si une Turquie véritablement démocratique pouvait voir le jour, si ce pays pouvait réellement respecter les droits de l'homme et les règles démocratiques, alors il serait un partenaire bienvenu au Parlement européen.
Monsieur le commissaire, chers collègues, je veux à mon tour commencer mon intervention en rappelant une conviction, doublée d'une réalité.
C'est cette réalité géopolitique qui, en son temps, a expliqué un certain nombre de nos décisions et qui explique l'évolution de nos relations avec ce pays.
C'est cette même réalité, aujourd'hui, qui justifie, explique, illustre nos déceptions et nos graves inquiétudes.
C'est cette donnée, enfin, qui justifie notre fermeté quant à l'avenir, fermeté que les socialistes et tous les groupes réclament dans ce débat.
Je connais personnellement un peu la Turquie pour avoir été membre de la commission mixte Europe-Turquie pendant cinq ans de 1989 à 1994 et j'avais pu alors mesurer l'évolution de l'état d'esprit de nos interlocuteurs.
Il faut dire qu'entre-temps, l'islamisme avait progressé et que l'URSS avait éclaté, rendant à la Turquie des rêves de position dominante dans sa région.
C'est dans cet état d'esprit qu'il y a un an, fin 1995, à la veille des élections législatives turques, une fantastique machine à convaincre s'est mise en marche pour nous demander d'accepter l'union douanière.
Il est clair qu'aujourd'hui, les conditions politiques en considération desquelles le Parlement européen avait donné son accord n'existent plus.
Elles doivent donc être remises en cause et l'Europe doit bloquer l'ensemble des crédits afférents au protocole financier et tous ceux prévus dans le cadre du programme MEDA.
J'espère que cette déclaration de Mme Çiller aura perdu, même pour elle, sa validité après le jugement de la Cour européenne des droits de l'homme lundi dernier, qui déclare explicitement que le gouvernement turc brûle des villages et, ce faisant, viole la Convention européenne des droits de l'homme et son protocole No 1.
Il est important de signaler ce verdict dans la mesure où il témoigne du fait que les liens entre la Turquie et l'Europe à long terme peuvent aussi être bénéfiques pour la situation démocratique en Europe.
Cela nécessite cependant une action et je regrette que les déclarations du Conseil ne témoignent d'aucune volonté d'agir en dehors de la simple continuation de l'union douanière.
Mon groupe est résolu à continuer à bloquer les crédits destinés à la Turquie en vertu du protocole financier de l'accord d'union douanière dans le budget 1997.
Quelques-uns de nos collègues ont dit ce qui revêt une importance particulière pour cette Assemblée dans les relations avec la Turquie, et je vais le répéter: d'après les déclarations de la Grande Assemblée Nationale Turque, l'organisation de jeunes fascistes dénommée «les loups gris « a reçu des caisses de l'État 65 millions de lires turques pour se rendre à Chypre.
Là où le Conseil s'est résigné, le Parlement a exploité la situation au profit de la démocratie et des droits de l'homme.
Des députés élus à l'assemblée nationale turque continuent d'être emprisonnés, tandis que d'autres sont jetés en prison parce qu'ils invitent au dialogue pacifique entre Turcs et Kurdes.
Freddy Blak et moi avons assisté à Ankara au procès d'un ressortissant danois d'origine kurde, Kemal Koc, emprisonné pour une chose qu'il a faite au Danemark et qui est légale au Danemark, et sur laquelle les autorités danoises ne veulent pas enquêter.
Le rôle de l'Ambassade de Turquie au Danemark est préoccupant dans cette affaire comme dans beaucoup d'autres affaires.
Les pessimistes avaient vu juste.
Monsieur le Président, j'ai écouté le débat avec grand intérêt et ne manquerai pas de tenir compte des divers problèmes soulevés.
J'aimerais commencer par remercier Brian Crowley pour ses commentaires magnanimes.
Nous les rapporterons au Conseil et en tiendrons compte au cours de nos délibérations.
Je veillerai également à ce que le Tánaiste Dick Spring soit parfaitement renseigné avant sa rencontre avec Mme Çiller la semaine prochaine, la seconde en quelques semaines.
J'ai affirmé très clairement dans ma déclaration la détermination du Conseil à faire suite aux préoccupations que nous partageons pleinement avec le Parlement concernant la situation des droits de l'homme en Turquie.
Nous leur recommandons énergiquement d'adopter une approche politiquement acceptable de la situation kurde, qui garantisse la liberté d'expression.
Si un représentant turc avait été présent ici aujourd'hui, je ne crois pas qu'il eût critiqué le Conseil pour les implications contenues dans notre déclaration.
Nous continuerons à insister pour obtenir une réaction constructive à cette déclaration.
En outre, comme je l'ai dit également, ces incidents tragiques mettent en lumière le besoin urgent d'une intensification des efforts visant à promouvoir une solution sous l'égide des Nations Unies.
Cela signifie aussi que dans l'intervalle les contacts avec Mme Çiller s'établiront à New-York, et leurs résultats pourront éclairer le débat.
Le vote aura lieu demain à midi.
Notre groupe a depuis longtemps consacré des journées d'étude à ce problème, journées qui se sont déroulées d'abord à Carcassonne, puis à Dublin, et à l'occasion desquelles certains documents ont été adoptés.
En outre, plusieurs de nos représentants de groupe ont proposé des amendements de budget, afin d'introduire de nouvelles lignes de dépense pour des actions au profit des mineurs victimes de violences, autrement dit des lignes distinctes des lignes budgétaires utilisables pour les politiques en faveur de la famille ou des catégories défavorisées.
Ces lignes budgétaires ont été proposées en commission de la culture, en commission des affaires intérieures et en commission des affaires sociales.
Nos amendements seront en discussion au cours des prochaines semaines et nous souhaitons que tous les groupes puissent nous aider dans notre bataille.
Je voudrais examiner à nouveau les points essentiels de notre proposition de résolution commune.
Ces points sont les suivants: étude d'instruments adéquats, pour analyser et prévenir le phénomène des abus sur les enfants, dans leur sens général et sous quelque forme que ce soit; mise en oeuvre d'une action commune et globale concernant aussi bien les Etats membres que les Etats européens candidats à l'adhésion; opportunité de tenir compte de la nécessité de lutter contre les phénomènes internationaux, tels que le trafic international des enfants, la prostitution migrante et le tourisme sexuel, dans tout accord de coopération avec les Etats tiers.
Je confirme encore la nécessité de prévoir des lignes budgétaires suffisantes et spécifiques pour ce problème.
Une action commune des Etats membres devrait être mise en place dans le cadre du troisième pilier - la coopération judiciaire et de police - et dans le cadre, surtout, de la Convention de Schengen et dans celui de la Convention d'Europol.
De même, une attention particulière doit être prêtée à toutes les nouvelles technologies, telles Internet, à travers lesquelles les jeunes et surtout les enfants peuvent être contactés.
Monsieur le Président, les événements tragiques de l'été 1996 resteront gravés à jamais dans la mémoire collective, mais il y a un temps pour l'émotion, un temps pour la réflexion et un temps pour l'action.
Jusqu'ici, il faut constater le manque de volonté dans la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants.
L'affaire Dutroux nous a révélé de nombreux dysfonctionnements de la justice et de la police.
Le rôle de l'État n'est-il pas avant tout de garantir la protection de ses citoyens?
Chaque État membre aura son rôle à jouer pour faire en sorte que d'autres Dutroux n'échappent plus, demain, à la vigilance de leur justice.
Je salue l'initiative du Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur, qui se réuniront les 26 et 27 septembre prochains à Dublin pour tenter de renforcer notre coopération policière et judiciaire.
Avec environ 120 millions d'enfants dans l'Union, il est inacceptable que le traité, tel qu'il est rédigé à ce jour, ne contienne aucune référence aux enfants.
Nous aurions pu constater les carences des autorités et les insuffisances et disparités légales qui subsistent entre les États membres.
Il n'est pas encore trop tard, mais il est grand temps d'unir nos forces, nos moyens, nos compétences afin d'empêcher que d'autres enfants ne soient sacrifiés dans le silence de nos sociétés qui n'auront pas voulu affronter la réalité des actes abjects qui nous plongent dans l'abîme de l'horreur.
Ces pratiques ont plongé dans le deuil en premier lieu les familles des victimes mais tout le pays est véritablement en état de choc.
Tout irait mieux, alors que le cas de la Belgique montre précisément qu'il faut commencer par résoudre le problème dans son propre pays.
Le groupe socialiste a marqué son accord sur la proposition de résolution commune et je voudrais confirmer ici, sans ambiguïté, que nous souhaitons la communautarisation de la coopération dans le cadre de la lutte contre la traite des êtres humains, des femmes et des enfants.
Je voudrais dire sans ambiguïté qu'Europol doit jouer son rôle et doit compter cette lutte au rang de ses missions.
Le groupe socialiste est unanime à le dire et à le répéter avec force au Conseil et à la Commission.
En fait, il existe très peu d'expertises dans ce domaine, parce que le sujet a été longtemps considéré comme tabou et difficile.
Nous pensons aussi qu'il faut harmoniser les définitions du viol dans nos législations; qu'il faut harmoniser la notion de délit lié à l'exploitation des enfants et des jeunes adultes; qu'il faut renforcer nos législations en supprimant, dans certains de nos pays, le principe de la double incrimination, notamment dans le cas de tourisme sexuel; et enfin, qu'il faut adapter nos législations pour débusquer les cas de traite déguisée des enfants, soit sous la forme d'adoptions, soit sous la forme de mariages factices.
Enfin, nous devons lutter contre la pornographie enfantine, c'est-à-dire la banalisation de l'exploitation sexuelle des enfants.
Monsieur le Président, chers collègues, sans doute vous rappellerez-vous que lors de notre débat du mois de juillet, j'ai formulé la demande prophétique de la création d'une base de données centrale dans laquelle seraient consignés l'ensemble des détails relatifs à tous les enfants disparus.
Il est impossible d'obtenir des statistiques précises sur le nombre d'enfants disparus au sein de l'Union européenne.
Certains enfants font l'objet d'un enlèvement criminel et ne sont jamais retrouvés.
Je vous ai dit au mois de juillet qu'aux États-Unis, le National Institute for Missing and Exploited Children, a répertorié plus de 367 000 cas d'enfants disparus.
La confrontation à ces problèmes exige une réforme radicale des législations des États membres afin de protéger nos enfants plus efficacement.
La plupart des clients des enfants des enfants abusés sexuellement proviennent de pays d'Europe occidentale et, du fait de l'éloignement géographique de ces enfants, nous sommes parvenus à ignorer le sort qui est le leur.
Nous avons besoin d'un système en vertu duquel ceux qui ont été condamnés pour des faits de pédophilie seraient enregistrés au niveau national et international, et auquel n'auraient accès que des agents légaux ou les personnes qui envisagent d'offrir un emploi impliquant la fréquentation d'enfants.
Bon nombre d'entre eux ont été mis sur pied sur l'initiative de parents ayant vécu l'angoisse de perdre leurs enfants et découvert, souvent, qu'ils avaient été assassinés.
Monsieur le Président, il y a quelques semaines, à Bruxelles, nous avons crié notre indignation contre les crimes perpétrés contre les enfants dans un de nos États membres.
Aujourd'hui, nous nous engageons dans un débat de fond sur l'exploitation sexuelle des enfants, car il est urgent que nous réagissions.
D'autre part, les enfants maltraités ne sont pas toujours capables de réagir et il est parfois bien difficile de rompre cette loi du silence, cette loi de l'impunité, si fréquente lorsque ces abus sont le fait de proches.
Nous avons, dans notre résolution commune, évoqué des moyens de lutte.
J'aurais aimé, pour ma part, qu'ils soient un peu plus précis quant aux actions à développer, notamment dans ce programme que nous appelons de nos voeux.
C'est pourquoi notre exigence de protection des enfants doit être universelle.
Les faits divers que nous connaissons quotidiennement sont devenus un véritable fait de société.
Monsieur le Président, la lutte contre le fléau de la pédophilie et de l'exploitation sexuelle des enfants doit être menée à tous les niveaux - local, national, européen et international.
La sexualité est une énergie humaine extraordinaire, qui est bénéfique, qui est épanouissante quand elle est liée à l'affectivité, quand il y a rencontre profonde entre deux êtres.
Monsieur le Président, le Conseil partage le sentiment des Parlementaires à propos des récents événements tragiques impliquant l'enlèvement d'enfants dans le but de les exploiter sexuellement.
Il est résolu à faire tout ce qui est en son pouvoir pour mettre en place des dispositifs qui permettent une collaboration efficace entre États membres de même qu'une coopération internationale et multilatérale dans le but de mettre fin à ce fléau source de tant de souffrances.
Les événements tragiques qui se sont produits en Belgique ont été mis en lumière la veille du Congrès mondial sur l'exploitation commerciale des enfants qui a eu lieu à Stockholm du 27 au 31 août 1996.
Elle comprend également un engagement à appliquer les lois, politiques et programmes visant à protéger les enfants contre l'exploitation sexuelle commerciale et à renforcer la communication et la coopération entre les autorités chargées d'appliquer la loi.
Elle insiste également sur l'élaboration et la mise en oeuvre de législations nationales visant à établir la responsabilité criminelle des "fournisseurs de services», clients et intermédiaires dans le domaine de la prostitution enfantine, du trafic d'enfants, de la pornographie enfantine, y compris la détention de matériel pornographique et toutes autres activités présentant un caractère sexuel de ce type.
Le 6 septembre 1996, l'UE a manifesté sa détermination à maintenir une action concertée pour mettre fin à l'exploitation sexuelle des enfants par le biais d'une déclaration relative au bilan du Congrès de Stockholm.
Comme le dit la déclaration, la résolution de l'Europe s'exprimera également à travers de nouvelles initiatives dans tous les organismes européens appropriés.
Elle pourrait couvrir les activités des pédophiles, de ceux qui leur fournissent des enfants, de même que la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
Le Conseil a également en main trois propositions avancées par le gouvernement belge en vue d'actions communes destinées à promouvoir la coopération dans la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants.
Celles-ci pourvoiront à l'élaboration d'un programme pluriannuel de formation et d'échange au profit de ceux qui sont engagés dans l'action contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants; à la création d'un répertoire des compétences et spécialisations dans le domaine de la lutte contre la criminalité, et en particulier les crimes de cette nature; et à une amélioration de la coopération judiciaire en rapport avec cette forme de criminalité.
La présidence irlandaise a pris des dispositions particulières afin que ces propositions puissent être examinées rapidement.
Le but est que des mesures concrètes soient mises en place à très court terme à l'issue de celleci.
Sous la présidence irlandaise, la traite des êtres humains sera l'un des principaux sujets de discussion dans le cadre du dialogue structuré entre l'Union européenne et les pays associés d'Europe centrale et orientale dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Outre son engagement à renforcer la coopération policière et judiciaire, l'Union européenne est consciente de la nécessité d'apporter un soutien physique et psychologique aux victimes de tels outrages, et de favoriser leur guérison et leur réintégration conformément à la déclaration adoptée à Stockholm.
Le Conseil a pris note du point de vue exprimé par les Honorables Parlementaires selon lequel la question des droits des mineurs devrait être examinée dans le cadre de la Conférence intergouvernementale afin d'introduire dans le Traité des dispositions à cet égard.
Cette question est actuellement examinée par la Conférence intergouvernementale.
Ce qui s'est passé en Belgique aurait pu arriver dans n'importe quel État membre ou non membre.
Cela se passe en Irlande, en Grande-Bretagne, en Belgique, dans tous les États membres, et nous ne pourrons commencer à nous attaquer à ce problème que lorsque nous aurons admis cette réalité.
Comme je l'ai dit, la présidence irlandaise a également proposé que l'Union européenne adopte une position commune.
Je puis vous assurer que la présidence et le Conseil des ministres s'en soucient également.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit dans mon intervention, nous avons parfaitement entendu les points de vue exprimés ici par les parlementaires et cette question est actuellement étudiée au sein de la CIG.
Certains députés et d'autres personnes extérieures à cette institution m'ont demandé si nous ne devrions pas élargir la portée du Traité en incluant une disposition concernant la citoyenneté des enfants.
Pour ma part, si une formulation supplémentaire était susceptible de renforcer les dispositions du Traité et de nous aider dans notre campagne, j'y serais pour ma part entièrement favorable.
J'ai participé à ce congrès, qui s'est tenu à Stockholm à la fin du mois d'août.
La déclaration adoptée met l'accent sur la nécessité de mesures nationales supplémentaires et d'une coopération internationale.
La déclaration souligne la nécessité de créer une collaboration étroite entre les gouvernements, les organisations internationales et d'autres instances sociales.
J'espère de tout coeur que tout l'intérêt qu'on porte actuellement à ce problème signifie que l'on donne une première priorité à toutes les formes d'abus sexuels.
Le problème est souvent transfrontalier.
La coopération pour les affaires intérieures et le droit offre un bon cadre pour renforcer la collaboration communautaire dans ce domaine.
Je constate avec satisfaction que plusieurs nouvelles propositions ont déjà été présentées à la suite des derniers événements.
Ceci prouve également la valeur de la coopération au titre du troisième pilier.
Dans ce contexte, j'aimerais souligner la déclaration de mon collègue irlandais, à savoir que notre Traité même nous permet de focaliser l'attention sur la situation des enfants d'une façon entièrement nouvelle.
La Commission soutient également sans réserve l'initiative prise par la présidence irlandaise d'élargir le mandat de l'EDU de manière à ce qu'il comprenne toutes les formes de traite.
Cela aurait pour effet que l'EDU pourrait commencer d'ores et déjà à traiter des affaires relatives au commerce sexuel avec des enfants et des femmes, ce qui serait appréciable.
Comme vous le savez, j'ai organisé, avec l'aide du gouvernement autrichien, une conférence à Vienne au mois de juin dernier.
Une autre conclusion importante disait qu'il nous fallait mettre sur pied une coopération étroite avec les organisations non gouvernementales qui en quelque sorte ont le plus d'ancienneté dans ce combat.
Le Conseil des ministres chargé des questions familiales a approuvé au mois de septembre 1989 une convention dans ce domaine.
Lors de la dernière rencontre du groupe au mois de juin dernier, plusieurs méthodes visant à empêcher les sévices contre les enfants ont été présentées.
La Commission est également fortement engagée sur le plan international, notamment dans les travaux de développement et dans les actions en faveur des droits de l'homme.
La question du tourisme sexuel y a été largement abordée.
Les moyens de communication de notre époque soulèvent des problèmes d'un nouvel ordre.
Nous devons également mener une action contre ce phénomène.
Il peut être difficile d'appliquer des interdictions, mais je tiens à ne pas les exclure.
Nous voulons que les personnes qui introduisent ce type d'informations dans Internet répondent de leurs actes répugnants.
Celle-ci a déjà été ratifiée par les 187 parlements nationaux, notamment par tous les États membres de l'UE et par les pays de l'Europe orientale et centrale.
La Commission a noté avec satisfaction que certains États membres de l'Union ont introduit des dispositions dans le cadre d'une législation extraterritoriale qui leur permet de poursuivre ceux qui exploitent des enfants dans d'autres pays.
J'espère pour ma part que tous les États membres mettront en place une telle législation.
Le combat contre toutes les formes d'abus sexuels doit donc continuer.
Monsieur le Président, la présidence irlandaise a annoncé aujourd'hui que le mandat d'Europol serait élargi et couvrirait également le trafic d'enfants.
Qu'attendons-nous pour rehausser la coopération entre la justice et les polices au niveau de l'Union; pour donner cette compétence à la Commission et en confier le contrôle démocratique au Parlement ?
Aux Pays-Bas, par exemple, les utilisateurs d'Internet ont crée une centrale de notification à cet effet.
Le Parlement réclame également des mesures contre la diffusion de pornographie enfantine par Internet ou par les médias les plus récents.
Finalement, si la pornographie enfantine et la prostitution existent, c'est parce que certains individus sont pervers.
Monsieur le Président, un responsable d'Europol a récemment admis que le trafic et l'exploitation d'êtres humains est en train de devenir le commerce le plus rentable pour la criminalité organisée internationale et que cette activité est en train de supplanter ou en tout cas de s'adjoindre à celle de la drogue, car il apparaît qu'elle est plus rentable et moins dangereuse.
De même, on ne pourra vaincre ce phénomène si l'on n'adopte pas, au niveau local et international, un système intégré d'actions dans les différents secteurs de la formation, de la prévention et de la répression, avec les divers acteurs institutionnels.
La structure du rapport que ce Parlement a approuvé sur la traite des êtres humains doit être reprise dans sa globalité, même si elle doit être calibrée sur le problème spécifique de l'enfant.
Il est bien triste qu'il ait fallu le drame de l'affaire Dutroux pour que notre Assemblée débatte ce problème aujourd'hui et s'aperçoive qu'un million d'enfants sont livrés chaque année au marché du sexe dans le monde et que plusieurs milliers d'enfants sont concernés sur notre continent.
C'est la raison pour laquelle je m'associe à tous mes collègues lorsqu'ils affirment qu'il faut d'abord agir au niveau juridique en comblant les lacunes de nos législations et en les harmonisant dans le domaine de la protection de l'enfance et de la pédophilie, et que, enfin, la Conférence intergouvernementale doit intégrer une base juridique permettant de mener une politique communautaire contre la traite des êtres humains.
Dans cette attente, il est important aussi que l'Observatoire européen puisse être doté de moyens humains et financiers importants pour jouer un véritable rôle au regard de l'application de la législation.
Il convient que notre Assemblée porte un nouveau regard philosophique sur ces problèmes.
Notre continent doit avoir la volonté de porter les droits des enfants au rang des valeurs fondamentales de nos civilisations européennes.
Pour ce faire, il convient, comme vous l'avez dit, de conduire une politique familiale adaptée.
Alors qu'aujourd'hui, certains de nos collègues reçoivent des hommes et des femmes sans papiers en se livrant peut-être à une opération politique, comment ne pas dire que plus les valeurs de notre continent seront ébranlées, moins nous serons disponibles pour accueillir celles et ceux qui se tournent vers nous avec désespoir en appelant à l'aide, une aide matérielle ou morale?
Mme Todini l'a rappelé: j'ai déposé un amendement au budget prévoyant les crédits nécessaires - de l'ordre de 5 millions d'écus -pour établir un programme d'action de l'Union européenne contre la criminalité sexuelle au détriment des enfants.
Je voudrais insister sur un certain nombre d'actions qui me paraissent utiles.
Je pense que tous mes collègues l'ont fait.
J'ajouterai peut-être un point qui ne figure ni dans la résolution, ni dans l'amendement: indépendamment de tout ce qu'on a dit, il faut prendre garde aussi au trafic d'organes, pratique sans doute aussi effroyable et peut-être encore plus discrète, qui s'opère dans la clandestinité et, parfois même, jusqu'aux frontières de l'Union européenne.
J'espère que l'amendement au budget -sous sa forme actuelle ou quelque peu modifié - sera voté en fin d'année.
Nous aurons donc les armes pour répondre au défi qui nous est lancé, et ce serait, me semble-t-il, la grandeur de l'Union européenne de démontrer qu'elle n'est pas une machine sans âme, mais qu'elle est capable, de façon durable, d'apporter concrètement un «plus» à l'action des États dans un domaine qui touche directement les citoyens et qui met le respect de la dignité et de l'intégrité de l'être humain au centre de nos préoccupations.
Monsieur le Président, mon groupe soutiendra la résolution ainsi que toutes les mesures prévues par cette résolution et exposées dans ces locaux par Mme Todini.
Nous devons toutefois admettre que cette résolution arrive un peu tard.
Nous soutenons par conséquent toutes les mesures qui ont été proposées: formation mais aussi surveillance, protection mais aussi répression, dans tous les pays de notre Communauté.
Voilà, je crois que l'on doit mener une action forte à l'égard de ces pays, en prévoyant des mesures concrètes, de caractère économique également.
Certaines de nos institutions politiques, religieuses, judiciaires et policières ont été mêlées, par voie de corruption ou de collusion, à cette horreur.
Je voudrais demander au Conseil de se pencher sur de tels cas dans le cadre de la réunion des ministres de la Justice qui doit avoir lieu à Dublin à la fin du mois.
J'aimerais recevoir un complément d'information du Conseil aujourd'hui.
Or si les membres du Parlement européen sont très sensibles à la liberté d'expression et d'information, ils le sont plus encore à la protection des enfants contre les traitements violents et criminels.
Monsieur le Président, je regrette de devoir dire qu'aujourd'hui, à mes yeux du moins, nous venons d'assister à de l'hypocrisie politique sur certains bancs.
Le système judiciaire belge est effectivement malade par manque de moyens et de ressources, plus encore en raison des nominations politiques et de l'ingérence politique dans la magistrature, et surtout par une politique laxiste à un point inimaginable.
Monsieur le Président, chers collègues, les tragiques développements de l'affaire Dutroux qui a bouleversé mon pays viennent de nous faire éclater au visage une réalité difficilement supportable parce qu'en fait, nous ne nous trouvons pas seulement devant des actes isolés de pédophilie.
Ce que l'affaire Dutroux montre, c'est qu'il y a une forme de criminalité organisée contre les enfants et contre les jeunes, car Dutroux n'était pas seul et beaucoup de Dutroux que nous ne connaissons pas aujourd'hui n'agissent pas seuls.
Et ce sont aussi des bandes organisées, en Europe, en Asie du Sud-Est, qui mettent à la disposition des touristes sexuels de nos pays les enfants dont ils abusent et les facilités nécessaires à leur bon plaisir.
Je voudrais mettre l'accent sur six choses qui me semblent essentielles.
Il faut d'urgence créer un registre spécialisé et centralisé des enfants enlevés ou disparus.
Un tel registre existe aux États-Unis depuis 1984, date jusqu'à laquelle, comme c'est encore le cas chez nous, il n'y avait même pas d'identification systématique des enfants enlevés et aucune enquête ne commençait avant 24 heures, un délai suffisant pour qu'il n'y ait plus de traces.
Il faut donner d'urgence à Europol, dont la convention doit être ratifiée par tous les pays, le mandat et les moyens nécessaires pour identifier les filières de trafic des êtres humains et les démanteler.
Il faut d'urgence légiférer dans tous les pays membres pour lutter contre le tourisme sexuel et le commerce des cassettes destinées aux pédophiles, la simple détention de telles cassettes devant devenir un crime.
Il faut d'urgence légiférer aussi au niveau international et national pour que les réseaux modernes de communication ne servent pas à l'entretien de circuits crapuleux ou mafieux.
Parce qu'elles ont été utiles dans notre pays, l'expérience l'a montré, il faut aussi aider les ONG qui se spécialisent dans la recherche des enfants disparus ou luttent contre l'exploitation sexuelle des enfants.
Il faut plus de garanties pour nos enfants et moins de clémence pour les délinquants sexuels et les assassins d'enfants.
La question que nous devons poser est la suivante: qu'est-ce que l'Europe peut faire pour répondre efficacement à la nécessité de protéger nos enfants contre les violences, enlèvements, cercles de pédophiles, abus d'Internet et autres formes d'exploitation?
Je demande aujourd'hui au Conseil d'amender le Traité de manière à y introduire une référence spécifique et juridiquement irréfutable aux enfants et aux droits de citoyenneté dont ils jouissent.
Nous voulons que la présidence s'engage clairement aujourd'hui à présenter, avant la fin du mois de décembre, à la Conférence intergouvernementale, une proposition relative à l'introduction dans le Traité d'un chapitre spécial sur les droits des enfants et des adolescents.
Monsieur le Président, il est temps que cette Assemblée prenne une initiative parlementaire sérieuse et résolue pour aborder sans plus tarder le problème de la pédophilie et de l'exploitation des enfants.
Nous savons que près de 15 millions d'enfants - garçons et filles - dans le monde entier sont livrés à la prostitution; nous savons que de nombreuses agences de voyage, en toute liberté et en plein jour, font, grâce au tourisme sexuel, d'excellentes affaires; nous connaissons le nombre incroyable d'enfants disparus ou enlevés ainsi que le commerce de nouveau-nés; nous savons aussi combien exiguës sont les structures de prévention, de premier secours et d'assistance psychologique aux enfants.
C'est précisément pour cela que, en plus d'une campagne publique de dénonciation et de sensibilisation, il faut prétendre un fonds communautaire spécifique pour la protection des enfants, notamment des enfants victimes de la violence.
De nombreux citoyens et citoyennes ont pris conscience que le tourisme sexuel et les abus sexuels sur les enfants ne sont pas des délits commis seulement au cours de vacances dans des pays distants de plusieurs heures de vol, mais que ces actes odieux se sont rapprochés, et que par conséquent chacun d'entre nous doit se sentir concerné puisque chez nous également des enfants sont quotidiennement violentés.
Je me félicite de ce que la Commission comme le Conseil aborderont concrètement ce sujet lors de la réunion informelle des ministres de la Justice et de l'Intérieur les 26 et 27 septembre.
Mais nous devons surtout insister pour que la ratification, la mise en application et le respect de la convention des Nations unies de 1989 sur les droits des enfants soit immédiatement mise en oeuvre dans tous les pays membres, y compris dans mon pays, l'Allemagne, dont 30 % de la population environ est mineure d'âge.
Merci, Monsieur le Président, de nous permettre aujourd'hui de dénoncer, ici au Parlement, ce que les éditoriaux des publications européennes les plus importantes se demandaient ces derniers jours: que se passe-t-il au sein d'une société pour qu'il se produise tant d'aberrations et de crimes contre les enfants et les adolescents?
Le Congrès de Stockholm a dénoncé aussi la croissance spectaculaire d'une nouvelle distraction touristique qui souligne la misère morale d'une génération qui a fait du plaisir, obtenu à n'importe quel prix, le motif suprême de la vie.
Il y a quelques heures à peine, cette Assemblée était la scène d'un débat sur le rôle de la télévision publique et privée, toutes deux certainement avec de larges doses de téléordures qui laissent les jeunes sans références morales.
Le panorama est désolant.
Nous ne pouvons contribuer à ce que se consolide une société scandaleusement superficielle et grossièrement consommatrice où tout est sacrifié aux lois d'un marché scabreux et très profitable mais dont les victimes sont les enfants et les femmes.
L'Autriche - vous l'avez dit, madame le commissaire - a été le premier pays à réagir en triplant les peines pour ces délits, en portant à deux ans la peine de prison pour les clients de la prostitution infantile et en introduisant dans le code pénal le droit absolu à l'indemnisation des victimes.
Je demande également la ratification de la convention d'Europol qui lui permettra d'inclure des compétences sur le trafic, l'exploitation sexuelle, les abus et le commerce des enfants abandonnés.
Et enfin, madame Gradin, j'aimerais vous demander quelque chose de très concret, de même qu'au président en exercice du Conseil et à cette Assemblée: qu'ils appuient la création d'un réseau européen d'associations non gouvernementales qui luttent dans la société civile contre le crime et l'exploitation sexuelle des mineurs et fournissent une aide importante aux familles des victimes en se substituant aux organismes publics pour pallier leurs carences par qu'ils sont malheureusement incapables d'y pourvoir dans de nombreuses occasions.
Monsieur le Président, je pense que tout a été dit sur ce sujet, mais j'aimerais seulement rappeler que, lors de notre débat sur le trafic des êtres humains, il a été clairement démontré que ce trafic affectait les jeunes adolescents envoyés dans des centres de prostitution d'autres pays membres de l'Union européenne et que ce trafic ne provenait pas uniquement de pays tiers.
Les récents événements dramatiques de Belgique prouvent, à mon avis, deux choses: premièrement la désintégration des valeurs morales de cette Europe chrétienne, humaniste et civilisatrice, désintégration qui peut provoquer la destruction de l'Europe par l'intérieur.
Nous sommes tous d'accord sur les solutions et nous savons qu'il est nécessaire d'agir rapidement: il y a deux mesures qui me paraissent essentielles: tout d'abord, comme indiqué, l'harmonisation de la législation pénale.
Par ailleurs et pour conclure, Monsieur le Président, j'estime que c'est l'un des domaines où Europol peut jouer un rôle important et fondamental si la volonté politique de le mettre en oeuvre existe.
Monsieur le Président, l'affaire Dutroux n'a pas seulement mis en lumière l'existence d'un réseau international de pédophilie et fait apparaître une complicité entre certains milieux politico-judiciaires belges et les truands.
La mort de Julie, Melissa, Anne, Efje, révèle davantage le laxisme des autorités face à la criminalité.
Si le multi-récidiviste Dutroux avait été justement châtié, Julie, Melissa, Anne et Efje seraient encore vivantes.
Elles ont payé de leur vie la folle irresponsabilité de ceux qui militent pour le droit des assassins à la vie.
Freud a raison.
C'est au plus près, et dans tous les milieux, que les enfants sont victimes de cette pédophilie structurelle.
Sans parler des admirateurs de Gilles de Ré et de Sade, trop nombreux encore dans l'intelligentsia, notre culture est, depuis la plus haute antiquité, imprégnée de pédophilie.
En 1947, André Gide, naguère dénoncé pour pédophilie, reçoit le prix Nobel de littérature.
Si près de nous, évoquerai-je le très populaire Serge Gainsbourg, chantant l'inceste avec sa fille Charlotte?
Monsieur le Président, mes chers collègues, la multiplication d'abus et de violences sur les enfants et les adolescents perpétrés ces derniers temps, le commerce mondial des enfants et l'augmentation de la pédophilie dans tous les pays sont des motifs de grande préoccupation.
Il est nécessaire de renforcer la coopération et l'échange d'informations entre les Etats, en recourant à l'Europol dont les objectifs de lutte contre la criminalité internationale comprennent également la traite des êtres humains.
Le Conseil des ministres devrait enfin oeuvrer pour que soit adopté un ordre du jour invitant les parlementaires nationaux à suivre la recommandation R 91/11 adoptée par le Comité des ministres le 9 septembre 1991 et invitant les parlements à discuter au plus tôt les mesures sur les abus sexuels, sur les enlèvements à des fins sexuelles, sur le viol, la pornographie, la prostitution et le trafic des enfants et adolescents, du point de vue pénal, en harmonisant les législations nationales pour parvenir enfin à résoudre ce problème.
Elle a tout à fait raison et j'ai été très attentif à sa contribution à se débat.
La société civile a également un rôle essentiel à jouer dans la protection des enfants contre l'exploitation sexuelle commerciale.
Il est impératif de bâtir un puissant partenariat entre les gouvernements, les organisations internationales et tous les secteurs de la société afin de lutter contre une telle exploitation.
Je pense également, comme je l'ai dit, que l'Union européenne doit agir et montrer clairement, au début, la voie menant à la résolution de ce problème.
Certains pays l'ont fait et il est important que nous envisagions tous la possibilité de le faire.
De même, comme certains l'on dit au cours de ce débat, nous pourrions tous légiférer dans nos propres États membres pour proscrire le tourisme sexuel hors la loi.
En ce qui concerne la ratification de la convention Europol, il n'a été possible d'y parvenir que récemment du fait que la convention a été retardée par un État membre.
L'affaire belge a certainement accentué le caractère urgent et aigu de la démarche, tout comme elle a frappé l'imagination des citoyens.
De même, comme je l'ai déjà dit, je me suis exprimé sur le sujet lors d'une réunion du Conseil de l'Europe il y a quelques mois, après avoir présenté au secrétaire-général du Conseil de l'Europe une série d'articles sur la pédophilie et le tourisme sexuel parus dans le Irish Times .
Mais il est vrai qu'elle nous a particulièrement sensibilisés à la gravité du problème.
Je suis ravi d'avoir pu contribuer à ce débat.
Il est déplorable que nous ayons à débattre de tels sujets mais il est opportun que le Parlement ait soulevé cette importante question car elle concerne tous les citoyens de l'Union.
Le débat est clos.
Il trouve son origine dans un rapport de la Commission relatif aux prêts et aux garanties de ces prêts.
C'est pourquoi le rapport de la commission des budgets a trait au rapport de la Commission, neuvième du genre, sur les garanties couvertes par le budget général en date du 30 juin 1995.
Quiconque sait dans quelle mesure nous sommes engagés dans la couverture de ces emprunts par des garanties peut se faire une idée de l'impact économique de l'Union européenne sur le développement, non seulement à l'intérieur mais surtout à l'extérieur de la Communauté; les développements dans les pays méditerranéens, en Amérique latine et en Asie; les développements dans les pays couverts par les dispositions du programme PHARE; les prêts et emprunts dont bénéficient spécifiquement les pays de la CEI; notre engagement dans des pays aussi divers et politiquement distincts qu'Israël d'un côté et l'Algérie de l'autre.
La résolution signale que le sommet européen de Cannes a conclu à la nécessité d'une extension des activités de prêt et d'emprunt de la Communauté à des pays tiers.
A défaut, elle provoquerait une asphyxie de notre capacité à garantir les programmes mêmes auxquels les chefs d'État et de gouvernement se sont engagés au sommet de Cannes.
J'espère que, compte tenu de notre approche constructive du rapport de la Commission, celle-ci aura à coeur de réagir de façon tout aussi constructive en offrant une base sur laquelle nous puissions collaborer à l'avenir.
Je voudrais remercier cordialement le rapporteur pour son excellent rapport.
Le rapport de la Commission sur les garanties engageant le budget est également excellent et il présente une analyse approfondie de la situation des pays auxquels des prêts ont été accordés.
Ce sont surtout les pays économiquement faibles ou politiquement instables qui ont du mal à rembourser leur emprunts.
A long terme, cela pèse lourdement sur le budget de l'Union.
Le PPE pense donc qu'il est nécessaire de créer de nouvelles conditions secondaires pour le Fonds de garantie.
En deuxième lieu, lors de l'octroi d'une aide financière à des pays tiers, on applique toujours, à tort selon moi, la base juridique 235.
Le Parlement européen ne doit pas être vraiment tenu à l'écart du processus décisionnel.
Le PPE invite donc la Commission à créer de nouvelles conditions secondaires pour le Fonds de garantie.
J'ai moi-même passé deux jours à assimiler les mécanismes compliqués que John Tomlinson énumère dans son rapport et à comprendre de quoi il retourne.
A cet effet, je demande à la Commission et au Conseil de présenter des propositions dans ce sens à cette Assemblée.
Le rapport semestriel sur la situation des garanties a pour objet d'informer l'autorité budgétaire des évolutions enregistrées dans l'octroi des prêts et garanties de prêts ayant des incidences sur le budget de l'Union.
Ce rapport présente l'évolution annelle des risques d'ici à 2002 sur la base des opérations décidées ou proposées par la Commission européenne.
Je pense donc qu'il est heureux que cette discipline ait été observée dans le fonctionnement du dispositif, et je pense que nous pouvons et devons tous nous en féliciter.
C'est pourquoi, en juillet 1995, la commission a informé l'autorité budgétaire, par une communication pertinente, que le rapport semestriel sur les garanties ne constituait pas le moyen approprié pour évaluer le système et soumettre de nouvelles propositions.
En septembre 1995, nous avons soumis au Conseil un rapport, dont une copie a été transmise au président et au rapporteur de la commission des budgets, par lequel nous proposions une réduction à 75 % du taux global de garantie pour les prêts consentis par la Banque à l'extérieur de l'Union.
Et plus récemment, en accord avec la Banque européenne d'investissement, la Commission a soumis un nouveau rapport comportant de nouvelles propositions de modification.
Ce rapport conclut que la réduction à 50 % de taux global de la garantie est compatible avec le maintien du niveau optimal de solvabilité dont a disposé jusqu'à ce jour la Banque européenne d'investissement.
Dans ce cas, le partage aurait pour conséquence de dégager le budget communautaire de ce que nous appelons «le risque commercial».
La proposition de la Commission aura pour effet direct de concilier la discipline budgétaire qu'impose le mécanisme de garantie et une augmentation sensible des montants globaux des prêts conforme aux conclusions des Sommets de Cannes et de Madrid.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire Papoutsis pour sa réponse.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela doit s'accompagner de mesures complémentaires afin de renforcer la coopération entre les autorités des États membres de l'Union européenne.
Lorsque j'ai entrepris la rédaction de ce rapport, j'ai essayé de faire abstraction des vieux arguments et d'aborder la question d'un autre point de vue.
Je pense que les accises ne doivent pas seulement être considérées comme une manière de prélever des fonds, mais aussi comme un instrument de création d'emplois.
L'Acte unique européen énonce le principe de l'harmonisation des taxes indirectes au sein de l'Union européenne.
J'aimerais également attirer l'attention de la Commission sur l'amendement de compromis 23, qui souligne l'écart entre les taux d'accises appliqués respectivement au vin, à la bière et aux spiritueux, et déclare qu'il ne devrait pas être accentué.
Si nous admettons l'existence d'une concurrence entre les boissons alcoolisées (et je sais que la Commission admet ce principe puisqu'il constitue la base même de l'argument qu'elle a invoqué auprès de l'Organisation mondiale du commerce à propos de la taxe japonaise sur les spiritueux), nous ne pouvons pas tolérer qu'un pays augmente unilatéralement les accises sur une boisson, favorisant du même coup les autres.
Enfin, nous ne pouvons pas traiter cette question des droits d'accises sans aborder celle de la santé.
Monsieur le Président, le Parlement a fait ce qu'il a pu quant au rapport de la Commission sur les taux d'accise qui, curieusement, ne renferme aucune proposition concrète.
Si la réponse de la Commission à cette question est «oui», elle doit alors faire une proposition concrète.
Le rapport de la Commission sous-estime le problème de façon presque incroyable.
Monsieur le Président, mes chers collègues, sur l'ensemble des produits concernés par les accises, la commission de l'agriculture et du développement rural a souhaité favoriser la production agricole européenne, et c'est avec satisfaction que j'ai pu constater que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a repris une grande partie de nos conclusions.
Le vin est un produit agricole qui s'élabore une fois par an.
La disparition de la production de tabac européen entraînerait une très forte désertification de zones rurales défavorisées.
La SCOP de l'Union européenne et de certains États membres, dont la France, risque d'être très largement dépassée.
Monsieur le Président, je suis co-rapporteur du rapport relatif aux accises sur les huiles minérales.
Je pense qu'il est bon de signaler que les accises sur les huiles minérales ont été largement éprouvées et testées dans tous nos régimes fiscaux.
Nous exigeons la mise en place d'une vaste base de taxation en ce qui concerne les huiles minérales; s'il y a des exclusions telles que le gaz et le kérosène pour l'aviation et le gaz naturel, la Commission devrait les justifier et expliquer leurs effets en termes de fonctionnement du marché intérieur.
Monsieur le Président, l'alcool fait partie de notre civilisation sociale.
Sur tous les pays de l'Union, elle a donc la plus faible consommation par tête.
Les alcools suédois sont taxés exactement de la même façon que ceux que nous importons, et nous importons tous les vins des pays membres dans les mêmes conditions.
Mais peu de domaines ont fait l'objet d'une recherche aussi approfondie que le rapport entre les hommes et l'alcool.
Le rapport de l'OMS intitulé «Politique d'alcool et le bien public» est, par exemple, fondé sur plus de 700 études scientifiques.
La France, l'Allemagne et l'Espagne ont une consommation de vin très élevée par tête, mais leur consommation d'alcools forts est considérablement plus élevée que celle de la Suède, ainsi que leur proportion de maladies dues à l'alcool.
La consommation d'alcool a baissé considérablement après 1980, par exemple en France, en Espagne, en Allemagne et en Italie.
Les producteurs d'alcool voudraient pouvoir augmenter leur marché dans les pays où la consommation est restée faible.
Monsieur le Président, cela a été une expérience très enrichissante de prendre part aux travaux de la commission, parce qu'il s'agit réellement d'une question assez importante sur le plan de la politique économique et à bien d'autres égards aussi.
Je souhaite que la Commission présente l'an prochain au Parlement une proposition plus précise sur le mode de réforme des accises.
Le groupe des Verts est pleinement en accord avec l'idée selon laquelle les accises pourraient être utilisées pour mettre en oeuvre des objectifs plus vastes, comme la promotion de la santé publique et la protection de l'environnement.
Là non plus, il n'y a aucune justification possible, et notre groupe a sur cette affaire son propre amendement.
Les résultats obtenus en commission n'étaient par très clairs.
Il y a eu une série de votes controversés, avec parfois une ou deux voix seulement, suivis de la mise en cause de la correction de la procédure de vote et de la demande de répétition.
La seule approche équitable consiste à frapper les boissons alcoolisées d'accises proportionnelles à leur degré d'alcool.
Monsieur le Président, chers collègues, avant tout je tiens à remercier le rapporteur pour son travail, mais aussi mon collègue, Philippe Martin, pour son avis au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Certains d'entre nous souhaitent des hausses ou des baisses des taux d'accises afin d'aider telle ou telle catégorie d'opérateurs économiques.
Personnellement, en tant que membre de la commission de l'agriculture, je ne veux pas prendre parti pour favoriser telle ou telle entreprise, mais je souhaite défendre l'ensemble de l'agriculture européenne.
Concernant les accises sur les vins, alcools et boissons alcoolisées, je tiens à rappeler que le vin est un produit agricole et non pas un produit industriel et que, de ce fait, il faut garder le principe du taux zéro, ainsi que le principe de la taxation au volume et non pas au degré, comme le souhaiteraient certains lobbies des industries de la bière et du whisky.
Nos accords internationaux le permettent et il nous faut donc avoir la volonté politique de le faire.
Ce rapport donne au Parlement l'occasion d'exposer ses idées sur l'harmonisation des accises, sans avoir besoin d'aborder en détail les différents taux.
Car la communication de la Commission destinée au conseil officieux Ecofin à Vérone a révélé qu'au cours des quinze dernières années, les taxes sur le travail ont augmenté de 20 % et celles sur le capital diminué de 10 %.
Et les paragraphes 4 sur l'harmonisation vers le haut des prix du tabac, 20b sur une augmentation sensible des taux minimaux sur les carburants, 20c sur l'intégration au plan interne du coût externe et 20f sur une assiette générale pour les huiles minérales et les produits concurrents, indiquent clairement la bonne direction.
On dirait que l'augmentation des taux sur l'alcool, et notamment la mise en place de taux d'accise minimums sur le vin, sont des tabous au sein de ce Parlement.
Je suis originaire des Pays-Bas, où même les eaux minérales sont soumises à un taux d'accise et cela me semble assez peu crédible.
Ce que je déplore également, c'est que ce rapport porte si évidemment les traces des activités de groupes de pression spécifiques.
En faisant de tels cadeaux aux groupes de pression spécifiques, le Parlement perd de sa crédibilité.
Pour finir, je dois dire, hélas, que ce rapport contient des absurdités comme celle qui consiste à recommander la vente directe à distance par les petits producteurs et les petites coopératives; c'est le meilleur moyen de réaliser l'harmonisation au niveau le plus bas de l'Union.
Ce qui nous reste à faire, c'est de voter demain contre d'importants passages de ce rapport.
Monsieur le Président, je dirai, pour ceux qui ont connu dans ce Parlement la saga des accises, que nous arrivons enfin à un dénouement heureux.
Chacun sait quelle est la situation au départ: 18 francs d'impôt par litre de vin en Grande-Bretagne ou en Irlande, environ 15 francs au Danemark, zéro franc dans la plupart des pays méditerranéens, et, en France, seulement 22 centimes par litre de vin, qui est un simple droit de circulation.
Autrement dit, Monsieur le Président - vous êtes portugais, moi je suis, dès lors que je m'appelle Martinez, français - dans tous les pays producteurs et dans l'essentiel des pays consommateurs, les accises étaient de zéro.
Si vous aviez voulu harmoniser au nom des nécessités du marché unique, vous auriez dû commencer par les impôts ou les prélèvements qui amenaient les plus grandes distorsions.
Vous vous êtes embarqués là-dedans, littéralement, et souvenez-vous, au sujet des accises sur le vin, c'est le Conseil de ministres qui a pu rattraper le coup parce que vous étiez partis sur 65 centimes par litre de vin.
Naturellement, il y a encore des personnes, au sein de cette Assemblée, qui croient pouvoir mener une politique de santé en appliquant des taxes et accises exagérées, en particulier sur le tabac et d'alcool.
Dans l'agriculture et dans l'industrie, des dizaines de milliers d'emplois dépendent de ce secteur de production.
On a déjà beaucoup parlé des différences de taux d'accises entre les Etats membres.
A propos des taux d'accise sur les boissons alcoolisées, certains collègues plaident chaleureusement en faveur du taux zéro sur le vin, car il s'agirait d'un produit purement agricole.
L'intérêt des viticulteurs est évident, mais celui de la santé publique l'est tout autant.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport dont nous débattons s'inscrit dans le cadre des mesures de réalisation du marché intérieur.
L'article 99 du Traité nous habilite à rechercher l'harmonisation des législations relatives aux droits d'accises dans la mesure où cette harmonisation est nécessaire pour assurer l'établissement et le fonctionnement du marché intérieur.
Les droits d'accises constituent, dans tous les cas, une anomalie du système fiscal et du fonctionnement du marché.
Mais il s'agit d'une anomalie profondément enracinée.
Depuis des siècles, les administrations fiscales de nos nations visent certains produits - jadis le sel ou les allumettes, aujourd'hui l'alcool, l'essence et le tabac - afin d'obtenir certaines recettes en exploitant la demande fort inélastique dont ils sont l'objet.
La Grèce et l'Italie ont le même système de taxation, mais le prix du paquet de Marlboro y diffère de 40 %.
Il nous incombe d'harmoniser les systèmes de taxation mais nous n'avons pas pour tâche de faciliter les agissements des oligopoles au moyen des accises, a fortiori quand il s'avère que la règle d'un taux minimum de 57 % a d'ores et déjà conduit à une convergence de la charge fiscale et, selon un point de vue et certaines données, des prix de vente au détail. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, les tentatives d'harmonisation fiscale dans le domaine des boissons alcoolisées se fondent toujours sur une généralisation d'harmonisation du concept de boisson alcoolique.
Cette généralisation, de manière simplifiée, mettra sur le même pied sous la rubrique «boisson alcoolique» des produits tels que la bière, la vodka et le vin en donnant, en dernière instance, un traitement analogue à toutes ces boissons du point de vue de la pénalisation de leur consommation ou de la perception des taxes.
Le vin est un produit alcoolique, mais un produit alcoolique de l'Union européenne qui a la plus grande incidence socio-économique, tant en termes d'emploi - avec deux millions de personnes travaillant dans ce secteur - comme en termes de cohésion sociale, étant donné que l'activité vitivinicole est en majeure partie centrée dans certains districts qui connaissent de graves problèmes sociaux, et qu'elle donne lieu à des activités qui dépendent d'une certaine manière de cette activité vitivinicole.
Monsieur le Président, je voudrais faire quelques commentaires sur la partie du rapport von Wogau qui parle des effets médicaux bénéfiques de l'alcool, et surtout du vin.
Il existe un lien direct entre la consommation d'alcool dans un pays et ses effets négatifs.
Par conséquent, la Suède doit maintenir ses taxes d'accises sur l'alcool pour des raisons de santé publique.
Le Parlement n'a hélas rien à voir avec les questions fiscales et n'a rien à dire à ce sujet.
Les intérêts régionaux et économiques dominent ici le débat.
Monsieur le Président, à mon avis, le système à taux d'accises minimaux, en vigueur depuis le 1.1.1993, a largement fait ses preuves.
Le rapport du Parlement européen a largement mis l'accent sur une orientation écologique des taxes et accises, ce qui paraît largement fondé et nécessaire.
Par ailleurs, j'estime que les aspects santé et environnement peuvent également jouer un rôle essentiel dans le domaine des autres droits d'accises.
En ce qui concerne les propositions concernant les taxes sur les cigarettes et les tabacs manufacturés, il existe un large consensus actuellement.
Toutefois, le traitement fiscal du tabac doit également correspondre à l'orientation suivie.
Il n'empêche que dans la plupart des États membres, elles représentent plus de 10 % des recettes fiscales.
Ainsi, la Commission européenne a incité le Parlement à s'attacher à des questions plus générales dont elle estimait qu'elles auraient des incidences sur l'évolution de la politique communautaire en matière de taxes et accises.
Je constate que la proposition sur les huiles minérales n'a pas suscité de vives contestations de la part du Parlement.
C'est là un élément encourageant dans la mesure où il traduit un accord avec notre position sur l'orientation à suivre dans le cadre des engagements que nous avons pris lors du Conseil Ecofin en vue de la soumission de nouvelles propositions sur un système général de taxation des produits énergétiques.
Le traitement fiscal de ces produits provoque toujours des tensions et est souvent conditionné, au sein l'Union, par des critères géographiques différents qui entraînent à leur tour des priorités politiques différentes.
L'avis du Parlement sera soigneusement pris en compte lors des travaux à venir dans ces secteurs, tout comme le seront les divers points de vue exprimés au cours des consultations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, commissaire, chers collègues, si l'Union européenne et les Etats membres veulent vraiment donner la priorité à l'emploi, alors il est grand temps de concentrer notre attention sur les petites et moyennes entreprises.
Nous trouvons par exemple qu'un grand pas en avant est fait avec le renvoi, dans le programme pluriannuel, à la nouvelle définition des PME.
J'espère que la Commission restera sur ses positions et convaincra chacun des membres du Conseil de la nécessité d'une définition satisfaisante du groupe cible du programme.
Comme il y a encore des imprécisions dans certains secteurs, je voudrais demander au commissaire s'il peut nous confirmer que ceux qui exercent une profession libérale, ainsi que les PME du secteur touristique, ne sont pas exclus de ce programme pour ce qui est des aspects horizontaux de la politique des PME.
J'ai appris que certains Etats membres demandent que l'on crée un comité mixte pour les PME et l'économie sociale.
Finalement, la mise en oeuvre du programme dépendra également du bon fonctionnement de la DGXXIII.
Nous avons donc proposé de doubler d'ici l'an 2000 le nombre de petites et moyennes entreprises participant au programme-cadre, ainsi qu'une réduction des coûts afférents à l'introduction des demandes.
En outre, nous devrions étudier les possibilités d'une hausse de quota d'aide de plus de 50 % pour les PME.
Le rapporteur a déjà souligné l'importance de disposer d'une seule banque de donnée au lieu d'une quantité d'instruments, de logiciels, de réseaux, qui ne profitent à personne en fin de compte.
Un développement adéquat de la banque de données Cordis, accessible via Internet, serait un moyen optimal d'aider les petites et moyennes entreprises.
Cela dit, le portefeuille de 180 millions d'écus consacré à ce programme est bien mince.
A cet égard, je suis fortement encouragé par le fait que la pratique néerlandaise de réunions tripartites entre grandes entreprises, PME et syndicats trouve aujourd'hui une expression britannique dans les premières tentatives de réunion entre le syndicat GMB et le forum des entreprises privées.
J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous saurez assumer cette tâche, et j'accueille chaleureusement ce nouveau programme pour l'avenir des PME de l'Union européenne.
Je crois que la Commission pourra effectuer un travail extrêmement méritoire si elle oeuvre dans ce sens et si elle juge bon, comme cela me semble évident, de rechercher également la collaboration de toutes les associations professionnelles, afin de rassembler la documentation la plus ample et la plus approfondie possible.
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission a effectué un excellent travail.
Il est particulièrement important que le troisième programme pluriannuel ait été élaboré comme un élément du pacte de confiance pour l'emploi.
De plus, la croissance de l'emploi est plus forte au sein des PME que dans les grandes entreprises.
Mais l'Union a également une mission.
Nous invitons la Commission à évaluer plus précisément l'effet de ses propositions de législation sur les PME.
Les tracasseries administratives coûtent annuellement aux entreprises plus de 150 milliards d'écus.
Le projet pilote SLIM, ayant pour objet de simplifier la législation pour le marché intérieur et concrètement concentré sur quatre secteurs, recherche les possibilités de simplification de la législation.
Nous attendons avec impatience les résultats de ce projet, annoncés pour le mois de novembre, et les initiatives que prendra la Commission dans ce domaine.
En deuxième lieu, nous ne pouvons accepter que le Conseil des ministres tarde tant à approuver le statut de la Société Européenne, qui a fait l'objet de premières propositions de la part de la Commission il y a déjà 21 ans, en 1975 exactement.
En troisième lieu, je trouve que l'Union doit encourager le développement de l'accès au capital à risques.
J'espère qu'à ce sujet, on ne se contentera pas de paroles, mais que l'on passera aux actes, non seulement du côté de la Commission, mais également de celui des gouvernements des Etats membres.
Dans ce contexte, il est compréhensible que dans mon pays on ait placé de grands espoirs dans l'Union européenne.
Il est absolument évident que dans toute activité, la coopération au niveau international est essentielle.
Nous savons très bien que le finlandais Nokia ne serait pas le deuxième fabricant au monde de téléphones portables si l'information n'avait pas dépassé les frontières.
Le programme pluriannuel qui nous est proposé est le point culminant des efforts du Conseil, de la Commission et du Parlement qui ont tenté, pendant des années, de mettre les PME à l'ordre du jour européen.
Delors, ni par le biais des réseaux européens.
Et, en passant, le Conseil tord le cou au programme Elise.
Et la Commission pouvait prétendre au soutien du Conseil.
Mais si les projets budgétaires du Conseil se réalisent, nous devrons alors, en tant que Parlement, réfléchir sérieusement à ce programme.
Dans le contexte de l'amélioration de l'environnement opérationnel des PME, il devrait y avoir une européanisation des stratégies d'affaires des PME par le biais de l'apport d'informations et de services de soutien.
J'espère que, d'un point de vue pratique, cela se traduira par une extension du programme de centres d'informations d'affaires en Irlande, mon pays.
Il devrait y avoir un centre d'information d'affaires dans chaque comté d'Irlande.
L'une des véritables difficultés auxquelles sont confrontées les PME est la commercialisation de leurs produits dans d'autres pays.
Pour conclure, je dirai que le budget proposé de 144 millions d'écus pour ce système représente une augmentation de 60 pour cent par rapport au budget précédent.
Monsieur le Président, j'interviens en faveur des petites et moyennes entreprises qui représentent 99, 8 % de toutes le sociétés en Europe et dont 50 % font malheureusement faillite au cours des trois premières années, à cause d'un contexte fiscal, juridique et administratif extrêmement complexe, de difficultés pour accéder aux programmes de recherche, d'une faiblesse de la capacité de gestion, de difficultés à obtenir des financements à des coûts raisonnables et à cause de l'existence de barrières empêchant d'accéder aux marchés des produits et services.
Certains pays membres ont déployé des efforts considérables et ont approuvé des mesures aptes à aider les petites et moyennes entreprises, tandis que l'Italie oblige de courageux entrepreneurs à anticiper la taxation sur le futur revenu hypothétique, taxation qui est de l'ordre de 72 %.
Cela compromet la possibilité pour les petites et moyennes entreprises d'investir dans la production et dans la technologie de pointe; et cela réduit également leur compétitivité sur les marchés nationaux et internationaux.
Monsieur le Président, en arrivant dans cet hémicycle, il y a un peu plus de deux ans, l'une des premières évaluations que j'ai exprimées a été apparemment banale mais fort efficace.
Il y avait en Europe 18 millions de petites et moyennes entreprises et il y a, comme par hasard, 18 millions de chômeurs.
Le travail que le Commissaire Papoutsis et la Direction XXIII ont conclu il y a quelques semaines est très important: à savoir, le nouveau plan pluriannuel 1997-2000 qui, par rapport aux plans précédents, présente, je crois, deux grandes innovations qui le rendent différent et plus important.
La première est d'ordre politique et d'organisation: on donne enfin aux petites et moyennes entreprises le rôle qui leur revient sur la scène économique européenne; ce n'est plus une question de dimensions, l'attention n'est plus seulement prêtée aux grandes sociétés mais aussi aux petites et moyennes entreprises.
Le second aspect est sectoriel.
Nous avons enfin vu avec satisfaction que le nouveau plan pluriannuel donne une importance particulière à certains secteurs économiques jusqu'hier sous-estimés mais dont nous connaissons la grande potentialité: je me réfère en particulier au commerce, à l'artisanat et, en moindre mesure, au tourisme.
Or, je crois qu'il existe dans ces secteurs d'énormes possibilités de croissance opérationnelle et professionnelle, de nouveaux emplois, en somme d'occasions que le marché des petites et moyennes entreprises doit aujourd'hui enfin saisir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis très heureux de l'occasion qui nous est offerte aujourd'hui de débattre de la proposition de la Commission sur le programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises (PME).
Ce programme complète les actions menées dans le cadre d'autres politiques communautaires ainsi que celles menées par les Etats membres.
Les trois derniers Conseils européens de Cannes, de Madrid et de Florence ont confirmé que la politique en faveur des PME figurait parmi les priorités de l'Union européenne.
Je suis entièrement d'accord avec le rapporteur: l'aide qu'il est prévu d'apporter aux PME fait partie intégrante d'une politique qui vise à lutter contre le chômage et donc à créer des emplois dans toute l'Europe.
La première priorité consiste à simplifier un environnement administratif qui entrave la création et le développement des petites et moyennes entreprises.
Les PME européennes continuent à pâtir du manque de capitaux.
La troisième priorité consiste à améliorer l'accès des entreprises au marché unique et aux marchés internationaux.
Notre but est d'améliorer la qualité des services qu'offrent les Euro-Info-Centres, comme l'a très justement fait observer M.
Le dernier objectif du programme - et qui revêt, selon moi, une importance particulière - consiste à promouvoir l'esprit d'entreprise, à créer une culture d'entreprise par le biais d'actions spéciales centrées sur le secteur de l'artisanat et des micro-entreprises.
Et en ce qui concerne les femmes et les jeunes entrepreneurs ainsi que les entreprises appartenant à des membres de minorités, je connais l'intérêt particulier que leur voue le Parlement européen.
Nous sommes également d'accord sur la nécessité de prendre en compte les problèmes spécifiques des diverses catégories de PME telles que celles-ci sont classées et décrites dans la définition qu'en a présentée la Commission le 3 avril 1996.
Cela étant dit, Monsieur le Président, je tiens une nouvelle fois à remercier le rapporteur et les commissions parlementaires qui ont pris part à l'élaboration des amendements proposés.
Plus concrètement, nous pouvons accepter les amendements 2, 3, 8, 10, 16, 17, 20, 21, 23, 35, 36, 39, 40, 44 et 45.
De même, nous pouvons accepter en partie les amendements 4, 5, 19 et 42, 33 et 34.
Pour les amendements 26 et 46, nous estimons que la proposition initiale de la Commission couvre amplement la question.
Enfin, s'agissant des amendements 49 et 50, nous ne pouvons accepter la proposition d'associer le programmer pluriannuel au programme PHILOXENIA car il en résulterait une confusion préjudiciable à une mise en oeuvre efficace des deux programmes.
Enfin, la Commission ne peut non plus accepter les amendements 54, 57, 58 et 59.
Monsieur le Président, le plan d'action que nous présentons aujourd'hui s'inspire d'une démarche globale qui permettra aux PME de relever efficacement les défis des prochaines années.
Je me félicite donc de la remarque du rapporteur selon laquelle le montant de 180 millions d'écus représente le strict minimum indispensable à une exécution satisfaisante du programme.
Et je remercie le Parlement de son soutien sur cette question.
Mais cela exige un effort coordonné et soutenu de tous les acteurs du développement d'entreprises comme de tous ceux qui participent à l'élaboration et à la définition de la politique en faveur des PME: je veux parler notamment du Parlement européen, des Etats membres, des organisations représentatives des entreprises et de la Commission européenne.
C'est seulement ainsi, Mesdames et Messieurs les Députés, que nous convertirons le large soutien politique apporté à la mise en oeuvre de mesures pour les PME en une action concrète et efficace.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Au même titre que les retards de la justice constituent un déni de justice, tout retard dans les négociations commerciales normales risque d'empêcher effectivement les nouveaux opérateurs de réseau de prendre pied sur ce marché stratégique.
Il n'est pas possible selon moi, et la commission partage mon avis, d'envisager l'avenir des interconnexions, du moins dans le futur immédiat, sans réglementation.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle et moi-même nous inquiétons en effet de la latitude laissée aux autorités réglementaires nationales dans ce domaine et d'autres.
Je voudrais simplement faire observer qu'en nous efforçant de rapprocher le contenu de ce rapport des déclarations antérieures de la Commission, nous ne cherchons nullement à obtenir une définition nébuleuse ou craintive, mais une indication du commissaire Bangemann et de ses collègues quant au moment où une définition appropriée et acceptable sera proposée.
Je sais que certains s'y opposent mais je pense que c'est le moins que nous puissions faire pour répondre à l'inquiétude légitime, au sujet de certains points d'interconnexion, que les considérations environnementales ne soient écartées au cours des négociations entre anciens et nouveaux acteurs du marché.
Vous avez vu qu'il y a un amendement qui reprend la définition d'origine, car si les services de télécommunications ne sont pas cités, comme c'est le cas dans la position actuelle du Conseil, la valeur de la disposition en est réduite de 25 à 50 % environ.
Nous sommes profondément déçus que le Conseil s'en soit écarté sur 6 à 7 points essentiels pour nous.
Un deuxième point est que nous allons plus loin en ce qui concerne la transparence des coûts dans les accords d'interconnexion.
En troisième lieu, nous voulons davantage d'autorité au niveau européen.
Donner de nombreuses possibilités aux autorités réglementaires nationales pour tenir compte du principe de la subsidiarité, c'est très bien; mais si la Commission ne peut jouer un rôle important sur ce point, je prédis que le marché européen des télécommunications tombera à l'eau.
Il y a également lieu de remettre en question le principe d'une directive communautaire sur le calcul des coûts et sur le financement de services publics.
Les différends doivent en premier lieu être traités entre sociétés de service au niveau national, et il convient de créer un système de médiation réunissant les autorités réglementaires nationales.
Encore tous mes remerciements à Mme Read et à tous ceux qui ont prêté leur concours.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les amendements que nous avons déposés en seconde lecture, après consultation de la Commission européenne et des comités d'experts s'occupant de la sécurité des véhicules, sont de nature essentiellement technique et visent à mettre de l'ordre dans la législation.
En revanche, ce que je voudrais dire à ceux, en particulier dans mon propre pays, qui s'interrogent sur la validité ou l'utilité de l'Union européenne, c'est que le Parlement européen, avec le concours du commissaire Bangemann, et par le truchement des mesures qui ont été adoptées par le Conseil des ministres, est parvenu à prendre des mesures qui entreront en vigueur en 1998 et déboucheront sur une réduction importante de l'incidence des accidents graves est des décès sur nos routes.
Nous disposons là d'un exemple tangible pour expliquer aux citoyens d'Europe, qu'il s'agisse des Britanniques qui, comme vous le savez, débattent une fois de plus de la question de l'Union européenne, ou des autres (je songe aux élections des députés au Parlement européen qui auront bientôt lieu en Finlande et en Autriche), la manière dont notre Assemblée, agissant avec discernement en collaboration avec d'autres institutions européennes, est en mesure, par son pouvoir de codécision, de mettre en place une législation qui apporte des changements significatifs.
C'est pourquoi j'aimerais remercier les membres du Parlement de cette initiative non partisane, de même que le commissaire Bangemann pour le soutien politique qu'il nous a apporté en cette période délicate où nous pensions qu'il serait difficile d'amener la Commission et le Conseil à accepter notre approche.
J'espère sincèrement que lorsque cette législation entrera en vigueur, en 1998, les fabricants de voitures veilleront à ce que les véhicules qu'ils construisent pour nos citoyens soient totalement conformes aux nouvelles normes et offrent ainsi une réelle protection aux conducteurs de même qu'à leurs passagers.
Nous pouvons en être fort satisfaits, pour l'essentiel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C'est un fait évident que la critique au sujet des normes qui prévalent et qui sont finalement décidées, reste relativement confinée.
Toutefois, il contient une revendication visant à tenir compte des dispositions de l'article 130 r, paragraphe 2, du traité.
Certes, nous adhérons tous au respect du traité et il n'est évidemment pas possible de reproduire toutes les dispositions du traité dans un rapport.
Dans tous ces domaines, je pense qu'il est essentiel d'aboutir à une harmonisation avec les organismes internationaux de normalisation comme l'ISO et la CEI.
Ma conclusion est la suivante: l'élargissement du processus de normalisation favorise l'intégration de l'Europe.
A mon avis, l'introduction d'une marque européenne qui indique la conformité avec les normes européennes serait un instrument approprié d'une politique de qualité susceptible de contribuer à l'amélioration de notre compétitivité.
En outre, la normalisation dans les secteurs de l'environnement et de la sécurité sur le lieu de travail pourrait être un point intéressant du débat sur le dumping social et environnemental dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Mais il conviendrait également de créer une base juridique commune pour les organismes CEN, CENELEC, ETSI et EOTC.
Je remercie le rapporteur d'avoir aussi bien tenu compte de nos remarques, au nom de la commission de la recherche, et j'espère que les normes nationales ne feront plus obstacle à la réalisation du marché intérieur.
Monsieur le Président, notre communication avait pour but d'attirer l'attention non seulement du Parlement, mais aussi de l'opinion, sur l'importance de la normalisation européenne.
Vous pouvez être certain que l'environnement sera adéquat.
Le débat est clos.
