Monsieur le Président, j'ai oublié de signer la liste des présences, hier, et je vous prie de m'en excuser, mais j'ai également participé au débat et au vote.
Au cours des derniers jours, nous nous sommes un peu occupés de «Mme PESC».
J'ai des doutes quant au sens de cette proposition, mais je crois que vous avez vraiment réussi à donner à ce Parlement européen, notamment en tant que Président, une image qui était belliqueuse et intelligente.
Votes Monsieur le Président, après la réunion de la commission des budgets, des efforts ont été consentis pour trouver une solution à cette question et je souhaite lire l'amendement oral suivant pour compléter la justification de cette ligne budgétaire particulière: »La réserve pourra être libérée au cours de l'exercice budgétaire si l'agence démontre à l'autorité budgétaire que les fonds disponibles ont été totalement dépensés conformément aux termes du programme de travail et que des objectifs opérationnels justifient l'octroi de moyens supplémentaires.
J'espère que le monde extérieur prendra conscience que certaines personnes de l'aile droite de cette Assemblée, cédant à la pression intense de personnes extérieures à cette institution, en particulier de certains éléments de la Commission, ... ...
Je lui ai notamment demandé si la Commission entendait appliquer selon l'esprit et la lettre la résolution que nous avons adoptée le 19 septembre 1996.
Le président de la Commission a répondu par l'affirmative.
C'était un vote fâcheux parce qu'une très grande part de crédibilité a ainsi été retirée à cette Assemblée.
Le 19 septembre, nous avons déterminé, avec 30 voix contre, à quoi nous tenions au sein de cette Assemblée.
La Commission européenne, avec laquelle nous sommes liés par un code de conduite dont nous sommes persuadés qu'elle le respecte, nous a adressé un double discours: le discours de la raison exprimé par le Président, et la ferme résolution du commissaire van den Broek de ne pas céder à nos instances.
C'est parce que nous ne voulions pas que les crédits MEDA soient pris en otage - c'est un problème qui concerne uniquement les relations entre l'Union européenne et la Turquie - que nous nous sommes opposés au blocage de ces crédits.
Monsieur le Président, au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne, j'exprime ma tristesse devant ce qui vient de se passer.
Martens, s'il est conséquent avec son vote, de voter également contre le rapport Lalumière sur les droits de l'homme.
Monsieur le Président, avant le vote du bloc 7, je voudrais intervenir sur le fondement de l'article 125, pour vous demander de déclarer irrecevable l'un des amendements de ce bloc.
Je veux parler de l'amendement 253.
Ces crédits sont placés dans le bloc 4.
On invoque une décision du 23 juillet 1996 prise par le Parlement européen et le Conseil, mais cette décision n'a pas eu pour objet, et elle ne saurait avoir eu pour effet, de modifier la base juridique.
Monsieur le Président, permettez-moi de dire très clairement devant cette Assemblée que notre vote sur cette question s'inscrivait dans le cadre de l'accord interinstitutionnel et dans le droit fil des perspectives financières.
D'après l'ordre du jour, j'ai le dernier mot sur la recevabilité.
Le Parlement vient d'adopter le budget communautaire pour 1997, mettant ainsi un terme à une procédure budgétaire qui s'est parfois avérée particulièrement ardue.
Je suppose qu'il pourrait difficilement en être autrement étant donné que les discussions budgétaires sont actuellement aussi délicates dans la plupart de nos États membres.
Le budget de l'Union répond aux exigences de rigueur budgétaire qui valent pour tous les États membres.
En même temps, nous avons été capables de tenir compte d'un certain nombre de priorités communes aux deux branches de l'autorité budgétaire; je songe en particulier à la recherche et au processus de paix en Irlande du Nord.
En fait, certaines dispositions cruciales du budget que vous venez d'adopter ont été considérablement et directement influencées par les discussions que le Conseil a eues avec votre délégation avant les deux lectures du budget.
De l'aveu général, le vieux problème de la base juridique n'a pas été résolu et je le regrette.
Nous devons tous oeuvrer de concert pour améliorer la procédure de dialogue budgétaire qui, par sa nature même, continuera à être aussi difficile qu'essentielle.
Je ne crois pas que le difficile budget 1997 soit un cas isolé.
Dans ces circonstances, les tensions entre les trois branches de l'autorité budgétaire augmenteront nécessairement au lieu de diminuer, en particulier celles opposant le Conseil au Parlement.
Il ne me reste plus qu'à vous remercier de même que tous ceux, au sein du Parlement et de la Commission, qui ont fait de leur mieux pour amener la procédure budgétaire de l'Union à une conclusion heureuse.
Monsieur le Président, cela aurait été mieux si le représentant de la Présidence du Conseil avait été présent mardi, lors du débat politique, car il aurait alors pu répondre à ces questions.
J'aimerais ensuite souligner, au nom de la commission des budgets, que l'article 203 donne à la Présidence du Conseil le droit de décider si le taux maximum prévu dans la procédure budgétaire a été maintenu après la deuxième lecture du budget devant le Parlement européen.
Le Président du Conseil a fait une déclaration à ce sujet et a confirmé que le Conseil acceptait le montant global adopté par le Parlement.
Je tiens donc à souligner, au nom de cette Assemblée, que la mise en oeuvre du budget se fera dans le cadre de la procédure budgétaire prévue à l'article 203, comme cela a été le cas au cours des presque 40 dernières années de la Communauté.
Monsieur le Président, j'avais demandé la parole avant ce vote.
Je ne pense pas qu'il ait la possibilité d'avancer sur le calendrier et d'anticiper sur des décisions qui ne sont pas prises.
Nous avons voté également, dans les commentaires du budget, une répartition sur les cent millions de la réserve «recherche».
Monsieur le Président, comme l'a dit le président en exercice du Conseil, au terme d'une année difficile mais importante, je voudrais commencer par remercier les collègues des commissions avec lesquels j'ai eu l'opportunité de travailler.
J'aimerais en particulier remercier le secrétariat du budget.
Dans quelques minutes, je vais m'envoler pour le Conseil européen de Dublin.
Lorsque vous m'avez élu à la Présidence, il y a deux ans et demi, vous m'avez fait le plus grand honneur et vous m'avez en même temps chargé de la mission la plus difficile que notre Parlement puisse donner.
En tant que Président de notre Parlement, j'ai pu vivre des expériences inestimables.
Cette disposition, chers collègues, est souvent nettement plus grande que nous ne l'imaginons et nous commettons une erreur si nous ne l'utilisons pas mieux!
Cette diversité n'est pas notre faiblesse, cette diversité est notre force en Europe! (Applaudissements) J'ai effectué plus de 40 visites régionales au cours desquelles j'ai fait la connaissance de nombreux collègues dans le cadre de leur circonscription électorale et de leur travail au sein de leurs organisations régionales.
Et j'ai ainsi appris une chose: les espoirs qui lient les gens à l'Europe ainsi qu'au Parlement européen sont bien plus importants que le scepticisme qui les oppose à l'Europe.
Ce que les gens attendent, ce sont des convictions profondes et des messages clairs, et nous devons leur procurer cela. (Applaudissements) Et finalement, nous, le Parlement européen, le contrôleur de la Commission, le colégislateur de l'Union, le Forum des peuples, la représentation élue de 370 millions de citoyens, nous avons des raisons d'avoir davantage et calmement conscience de notre propre valeur.
Préservons cette unicité, elle est notre force! (Applaudissements) Vous avez placé une grande confiance en moi pendant deux ans et demi.
En faisant ce que j'ai fait pendant les deux ans et demi écoulés, cela a pu être juste ou faux, mais cela a toujours été dans le but de servir la collaboration de nos peuples au sein de l'Union européenne et de notre Parlement.
Madame le Président, ne disposer que d'une minute pour témoigner du respect et de l'estime que mon groupe ressent à l'égard de Klaus Hänsch Président de ce Parlement, est vraiment insuffisant.
Le Groupe socialiste qui vous a élu, Monsieur le Président, est fier de vous.
Vous avez été un président fort, déterminé, radical, s'efforçant de rapprocher notre institution de son peuple.
Nous savons que cela ne vous rend pas toujours très populaire au sein de cette institution mais nous respectons le fait que vous ayez beaucoup accompli en essayant de rapprocher le Parlement du peuple.
Je répète que le Groupe socialiste et, j'en suis sûr, tous les membres de cette Assemblée, sont fiers de vous.
Bien que ceci soit assez éloigné de ce que j'aimerais dire, et je ne manquerai certainement pas de rendre hommage au Président Klaus Hänsch plus tard, à ma façon, au sein de notre Groupe, je souhaite conclure en disant que nous avons connu quelques moments mémorables au sein de cette Assemblée au cours des deux dernières années et demie.
Tout comme hier, naturellement, lorsque vous avez rappelé à cette Assemblée (et n'oublions pas ceux qui se trouvent là-bas), que ce pourquoi nous combattions, et que vous souteniez et défendiez, était le rôle que le Parlement et l'Europe peuvent jouer dans la défense des droits de l'homme, de la démocratie et de l'humanité dans le monde entier.
L'expérience m'a appris que ce n'était pas une tâche aisée, mais vous y avez déjà parfaitement représenté notre Parlement.
J'estime que vous avez été un grand président.
Madame le Président, au nom du Groupe libéral, je voudrais dire à Monsieur Klaus Hänsch, à l'heure où ses deux années et demie de fonction touchent à leur fin, que nous pensons qu'il a mené les activités de cette Assemblée avec fermeté et une grande intégrité.
Madame le Président, cher président Hänsch, en l'absence du président de notre groupe, Alonso Puerta, permettez-moi de le remercier de son travail pendant ces deux ans et demi.
Et nous pensons que nos relations - celles de notre groupe avec vous-même - ont été cordiales et affectueuses.
Madame le Président, cher président sortant, le Parlement européen n'est pas un Parlement facile à diriger.
Certes, nous ne sommes pas toujours satisfaits, mais les règles elles-mêmes ne sont pas toujours satisfaisantes.
Vous avez été également un président ferme, certains diront très ferme, pensant peut-être trop ferme.
C'est la raison pour laquelle je vous exprime, au nom de notre groupe, notre respect et nos remerciements.
Je me demande seulement pourquoi le Parlement ne peut pas se donner pour fondement un proverbe toujours exact: Never change a winning team ?
Madame le Président, je ne voudrais pas faire manquer son avion au Président Hänsch ni faire perdre leur temps à nos collègues qui doivent travailler.
J'espère que cela est bien clair pour chacun.
Votes (suite) Madame le Président, je me réjouis du débat sur le rapport de ma collègue Michèle Lindeperg, qui aura lieu à 12 h 15.
Madame Berès, je vais vous répondre deux choses.
Cela nous permettrait de voter jusqu'à 12 h 40.
Madame le Président, je trouve très triste que nous ne puissions pas voter maintenant sur ce rapport.
Nous nous étions en effet efforcés, tant du côté de la commission que du Parlement, d'avoir un vote du Parlement européen sur ces deux rapports précisément le jour du cinquantième anniversaire de l'UNICEF.
Les rapports qui ne seront pas votés maintenant seront votés ce soir à 18 heures.
Madame le Président, il me semble que tous les groupes politiques considèrent les rapports Zimmermann et Casini comme extrêmement importants en ce moment.
Madame Todini, d'avance je remercie tous les collègues qui seront présents ce soir pour voter sur ces rapports qui, en effet, sont très importants.
J'ai essayé d'obtenir la parole avant qu'on ne commence le vote sur ce rapport, mais on ne me l'a pas accordée.
Le problème, c'est que le rapport de M.
Il s'agit donc d'un problème de distribution et non pas de traduction, puisque le texte existe en suédois.
Elle a raison, une partie du texte est en anglais.
Madame le Président, le problème est dû au fait que ce rapport a été rédigé à l'origine à une époque où la Finlande et la Suède n'étaient pas encore membres de l'Union européenne.
Madame le Président, je dois dire que l'Honorable Parlementaire a tout à fait raison.
Ce texte a été rédigé en septembre 1994 lorsque la Suède n'était pas membre de l'Union.
Il s'agit d'un débat très important pour l'avenir de l'Europe sociale et nous devrions procéder au vote maintenant.
Le document doit être disponible dans les langues des membres présents.
Je regrette évidemment que nos collègues ne l'aient pas signalé au service du greffe avant le vote, ce qui aurait permis de gagner du temps.
Madame le Président, vous avez évoqué un principe très intéressant.
Mes chers collègues, croyez bien que je regrette profondément que cela ne nous ait pas été signalé avant les votes.
Ensuite, cela nous met dans une situation tout à fait inconfortable.
Si nous votons ce soir, nous pourrions déboucher sur un résultat non concluant.
Nous avons à débattre de ce rapport qui est un rapport institutionnel: il s'agit du débat annuel prévu par l'articke K6.
La présidence du Conseil est présente, elle a été conviée à assister à ce débat à ce moment de l'ordre du jour.
Brinkhorst sur le projet de budget comporte des orientations fondamentales sur lesquelles je désire expressément marquer mon accord.
Le principe de la croissance zéro du budget me paraît à la fois opportun et sage.
En ce qui concerne l'application du programme MEDA à la Turquie, j'ai voté en faveur de l'amendement 279 proposé par la commission des budgets.
La réponse du président de la Commission exécutive ne m'a pas donné l'assurance que celle-ci entend respecter intégralement l'esprit et la lettre de la résolution votée par le Parlement européen le 19 septembre dernier.
Enfin, je me réjouis du vote par le Parlement de l'amendement 45 relatif aux mesures visant à combattre la violence exercée contre les enfants, les adolescents et les femmes.
La protection des enfants et des faibles doit être une priorité de l'Union, sous peine de rater sa vocation qui est d'être un foyer de civilisation.
L'aile de droite du Parlement a cédé, entre autres, à la pression politique de la Commission européenne, qui a toujours tenu un double langage à l'égard de la Turquie.
Dès lors l'esprit et la lettre de la résolution du 19 septembre 1996 ne sont nullement garantis.
L'aile droite a galvaudé la crédibilité du Parlement, et par là même brisé sa stratégie vigoureuse de défense des droits de l'homme en Turquie.
Cette proposition est maintenant soumise à l'examen du groupe de travail, avec les idées précédemment évoquées par M.
Les mers, les lacs, les fleuves ou le tourisme dépassent les frontières, bien que le Conseil et la Commission ne se remémorent pas toujours cet aspect, surtout lorsqu'il s'agit du tourisme et de la qualité des eaux de baignade prioritaire dans ce contexte.
Je voterai en faveur du rapport Eisma relatif à une directive du Conseil concernant la qualité des eaux de baignade.
Ce rapport a un triple mérite.
L'une des raisons clés pour lesquelles ce rapport connaîtra un succès retentissant réside dans les efforts d'organisations telles que Surfers Against Sewage qui ont su démontrer de façon probante que la directive actuelle et sa mise en oeuvre désinvolte par le gouvernement britannique a coûté au Royaume-Uni des millions de livres en frais de santé, sociaux et de perte de production.
Je les remercie de leurs efforts.
Collins (A4-0394/96) Je déclare que les socialistes portugais au Parlement européen ont voté pour l'amendement 13 visant la fixation d'un nouvel objectif 7 aux Fonds structurels en vue d'une assistance et concours financier pour le remplacement des canalisations et réseaux de distribution privés, une entreprise indispensable à la réduction de la teneur en plomb dans l'eau de consommation et dont les coûts globaux sont considérables: un an du budget communautaire au niveau européen, 200 milliards d'escudos pour le Portugal.
Dans le cadre des travaux découlant de la préparation de cette directive, nous attendons maintenant l'initiative de la Commission européenne et le débat au Conseil pour que soit corrigée cette incongruité.
La proposition de directive qui nous est soumise tient compte des changements intervenus, qu'ils soient d'ordre technique ou scientifique.
Réponse assez légère, si l'on s'en tient au respect de sa transposition dans les États membres.
Enfin, j'associe mon vote à ceux de mes collègues socialistes français concernant les canalisations en plomb, en demandant une période d'adaptation.
La directive 80/778/CEE relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine a, pour la première fois, établi une série d'exigences de qualité pour l'eau potable dans l'ensemble de la Communauté.
Compte tenu des progrès technologiques et scientifiques accomplis depuis lors, et conformément aux conclusions du Conseil européen de Bruxelles en décembre 1993, il y avait lieu de réviser cette directive, d'où notre discussion et notre vote de ce jour.
Il s'agit principalement des amendements 46 et 47 (annexe I, partie B, note 3).
Entre 75 % et 95 % des dépenses à effectuer à cet effet concerneront le remplacement des canalisations des habitations et incombent donc aux propriétaires.
Il va sans dire que ces dispositions, si elles étaient appliquées, entraîneraient inévitablement une augmentation du prix de l'eau, augmentation qui, dans le cas de la France, serait évidemment préjudiciable aux collectivités locales déjà au bord de l'asphyxie financière.
Je déplore vivement que le rapport portant sur la proposition de directive relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine ait été adopté dans ces termes.
Ensuite, il est tout de même très contradictoire de la part de la Commission européenne de proposer un texte prévoyant, d'une part, une valeur paramétrique très basse, et parallèlement un délai très long pour s'y conformer.
Pour toutes ces raisons, il semble plus raisonnable de procéder par étapes.
Je déplore donc vivement que l'amendement prévoyant une période de cinq ans, au terme de laquelle les États membres devraient respecter une valeur paramétrique de plomb dans l'eau potable de 25 ìg/l, n'ait pas été adopté.
Il n'est pas logique qu'une commission spécialisée présente 50 amendements et qu'ensuite, en plénière, cent autres amendements soient proposés.
Ceci rend le travail de la plénière difficile et entraîne un véritable risque pour le résultat final du vote.
Il faudrait s'être centré uniquement sur certains amendements essentiels qui envisagent une orientation politique claire de ce Parlement.
Les propositions de la Commission auraient dû être beaucoup plus précises et documentées du point de vue technique et légal.
Le risque zéro n'existe pas.
La Convention de Lomé doit être maintenue, pour que perdure une plate-forme de dialogue entre le Nord et le Sud, entre les pays riches et les plus pauvres.
Je pense que ce sera le moyen de promouvoir la défense des droits de l'homme dans le monde.
Rapport Christodoulou (A4-0353/96) Il est extrêmement important que les États européens désireux d'adhérer à l'Union européenne puissent le faire s'ils le décident de façon démocratique.
L'élargissement doit être voulu pour renforcer la cohésion du groupe autour des valeurs démocratiques communes, non pour la seule recherche d'une union économique toujours plus vaste, toujours plus libérale.
Les signaux qui nous reviennent, à la veille du Conseil européen de Dublin, ne sont pas encourageants.
Ces précautions sont d'autant plus nécessaires que «l'acquis communautaire» est beaucoup plus lourd qu'à l'aube des précédents élargissements.
Aujourd'hui, l'Union européenne n'est pas en état de dire oui aux pays candidats et cela, malheureusement, pas uniquement pour des raisons strictement budgétaires.
Si telle avait été notre préoccupation par le passé, des pays tels que l'Irlande, la Grèce, l'Espagne et le Portugal n'auraient peutêtre pas été admis.
Les pays d'Europe centrale et orientale sont des démocraties balbutiantes.
Cet élargissement n'est possible qu'à condition que l'UE modifie en profondeur sa politique concernant l'agriculture et les fonds structurels.
L'Union ne doit pas exiger que les pays candidats à l'admission adaptent de manière unilatérale leur politique économique et sociale.
Le rapport traite de problèmes liés à l'élargissement de l'UE.
Il indique qu'il n'est pas possible de financer l'élargissement sans réduire les aides agricoles et régionales dont bénéficient aujourd'hui la Suède et d'autres États membres.
Ce rapport est empreint d'une angoisse des pays méridionaux, qui voient dans l'élargissement vers l'Est une menace pour le maintien de la cohésion sociale et économique de l'UE.
Je crois qu'il n'est pas encore trop tard pour réformer fondamentalement les fonds structurels, dans le sens d'une flexibilité et d'une efficacité accrues, afin d'également garantir aux nouveaux États membres la participation au principe de la cohésion sociale et économique ainsi que pour tirer les avantages politiques d'une union paneuropéenne.
D'autre part, la discussion d'aujourd'hui précède de quelques jours une échéance majeure pour la CIG.
Cette année, nous pouvons établir un bilan plus positif en ce qui concerne le nombre des décisions prises et les instruments juridiques utilisés.
Je citerai en particulier la compétence de la Cour de justice pour trois conventions, dont Europol: la convention «extradition», l'action commune «racisme et xénophobie», ainsi que les actions en matière de lutte contre le trafic de drogue et celles contre le trafic d'êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Mais ces bonnes dispositions accroissent mon pessimisme sur le bilan global du titre VI, puisque la bonne volonté des présidences n'est pas en cause.
Un, le manque d'objectifs politiques clairs.
Les décisions, après être passées à la moulinette des exigences et des refus de chaque État membre, sont finalement prises a minima , et elles ressemblent souvent beaucoup plus à un état des pratiques et dispositions communes qu'à des avancées dynamiques et positives vers un dispositif législatif commun, respectueux des droits de l'homme.
Quatre, la répartition discutable et ambiguë des compétences entre le premier et le troisième piliers s'est encore illustrée cette année, avec l'initiative de la présidence de présenter une action commune en matière de libre circulation, au moment où le Parlement étudiait les trois propositions dites Monti, dans le cadre du premier pilier.
Enfin, la dernière observation s'adresse à la Commission, mais elle est inhérente au fonctionnement du troisième pilier.
La Commission n'a l'initiative, et encore pas exclusive, que dans certains domaines.
Nous rappelons les voeux exprimés à ce sujet par le Parlement en mars 1996.
Madame le Président, je suis heureuse, à l'instar de deux de mes prédécesseurs, d'avoir été invitée au débat annuel du Parlement européen, prévu par l'article K(6) du Traité sur l'Union européenne, relatif aux progrès accomplis dans la mise en oeuvre de la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Je me réjouis également du fait que le Parlement européen ait noté le progrès accompli, en 1996, en direction des procédures de prise de décision prévues par l'article K(3), et que ce progrès ait été accompli en collaboration avec les États-Unis, les PECO, les pays méditerranéens et la Russie.
Je note en revanche également que le Parlement européen, tout comme les années précédentes, critique, dans sa proposition de résolution, un certain nombre d'aspects en rapport avec le troisième pilier.
Ceux qui prétendent que le troisième pilier ne fonctionne pas ne tiennent pas compte (a) des réalisations réellement accomplies ni (b) du fait que le troisième pilier ne fonctionne que depuis trois ans (ni de l'environnement dans lequel il fonctionne).
Au fond, les gouvernements souhaitent voir ces questions traitées d'une manière compatible avec leurs valeurs constitutionnelles et traditions juridiques.
Ceci n'exclut pas une coopération très étroite qui peut et doit s'instaurer entre les membres de l'Union européenne, en particulier dans des domaines relatifs aux questions clés proches des citoyens.
Je songe en particulier à la lutte contre la drogue et le crime organisé de même qu'à la coopération policière et judiciaire en général.
Lors de sa réunion à Madrid, les 15 et 16 décembre 1995, le Conseil européen a demandé que les activités futures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures soient concentrées dans des domaines prioritaires.
Le 14 octobre 1996, le Conseil a adopté une résolution énonçant les priorités en matière de coopération pour la période s'étalant du 1er juillet 1996 au 30 juin 1997.
Le Conseil, dans le souci d'assurer la transparence de ses débats, a également pris la décision de publier au Journal officiel les actes et autres textes adoptés en matière d'asile et d'immigration.
Je constate que le Conseil a adopté certains instruments légaux qui ne sont pas spécifiquement mentionnés dans l'article K, tels que certaines résolutions et recommandations.
Au cours des 12 derniers mois, 23 instruments légaux ont été formellement adoptés, parmi lesquels cinq conventions, onze actions communes, deux décisions, deux positions communes et trois résolutions.
Parmi les réalisations les plus importantes figuraient l'adoption formelle de la convention relative à l'extradition entre États membres de l'Union européenne, le protocole sur l'interprétation, à l'aide de décisions préliminaires de la Cour de Justice des Communautés européennes, de la convention sur l'établissement d'un office européen de police, le protocole pour la convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et la convention sur l'utilisation de la technologie de l'information à des fins douanières.
Sans m'attarder sur toutes les réalisations accomplies sur le plan de la justice et des affaires intérieures en 1996, je voudrais en citer quelques-unes.
Celles-ci s'inscrivaient dans une approche intégrée couvrant les trois piliers.
En 1996, des organismes compétents ont entamé une mise en oeuvre active des 66 mesures mentionnées dans le rapport du Groupe d'experts sur la drogue approuvé par le Conseil européen de Madrid.
En termes d'actions intra-UE, un progrès a été accompli par le biais de la résolution et du rapport sur la prévention et la détection de la culture et de la production illicites de drogues, et par une résolution et un rapport sur le tourisme de la drogue.
La lutte contre la drogue débouche également sur des mesures sur le plan de la coopération judiciaire, y compris en particulier la résolution sur la répression du trafic de drogue grave.
Le Conseil «Justice et Affaires intérieures» a conclu un accord politique étendu sur la relation d'une action commune avec des questions telles que l'engagement à améliorer la coopération dans le domaine de la lutte contre la dépendance de la drogue et l'engagement à aligner nos législations et nos pratiques en matière d'application de la loi dans la mesure nécessaire pour lutter contre le trafic illégal de drogue.
Lors de sa réunion des 19 et 20 mars 1996, le Conseil «Justice et Affaires intérieures» a obtenu l'accord de toutes les délégations à l'exception de l'une d'entre elles qui a émis un réserve parlementaire à propos du projet de déclaration sur le crime organisé.
Outre la convention relative à l'extradition que j'ai déjà évoquée, le Conseil a adopté, le 22 avril 1996, une action commune concernant un cadre d'échange de magistrats de liaison destinés à améliorer la coopération judiciaire entre États membres de l'Union européenne.
Le Conseil «Justice et Affaires intérieures» du 28 novembre 1996 a engagé un débat approfondi sur les manières et les moyens d'intensifier la lutte contre le crime organisé.
La présidence présente actuellement un document de débat au Conseil européen de Dublin sur l'amélioration de la capacité de l'Union à s'attaquer au crime organisé.
La première était une proposition de la présidence irlandaise d'étendre le mandat de l'Unité Drogue Europol à la traite des êtres humains.
J'aimerais souligner le fait qu'il s'agit là d'une réalisation importante accomplie sous la présidence irlandaise, et saluer ici publiquement le travail de mon collègue belge, le ministre de la Justice De Clerck, qui a consenti des efforts importants pour atteindre un accord politique sur cette action très importante.
Cette action commune a également été inspirée, dans une large mesure, par la résolution du Parlement européen sur le même sujet, et je souhaite rendre hommage aux membres du Parlement européen qui ont si énergiquement souligné ce secteur de la criminalité et si efficacement fait pression pour que des mesures soient prises.
L'action commune sur le racisme et la xénophobie a été adoptée au mois de juillet 1996.
Le premier protocole pour la Convention sur la protection des intérêts financiers des communautés européennes a été établi par le Conseil et signé par les représentants des États membres le 27 septembre 1996.
Le projet de convention sur la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des États membres de l'Union européenne a été communiqué au Conseil par la présidence italienne au mois de janvier 1996.
Le projet a été élaboré sur la base du premier protocole susmentionné pour la convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes.
En ce qui concerne la libre circulation des personnes, l'image des activités déployées dans le cadre du troisième pilier en 1996 serait incomplète si nous négligions de mentionner au moins les principales réalisations accomplies sur le plan des frontières extérieures, des visas, de l'asile et de l'immigration.
Une étape importante pour une meilleure intégration des ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre a été franchie au mois de mars par la production d'une résolution sur le statut de ces personnes.
En juin, le Conseil a adopté la recommandation sur la lutte contre l'emploi illégal de ressortissants de pays tiers.
L'accord politique conclu par le Conseil sur l'action commune sur un permis de résidence uniforme revêt une importance particulière.
En ce qui concerne l'asile et les réfugiés, je devrais mentionner en particulier la position commune sur l'application harmonisée de la définition du terme de réfugié en vertu de l'article I(A) de la Convention de Genève, qui contribuera à augmenter la sécurité juridique dans ce domaine délicat.
En outre, le travail sur la convention EURODAC relative à la mise en place d'un système de collecte, de stockage, d'échange et de comparaison des empreintes digitales des candidats à l'asile, commencé sous la présidence italienne, a considérablement progressé sous la présidence irlandaise.
Comme vous le savez, un tel instrument facilitera considérablement la mise en oeuvre de la Convention de Dublin qui devrait être ratifiée par le dernier État membre dans un proche avenir.
Permettez-moi d'ajouter rapidement un mot sur le financement des activités du titre VI en 1996.
Le Conseil a adopté trois programmes: GROTIUS, qui prévoit l'échange de magistrats, SHERLOCK, qui prévoit une formation en matière de détection des documents falsifiés, et STOP, programme de lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Si l'on compare le nouveau système au précédent, il en résulte que toutes les critiques formulées par votre institution ont trouvé un écho.
La réunion du Conseil européen de demain abordera des questions telles que la lutte contre la drogue et le crime organisé, essentielles pour les citoyens européens, dans la perspective de dégager des solutions pratiques et exploitables pour l'avenir, en concertation avec la Commission et le Parlement européen.
Inclure de nouvelles substances dans une liste noire prend aussi beaucoup de temps.
C'est pourquoi j'ai entrepris un travail avec les pays membres pour définir les contours d'un système plus souple et donc plus efficace.
Nous avons consacré beaucoup de temps et d'énergie à la lutte contre la traite des êtres humains.
Dès l'année dernière, j'ai décidé d'élaborer une communication sur la traite des femmes.
La communication sur la traite des femmes a été transmise au Parlement européen et au Conseil des ministres.
J'ai participé au congrès de Stockholm sur l'exploitation sexuelle d'enfants à des fins commerciales.
Cette idée a été accueillie favorablement par mes collègues membres de la Commission, qui m'ont chargée de coordonner toutes nos activités dans ce domaine.
Je souscris de tout mon coeur à la demande que la présidence a adressée aux pays membres pour qu'ils ratifient la convention Europol au cours de l'année 1997, et j'espère que les membres de cette assemblée soutiendront cette demande.
En m'appuyant sur un document de travail, j'ai introduit un débat au Conseil des ministres sur la nécessité de disposer de systèmes plus homogènes.
Je travaille également sur une convention qui stipule des règles en matière d'immigration.
La Commission joue un rôle important en ce qui concerne les contacts de l'Union avec d'autres pays.
Ces questions joueront un rôle-clé dans la déclaration que fera la Commission et par conséquent, pour la décision d'ouverture de négociations par le Conseil des ministres.
Le dialogue structurel effectué sur le plan politique a fait l'objet de critiques acerbes.
Nos amis de l'Europe centrale et orientale ont reproché aux réunions de Conseil de ne pas être suffisamment structurées.
Ce compromis a été évoqué par la Commission, entre autres pour répondre aux critiques formulées par le Parlement au sujet de la répartition budgétaire de l'année 1995.
Madame le Président, l'année prochaine sera décisive pour l'avenir du troisième pilier.
La Commission maintient sa position, à savoir qu'une révision approfondie du troisième pilier est nécessaire.
Nous avons proposé que tous les domaines, sauf la coopération policière et le droit pénal, soient transférés vers le premier pilier.
La conférence intergouvernementale entre maintenant dans une phase décisive.
La Commission a par exemple noté avec grand intérêt l'initiative prise par le chancelier Kohl et le président Chirac l'autre jour.
Les citoyens veulent voir des résultats concrets dans ce domaine.
Dans ce contexte, j'espère, bien entendu, obtenir le soutien des membres du Parlement européen.
Pour conclure, je voudrais adresser des remerciements sincères au Parlement européen pour la bonne coopération réalisée en 1996.
Le programme du Conseil pour les deux prochaines années n'a même pas été communiqué au Parlement européen.
Madame le Président, la situation en matière judiciaire est inacceptable.
Les citoyens attendent des propositions, mais le droit de veto pratiqué au sein du Conseil fragilise les outils et empêche les progrès.
La conférence intergouvernementale doit tirer les objectif au clair et fournir les outils juridiques nécessaires au Conseil et à la Commission.
La Président de la Commission doit considérer qu'il détient un rôle de leader politique, prendre ce rôle au sérieux et donner un tout autre soutien au travail relatif au troisième pilier et à la lutte contre le trafic de drogue.
Parfaitement consciente des difficultés, je me permets d'exprimer mes remerciements pour ce qui a été obtenu en 1996 et d'encourager la Commission et le Conseil à maintenir leurs ambitions élevées en ce qui concerne la lutte contre la criminalité et le trafic des stupéfiants, pour que l'Europe puisse jouir de la sécurité dont elle a besoin.
Quant à la communautarisation, elle ne peut, à mon avis, porter à de véritables pas en avant, mais bien plutôt à un risque de chaos juridique, ce que nous devrions éviter en allant vers un espace judiciaire européen, un véritable espace judiciaire européen.
Madame le Président, malgré toutes les belles paroles émanant du Conseil de Ministres et de la Commission européenne, force est de constater - et nous ne pouvons l'ignorer -qu'à cet égard, l'Union européenne se comporte comme une grande administration de fonctionnaires.
Madame le Président, nous sommes conscients que ceci est dû au troisième pilier de l'autorité budgétaire, telle qu'il a été défini dans le Traité de Maastricht, notamment la structure décisionnelle.
Madame le Président, la Commission européenne invoque le nombre insuffisant de fonctionnaires.
Madame le Président, comme l'a souligné Michèle Lindeperg dans son rapport, c'est à coup sûr à la Conférence intergouvernementale qu'il faut s'adresser pour que disparaissent les incohérences et les distorsions sur les questions ayant trait au franchissement des frontières, au contrôle des flux migratoires et au droit d'asile.
Mais il faut que cette Conférence se souvienne bien que ce sont les petits, les pauvres, les défavorisés qui, eux, paient le prix fort de cette incohérence.
L'exigence de transparence et d'ouverture n'est pas seulement une revendication démocratique générale, mais elle représente un frein à la corruption.
Je ne sais pas vraiment si l'on peut dire que la transparence et l'ouverture ont été renforcées au sein de l'Union ou dans ses pays membres lorsque l'on fait le bilan de l'année écoulée, mais ne serait-ce que pour ma part, je mets de grands espoirs dans la Conférence intergouvernementale sur ce point.
Madame le Président, face à la menace du crime organisé, les citoyens de l'Union européenne jaugent finalement l'Union suivant sa capacité de développer des instruments efficaces contre le crime organisé international, et suivant la mesure dans laquelle elle peut le faire.
La seconde possibilité consiste à suivre les revendications du Parlement et à remplacer les législations nationales par la communautarisation là où c'est nécessaire, par exemple pour la politique d'asile et pour le contrôle des frontières extérieures.
Troisièmement, nous devons chercher des contacts plus intenses avec les pays d'origine du crime organisé - les pays de l'Est sont ici particulièrement concernés - et établir une coopération policière entre Europol et ces pays, en vue de pouvoir améliorer la sécurité, dans l'intérêt de l'Union.
Madame le Président, le travail dans le domaine des affaires intérieures et de justice avance bien lentement.
Il nous faut créer une répartition plus équilibrée des réfugiés, intensifier la lutte contre la criminalité et combattre avec plus d'acharnement le trafic de drogue et la traite des êtres humains.
Tout cela doit cependant se faire en coopération avec les États membres, et dans le cadre du programme d'action que Mme le Commissaire Gradin vient de décrire.
Je ne serai pas concernée l'année prochaine puisqu'après avoir préparé cette résolution trois années successives, je la confie maintenant à un collègue.
Ne faudrait-il pas veiller, à la période de session de décembre où ce rapport est appelé à venir en séance, à ne plus programmer ce débat, combien important, à l'heure et à l'emplacement où il l'a été les trois années précédentes, pour éviter qu'il ne soit traité d'une manière forcément un peu désinvolte.
Si vous pouviez attirer l'attention de la présidence sur ce point pour l'année prochaine, je vous en remercierai.
Merci, Madame Lindeperg.
Mes chers collègues, le débat est clos.
Madame le Président, je souhaite simplement intervenir afin de remercier les membres qui ont participé à ce débat pour leurs commentaires.
Merci, Madame le Ministre.
Madame le Président, je vous en suis très reconnaissant.
Beaucoup de ce qu'il contient mérite le soutien du Parlement.
Le débat est clos.
Joseph O'Dell, dont s'occupent actuellement non seulement le parlement de mon pays, mais aussi de nombreuses associations.
Merci beaucoup, madame Colombo Svevo.
Il y a quatre semaines, j'ai fortement ressenti l'urgence d'un débat sur ce sujet.
Il y a quatre semaines, très peu de mes collègues pensaient que ce débat aurait lieu.
Le fait qu'il ait lieu aujourd'hui montre le souci de tous les groupes politiques et de toutes les nations représentées au Parlement par rapport à la manière dont le travail dominical a affecté la vie des gens ordinaires.
Les travailleurs mal rémunérés sont souvent obligés de travailler de longues heures pour des salaires très modestes sans bénéficier d'aucun supplément pour le fait de travailler le dimanche.
Cette résolution rappelle aux citoyens d'Europe que le dimanche est un jour particulier.
Octroyons-nous un repos, au moins une fois par semaine, le dimanche.
Monsieur le Président, je conteste la décision de la Cour de justice d'annuler la deuxième phrase de l'article 5 de la directive sur le temps de travail qui spécifie que le dimanche est un jour de repos.
Toutefois, dans la pratique, le dimanche est le seul jour de la semaine pendant lequel la majorité des membres de notre société ne sont pas sur leur lieu de travail, à l'école ou autrement occupés.
Le PPE a placé la famille au centre de sa réflexion.
Supprimer le dimanche en tant que jour de repos, c'est ajouter un obstacle à la réussite de la vie de famille.
Le dimanche en tant que jour de repos est une tradition à laquelle la grande majorité des citoyens d'Europe sont attachés, et qui ajoute aux aspects sociaux et culturels de la vie de la plupart des citoyens de l'Union européenne.
C'est un jour où les parents aiment être en compagnie de leurs enfants, où les enfants devenus adultes rendent visite à leurs parents et où, dans les communautés étroitement soudées, les gens peuvent trouver le temps de rendre visite aux malades, aux personnes âgées et aux isolés.
Ma résolution a été incorporée dans la résolution commune et je voudrais demander au Parlement de lui apporter tout son soutien.
Le droit à un jour de repos doit être garanti et doit pouvoir être invoqué comme un droit légal.
La liberté de la simultanéité de ces calendriers doit également être garantie, tout comme le droit à un jour de repos entre les semaines de travail.
Monsieur le Président, le groupe du Parti populaire européen déplore cet arrêt.
Le groupe du Parti populaire européen invite à présent les États membres à reconnaître le principe du dimanche comme jour de repos lors de la transposition de la directive dans leur législation nationale.
Voilà toutes les raisons qui me poussent à maintenir le dimanche comme jour hebdomadaire de repos.
Le repos dominical est non seulement un facteur incorporable déterminant dans la vie d'une partie importante de notre population, mais également un élément majeur dans notre vie professionnelle et familiale.
Monsieur le Président, j'adhère, bien entendu, entièrement au point de vue exprimé par mon groupe.
D'où notre demande, par le biais de l'amendement 1, de bien vouloir tenir compte de ce principe dans la réglementation relative aux heures d'ouverture des magasins.
Merci beaucoup, madame Piha.
Les Honorables Parlementaires se rappelleront que la Cour a annulé la disposition selon laquelle la période de repos hebdomadaire minimum à laquelle les travailleurs ont droit en vertu de la directive comprend en principe le dimanche.
J'aimerais expliquer brièvement que l'inclusion ou l'annulation de cette disposition dans le texte de la directive ne fait pratiquement aucune différence.
Cela est dû au fait que la disposition elle-même était essentiellement déclaratoire, de sorte que les employés ont toujours le droit, en vertu de la directive sur le temps de travail, à une période de repos minimum ininterrompue de 24 heures par période de sept jours, outre les onze heures de repos quotidien.
Quoi qu'il en soit, d'après le jugement de la Cour, il est désormais tout à fait clair que la décision de légiférer ou non sur ce point incombe aux États membres compte tenu des circonstances qui y prévalent.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
Monsieur le Président, après le repos dominical, évoquons maintenant les troubles persistants en Biélorussie.
La violation des principes démocratiques nous contraint à suspendre l'accord de partenariat avec la Biélorussie ainsi qu'à geler les programmes d'aide, excepté le programme pour la démocratie TACIS.
Monsieur le Président, permettez-moi de relever un élément atténuant dans ce débat, même s'il n'est certainement pas partie dans mes intentions d'excuser les actes du président dictateur de Biélorussie.
Le Groupe socialiste soutient sans réserve la nature condamnatoire des remarques formulées.
Il y a toutefois plus d'un signe de maladresse dans ce débat concernant un pays assez petit pour qu'on ne cherche pas à l'amadouer du fait qu'il ne présente aucun enjeu politique ni économique pour l'Union européenne.
Les pouvoirs dont dispose le président de Biélorussie ne sont pas tellement différents des ceux dont bénéficie le président Yeltsine que l'on cherche si souvent à amadouer.
Une fois de plus, ce matin, cette Assemblée a voté les crédits octroyés à la Turquie, un pays qui a derrière lui des décennies de non respect des droits de l'homme.
La Biélorussie a plus été touchée par l'accident de Tchernobyl que n'importe quel autre pays.
Il s'agit d'un pays très pauvre et très touché.
Monsieur le Président, j'étais l'un des membres de la délégation ad hoc du Parlement européen désignés très tôt pour se rendre en Biélorussie afin d'y observer le référendum et les élections partielles au Parlement de ce pays qui avaient lieu au même moment.
Je voudrais ajouter, à l'appui de cette observation, que les bureaux de vote pour le référendum ont été ouverts au moins deux semaines avant le référendum du 24 novembre, date à laquelle le vote a eu lieu.
Ils ne peuvent plus utiliser leur salle des séances, ils ne peuvent plus utiliser leurs bureaux et le personnel qui nous a encore aidé le 24 novembre est maintenant à la maison.
Monsieur le Président, tout d'abord j'aimerais souligner à Mesdames et Messieurs les députés, que la Commission européenne est extrêmement préoccupée de la grave détérioration de la situation politique en Biélorussie et que nous sommes d'accord sur l'analyse des événements constatés, en termes généraux, à ce sujet.
Et bien que l'isolement de la Biélorussie ne soit pas souhaitable, il faut légitimement se demander quel genre de mesures pourraient influencer l'évolution dans ce pays.
Dans ce contexte difficile, compliqué, la Commission a déjà pris des mesures dans le cadre de ses compétences.
Je tiens à vous rappeler que le paiement de la deuxième tranche d'un prêt de 25 millions d'écus pour la balance des paiements a été suspendu.
Par ailleurs, toutes les missions de programmation dans le cadre du programme TACIS ont été annulées.
En même temps, le commissaire van der Broek a demandé que l'on donne maintenant effectivement la priorité aux projets visant la consolidation de la démocratie et aux projets de type social.
La présidence en exercice - présidence irlandaise - avec l'appui de la Commission a également pris l'initiative d'envoyer une mission d'information en Biélorussie.
Les conditions pratiques de cette mission seront définies très bientôt et la Commission est d'avis que cette mission devrait faire l'objet de réunions politiques de haut niveau entre les deux parties.
Par ailleurs, récemment, la Commission a été associée à une réunion de la troïka , précisément avec le président Lukashenko - qu'il avait lui-même demandée - à l'occasion du sommet de l'OSCE tenu récemment à Lisbonne.
Comme vous pouvez l'imaginer, nous avons saisi cette occasion pour transmettre un message très critique et très clair - comme vous pouvez le supposer - en ce qui concerne la situation interne que vit la Biélorussie.
Merci beaucoup, monsieur Marín.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
Des programmes d'action commune de la Commission et du gouvernement hondurien doivent être rapidement mis en oeuvre pour que cessent ces abus.
Monsieur le Président, nous connaissons tous, certes, la situation des droits de l'homme et, en particulier, les conditions des mineurs incarcérés au Honduras.
Il est nécessaire de savoir ce qui a été fait pour eux, et ce qui sera fait en leur faveur dans l'avenir, s'ils ont été relâchés et, en tout cas, si tous les efforts ont été déployés pour assurer leur protection physique et psychique, en envisageant, par exemple, des prisons spécifiques pour mineurs.
Cette résolution témoigne de notre constante préoccupation mais il est clair que le président Reina et le gouvernement ont déjà accompli des progrès dans la résolution de ce problème ce que Casa Alianza a du reste reconnu.
En outre, des progrès ont été accomplis par la Commission européenne et les autorités honduriennes dans le cadre d'un projet qui viendra en aide aux jeunes Honduriens en danger.
Monsieur le Président, les diverses résolutions proposées en ce qui concerne l'emprisonnement d'enfants avec des adultes au Honduras ont trait aux différentes conventions des Nations unies ayant pour but d'assurer le bien-être des enfants.
Nous avons tous écouté ces jours-ci que ceux qui devraient s'en occuper les violent ou que, selon le rapport de l'OIT, près de 200 millions d'enfants travaillent dans le monde.
Newens, que s'il n'y a pas de changement de politique économique qui permette à ces jeunes de croître et de s'éduquer dans un environnement familial normal, les événements que nous continuerons de dénoncer ici auront toujours lieu.
En conséquence, je pense que nous devons saisir cette occasion pour dénoncer une fois de plus les ravages de la pauvreté, de la marginalisation et de l'inégalité dans le monde.
Il a également pour but - et je souligne «a pour but» parce que nous désirerions que ce but soit atteint - de promouvoir l'accélération des procédures administratives dans le même sens en ce qui concerne les enfants et d'accroître la capacité de couverture des organisations non gouvernementales comme celles qui travaillent jusqu'à présent à la prévention dans le domaine de l'enfance, ainsi que leur capacité d'accueil d'enfants en situation dangereuse.
Pour toutes ces raisons et en exprimant notre désir d'arriver le plus tôt possible à une solution du problème - toujours brûlant au Honduras -, nous appuyons cette proposition de résolution commune.
Monsieur le Président, tout à fait indépendamment de la situation généralement insatisfaisante au Honduras, le traitement des mineurs dans les prisons représente un cas tout à fait particulier.
Monsieur le Président, hier après-midi justement, nous parlions des mineurs dans cet hémicycle.
Nous parlions également de la préoccupation que suscite le fait que bon nombre de nos mineurs en Europe vivent au-dessous des seuils de pauvreté.
La réaction de cette Assemblée et les formalités de cette résolution par sa présidence doivent servir à ce que des situations et des événements comme ceux-ci ne se reproduisent en aucune partie du monde.
Roumanie Monsieur le Président, nous fêterons à Noël le huitième anniversaire du renversement du président Ceaucescu en Roumanie.
Ceaucescu s'est rendu coupable d'un grand nombre d'actes horribles dont le pire est sa politique démographique pronataliste.
L'élection d'un nouveau gouvernement en Roumanie renforce désormais l'espoir d'un changement radical.
Nous devons abandonner nos illusions: les problèmes sociaux de la Roumanie ne seront pas résolus du jour au lendemain.
En dépit des barrières réelles qui continuent à faire obstacle à l'utilisation efficace des ressources, ma récente visite en Roumanie m'a clairement montré que de tels programmes sont extrêmement valables et bénéfiques.
J'ose espérer que le Parlement adressera aujourd'hui un message clair de solidarité avec les jeunes et les enfants de Roumanie.
J'ose également espérer que la Commission européenne parviendra à renforcer son soutien aux programmes d'aide aux enfants et aux jeunes dans la mesure où la Roumanie évolue sérieusement vers une relation plus étroite avec l'Union européenne.
Monsieur le Président, je me rallie tout de suite à ce qui a été dit auparavant.
Il y a un nouveau gouvernement et il y a aujourd'hui en Roumanie de l'espoir en l'avenir.
Le nouveau cabinet représente précisément ce que notre Assemblée a réclamé pendant toutes ces années.
Monsieur le Président, la situation des enfants et des adolescents roumains continue à rester préoccupante malgré les progrès indéniables accomplis ces dernières années.
La priorité doit être donnée aux enfants et adolescents, hélas, trop nombreux, qui n'ont aucun espoir de trouver un nouveau foyer et restent donc abandonnés à leur triste sort.
A mon sens, il aurait été plus convaincant de réagir ce matin et de ne pas nous contenter d'exprimer notre indignation verbalement.
Oui, j'ai honte, en tant que membre de ce Parlement, de parler des droits de l'homme en Turquie, car je tiens pour de l'hypocrisie et, jusqu'à un certain point, pour une tromperie de l'opinion publique européenne, de venir ce soir voter à nouveau une résolution condamnant sévèrement le gouvernement turc pour sa violation des droits de l'homme, et plus concrètement de la liberté d'expression, de la liberté de la presse, après avoir ce matin, il y a quelques heures à peine, voté contre le dispositif qui aurait permis de faire pression sur la Turquie pour qu'elle respecte ces mêmes droits.
Il s'agit d'un aspect triste et troublant de notre vie politique avec lequel nous avons appris à composer.
C'est pourquoi, n'en déplaise au gouvernement turc, une résolution du type de celle dont nous débattons ici aujourd'hui est inévitable.
La coupe commence à être pleine et il y a sérieusement lieu de s'interroger sur nos relations avec ce pays, notamment sur le caractère institutionnalisé et contractuel de ces relations.
Force, en effet, est de constater que l'indignation que nous manifestons régulièrement depuis des mois, de même que les sanctions plus ou moins tranchantes que nous prenons, n'ont guère d'effet sur le comportement des autorités turques.
Il y a deux jours, le Parlement a reçu la visite de trois éditeurs turcs représentant ensemble 65 % des quotidiens de presse.
Croatie Monsieur le Président, les manifestants défilent par centaines de milliers non seulement en Serbie, mais également en Croatie.
Si la Croatie prétend, effectivement, être une démocratie, elle doit respecter les résultats des élections municipales et nommer un maire à Zagreb.
Le Conseil de l'Europe s'est accordé sur la candidature de la Croatie à condition qu'elle respecte le pluralisme des médias.
Monsieur le Président, je ne crois pas avoir jamais fait la comparaison entre le régime de Belgrade et celui de Zagreb.
Cela dit, je n'ai jamais été de ceux qui ont fermé les yeux devant les manquements et les erreurs du régime au pouvoir à Zagreb, et ce d'autant moins aujourd'hui où aucune menace ne pèse directement sur la Croatie.
C'est donc pour ces raisons que nous demandons à la Commission et au Conseil de faire preuve du maximum de rigueur et de détermination à l'égard de la Croatie, afin que celle-ci respecte la liberté d'expression et qu'elle renouvelle l'autorisation d'émettre à la «Radio 101».
On pourrait exploiter la 101 et d'autres.
La composition du conseil des télécommunications qui attribue cette fréquence ne garantit certainement pas la représentation de la civil society en Croatie.
Malheureusement, le Parlement croate a cependant approuvé cette proposition du gouvernement, avec les voix de l'opposition.
Concernant la situation des médias en Croatie même, je voudrais seulement dire qu'il y a une grande diversité de médias écrits mais que je me fais beaucoup de soucis, et ma critique commence là aussi: la mainmise du gouvernement sur la télévision croate ne peut plus être tolérée.
Monsieur le Président, la délégation d'Alliance Nationale votera la résolution conjointe sur la liberté des médias en Croatie et elle exprime sa solidarité aux journalistes et opérateurs de «Radio 101» lesquels sont obligés de subir les prévarications et arrogances d'un système de pouvoir qui utilise les mêmes méthodes que celles qui étaient en vogue dans la Yougoslavie de Tito.
Monsieur le Président, la délégation d'Alliance Nationale souhaite que la confiance donnée par l'Europe à la Croatie, tout comme à la Slovénie, ne soit pas trahie par des attitudes prévaricatrices, inacceptables dans des pays qui se disent européens et qui aspirent à entrer dans l'Union européenne.
Je lis donc ce journal et je trouve qu'il y a beaucoup de journaux qui n'osent pas attaquer le gouvernement comme le fait Globus.
Il y a aussi d'autres journaux.
Mais il serait faux de condamner la Croatie comme on l'a fait jusqu'à présent.
J'espère donc que cette décision nous permettra de soutenir les forces démocratiques qui luttent pour leurs droits constitutionnels normaux, dans l'intérêt de l'avenir démocratique de l'Europe.
Monsieur le Président, nous sommes très préoccupés par les derniers développements en République de Slovaquie.
Je ne veux pas que le Parlement adopte des résolutions inspirées par l'ignorance ou des affirmations sans fondement.
Nous voulons que s'instaure un dialogue approprié et positif avec la Slovaquie car nous voulons d'elle dans l'Union européenne au lieu de la voir rejetée comme une paria.
En premier lieu, la résolution relative au Honduras.
Naturellement, la Commission remercie le Parlement de la résolution dans laquelle il souligne l'effort que réalisent les autorités honduriennes pour garantir que les enfants privés de liberté demeurent séparés des adultes dans les prisons du pays.
La mission d'experts qui a visité le pays au début 1996 en vue d'étudier les possibilités d'aide a pu se rendre compte de la volonté du gouvernement de prendre les mesures opportunes pour séparer les enfants des adultes dans les prisons et de disposer d'institutions spécialisées permettant de préserver l'intégrité physique de ces enfants.
La Commission espère que l'administration du président Reina continuera de rechercher des solutions à cette situation en adoptant les mesures nécessaires pour éviter que des situations de réclusion de mineurs avec des adultes ne se reproduisent.
Sur ce point, je tiens à signaler que le gouvernement du Honduras a approuvé récemment un code de l'enfant et que le projet, entre autres choses, favorisera directement non seulement la diffusion mais également l'application de ce code de protection de l'enfant.
En ce qui concerne la Roumanie, la Commission a pleinement conscience des récents problèmes que connaissent les enfants des rues en Roumanie.
Pour faire face à ce problème des enfants de la rue, la Commission l'a déjà inclus dans le programme indicatif pluriannuel pour la Roumanie et, bien entendu, elle est décidée à fournir une aide spécifique à ce sujet.
Nous allons continuer de fournir un soutien en vue de l'amélioration et de la réforme du système de protection de l'enfance en Roumanie grâce à des fonds de contre-partie auxquels ont déjà été affectés 21 millions d'écus provenant de la vente d'aide alimentaire entre 1990 et 1996.
En ce qui concerne la Turquie et comme le sait Monsieur le Président, le rapport de la Commission du 9 octobre dernier sur l'évolution des relations avec la Turquie depuis l'entrée en vigueur de l'union douanière a déjà signalé la détérioration de la situation des droits de l'homme en Turquie tout au long de 1996.
En conclusion, ce rapport lance un appel sincère aux autorités turques pour qu'elles prennent à nouveau des mesures positives en vue d'améliorer la situation des droits de l'homme et d'approfondir le processus démocratique.
Il semble que certaines des dispositions de ce projet de loi soient connues et qu'elles suscitent de fortes protestations en Turquie comme on l'a déjà signalé.
En ce qui concerne la résolution sur la Croatie, j'aimerais répéter ce qui a été dit au cours de la récente conférence sur la fonction des médias en faveur du processus de paix en ex-Yougoslavie.
Radio 101 était représentée à cette conférence tenue à Bruxelles le 29 novembre et elle était représentée, de plus, par son directeur.
Au cours des deux dernières années, la Commission a contribué un montant total de 9 millions d'écus pour divers projets en faveur des médias.
Cette aide aux moyens de communication indépendants en ex-Yougoslavie continuera également en 1997 avec une affectation de 10 millions d'écus.
En Croatie, un cadre légal en coopération avec le Conseil de l'Europe a été élaboré, mais les changements qui se sont produits dernièrement en ce qui concerne Radio 101 mettent en évidence qu'il reste encore beaucoup à faire.
L'établissement de futures relations entre la Croatie et l'Union sera lié, entre autres choses, au respect de la liberté des médias et à présent que l'Union européenne s'efforce d'établir des relations avec les pays du sudest de l'Europe dans le contexte d'une approche régionale, il sera tenu compte au plus haut degré de la situation des moyens de communication dans ces pays.
Et à cet égard, on attend la confirmation de la licence temporaire de cette station de la part des autorités croates, ce qui signifie, à notre avis, qu'un permis permanent devrait être délivré à cette station émettrice.
J'aimerais informer le Parlement européen qu'au cours de la réunion du comité d'association Union européenne - Slovaquie, hier justement, une déclaration sur le sujet a été faite au nom de l'Union européenne.
Voici le texte de la déclaration formulée hier: »L'Union européenne a pris note des événements du 4 décembre au sein du conseil national de la République slovaque, qui se sont soldés par l'expulsion d'un membre du Conseil contre sa volonté.
Le comité d'association rappelle, une fois de plus, les critères d'association établis dans la déclaration de Copenhague et dans l'accord européen entre l'Union et la République slovaque et espère que le conseil national de la République slovaque prendra note des inquiétudes de l'Union européenne».
La Commission a été également informée que le cas a été soumis au tribunal constitutionnel slovaque qui devra prononcer son jugement sur la constitutionnalité de la décision du parlement slovaque.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
Les valeurs humanistes qui fondent notre droit international sont agressées quotidiennement en Algérie.
Je souhaite donc que les Européens, et avec eux, tous ceux qui s'intéressent à l'avenir de l'Algérie, développent par la presse, par les ONG ou même, pour l'Union européenne, à l'occasion de la négociation de l'accord avec l'Algérie, leur présence physique dans ce pays et s'interposent entre le terrorisme et son inévitable répression.
Monsieur le Président, nous le savons tous, la situation algérienne est gravement préoccupante.
Le gouvernement algérien ne doit pas se limiter à l'éradication de la violence par les forces de l'ordre.
Ce n'est certainement pas l'issue du referendum qui y contribuera, même si le oui atteignait 85 %.
Avec une participation inférieure à 30 % - on est loin des 85 % - et un non qui l'a emporté à 70 %, la Kabylie constitue sans doute l'exemple le plus flagrant de fracture ethnique et ce n'est, hélas, pas le seul.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer l'appui du groupe socialiste à la résolution commune sur un sujet aussi complexe que celui de l'Algérie.
Les termes dans lesquels a été approuvé le dernier référendum tenu dans ce pays nous préoccupent également.
Il existe des aspects qui affectent de manière déterminante la démocratie et les droits de l'homme.
Nous savons que les problèmes de l'Algérie doivent être résolus par les Algériens eux-mêmes, mais, dans les relations qu'entretient l'Union européenne avec l'Algérie et dans le nouveau cadre de ces relations, l'Europe ne doit pas oublier quelles sont les bases de sa propre essence: démocratie et respect des droits de l'homme et ne pas faire la sourde oreille face à une situation qui échappe à la plus élémentaire norme de démocratie universelle.
Monsieur le Président, le referendum sur la révision constitutionnelle, qui vient de se dérouler le 28 novembre en Algérie, doit ouvrir la voie aux élections législatives.
Le referendum n'a malheureusement pas mis fin à la violence terroriste, qui a encore fait de nombreuses victimes près de Blida.
La lutte contre le terrorisme par les forces de l'ordre doit s'accompagner d'initiatives qui favorisent l'ouverture d'un véritable dialogue avec l'ensemble des forces démocratiques, afin d'aboutir à une solution politique permettant au peuple algérien de construire un État de droit démocratique.
Mon groupe se félicite de l'ouverture des négociations entre l'Union européenne et l'Algérie en vue d'un accord d'association.
Pour éviter que cet accord se fonde uniquement sur le libre-échangisme et la mise en concurrence des économies, il doit, d'une part, respecter les choix économiques et sociaux de l'Algérie et, d'autre part, tenir compte de l'avis des organisations politiques, syndicales et professionnelles.
Monsieur le Président, j'ai l'impression que le Parlement évalue la situation en Algérie d'une autre manière que la Commission européenne.
Je me demande, Monsieur le Commissaire, si vous ignorez que le taux de participation, selon les informations de plusieurs agences de presse occidentales, n'était que de 30 à 35 %.
Je me demande, si vous ignorez qu'en Algérie, aucun exemplaire de la nouvelle constitution n'était disponible au moment où se tenait le référendum?
Depuis lors, le pays est en proie à une spirale de terreur réciproque.
Et je crains que l'adoption d'une vague résolution par le Parlement européen ne résoudra pas les problèmes en Algérie.
C'est sans la moindre illusion que je saisis l'occasion de faire deux remarques.
Le Zaïre et le Rwanda, en ce qui concerne mon pays, n'ont pas été épargnés.
Mais les bombes qui explosent en France ne sont rien en comparaison de la bombe à retardement démographique, culturelle et politique que représentent les millions de ressortissants non européens sur notre continent.
Depuis les élections présidentielles de novembre 1995, l'Union européenne s'est efforcée d'encourager les autorités algériennes à assurer une normalisation politique grâce au dialogue entre tous les partis qui s'opposent à la violence.
Les cinq résolutions présentées par le Parlement montrent l'importance que vous attachez au sujet du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Algérie.
Il s'agit d'une préoccupation que nous partageons, tant dans le cadre général de la nouvelle politique méditerranéenne que de l'accord d'association que nous sommes en train de négocier avec l'Algérie.
Permettez-moi, en ce sens, de formuler trois observations.
Au niveau bilatéral, lorsque nous entamerons les prochaines négociations avec les autorités algériennes en vue de la conclusion d'un nouvel accord d'association sur la base du mandat conféré par le Conseil de ministres, la Commission devra parler également du respect des principes démocratiques et des droits de l'homme parce qu'il s'agit d'un aspect central de la nouvelle politique euro-méditerranéenne.
J'aimerais vous indiquer que nous aurons à faire face à une tâche très difficile étant donné que, comme l'a signalé la majorité des parlementaires, la situation en Algérie est compliquée, elle est difficile et notre position - et je vous confirme ce qu'ont indiqué certains parlementaires lors de leurs précédentes interventions - à notre avis, après le référendum et en toute indépendance des jugements que l'on peut émettre sur son évaluation, après les élections présidentielles et avant les élections générales au parlement national et les élections municipales au cours du deuxième semestre, est que, grâce au dialogue national, il est possible effectivement d'arriver l'an prochain à créer un moment d'espoir qui amène une normalisation définitive en Algérie.
Mais la situation en Algérie, comme je l'ai dit, est extrêmement difficile et complexe.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Il est important que les 83.000 détenus, actuellement entassés dans les prisons surpeuplées du Rwanda, puissent avoir un procès juste et régulier.
Je vous rappelle que les épidémies et le SIDA sont en augmentation dans cette partie du monde.
J'adresse un appel à mes collègues pour qu'ils s'engagent à résoudre sérieusement cette crise, par l'organisation aussi d'une conférence internationale dans la région des Grands Lacs impliquant tous les pays.
Quelque chose de semblable a lieu au sein de la communauté internationale en ce qui concerne le conflit des Grands lacs.
Nous nous trouvons devant une souris de 300 soldats, inefficaces en ce qui concerne les réfugiés, après avoir obtenu une autorisation du Conseil de sécurité de mener une intervention humanitaire, après avoir obtenu une position commune du Conseil de ministres qui appuyait cette intervention, après que, pour la première fois dans l'histoire, ECHO ait coordonné ses efforts avec la PESC en fournissant les moyens nécessaires - en fait, le déblocage de 10 millions d'écus le jour même où était adoptée la position commune.
Mais je veux également lui manifester mon inquiétude parce que la décision de contribuer à concurrence de 2, 5 millions d'écus au fonds spécial des Nations unies pour financer la participation des États africains à la force multinationale n'a pas encore été mise en oeuvre.
Les ONG sont disposées à faire tout cela; c'est la fonction du Conseil et de la Commission de faciliter leur tâche.
En deuxième lieu, les mesures politiques que doit mettre en oeuvre le Conseil de ministres: promouvoir une conférence de paix régionale, appuyer les processus démocratiques dans les États qui continuent d'avoir un régime anti-démocratique... (Interruption du Président) Madame Sauquillo, je ne vous enlève pas la parole, je vous dis de ne pas vous précipiter.
Je vous avertis que vous avez épuisé votre temps de parole, mais si vous vous précipitez, vous mettez alors en danger la santé des interprètes en cabine qui peuvent mourir étouffés.
Je répète, les mesures politiques que doit mettre en oeuvre le Conseil de ministres: promouvoir une conférence de paix régionale, appuyer des processus démocratiques dans tous les pays de la zone - et cela signifie retirer l'appui aux régimes antidémocratiques qui, pendant des années, ont été soutenus par nos propres États.
Il faut également contribuer à jeter les bases d'une répartition équilibrée du pouvoir entre les différentes ethnies grâce à un système de protection des minorités, au contrôle des ventes d'armes dans la région et en encourageant la coopération de l'Union européenne avec un contrôle efficace.
Et, en dernier lieu, je tiens à demander au président de la Commission et au président du Parlement qu'ils évoquent cette question dans leurs interventions au Conseil européen qui va avoir lieu à Dublin ce week-end.
Monsieur le Commissaire, la résolution que nous examinons aujourd'hui n'est qu'une redite, et au lieu de parler pendant une minute, je demanderais une minute de silence à la mémoire des milliers de victimes du Kivu qui ont perdu la vie à cause de la négligence des États-Unis d'abord, et de l'Union européenne, ensuite. (L'Assemblée observe une minute de silence) Monsieur le Président, je pense que nous devons faire face à plusieurs évidences.
La première est l'échec de la politique préventive de l'Union européenne.
Si je ne me trompe pas, tout au long de l'année, nous avons adopté 23 résolutions d'urgence, en annonçant et dénonçant ce qui allait avoir lieu au Rwanda et dans la région des Grands lacs.
Réellement, les mesures adoptées n'ont eu aucun effet.
Mais plus curieux encore: nous voyons également l'échec d'une politique pour laquelle nous avons toujours montré de l'habileté: la politique d'exécution.
Au lieu de cela, nous nous déchargeons sur les épaules des humanitaires de la responsabilité d'exercer une fonction humanitaire et militaire.
Enfin, Monsieur le Président, nous devons faire face de plein fouet à un autre problème, à savoir la guerre civile au Zaïre.
Monsieur le Président, chers collègues, comme il a déjà été évoqué, nous réitérons depuis des mois notre appel à la Commission et au Conseil.
Suite au génocide rwandais en Afrique centrale, nous avions pressenti que de nouveaux conflits armés allaient surgir.
Mais aujourd'hui, nous sommes contraints d'intervenir, car ce qui se passe en ce moment au Zaïre, la guerre, la chasse aux réfugiés à l'est du Kivu et qui se propage vers l'intérieur du pays, nous engage de nouveau à prendre la parole.
Il s'agit d'un principe sacré que l'Union européenne devrait défendre partout dans le monde.
Madame le Commissaire, ces mots ne s'adressent pas à vous, mais au Conseil et aux États membres, car c'est là que doivent se prendre les décisions.
Madame le Commissaire, je suis ravi que vous soyez présente.
Nous n'avons pas de reproche à vous faire, au contraire, car vous avez fait preuve de courage et d'intelligence ces derniers mois.
Il était non seulement dangereux, mais ridicule d'imaginer que la situation s'arrangerait d'elle-même au Rwanda, au Burundi ou à l'est du Zaïre.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je tiens moi aussi à m'associer à la satisfaction du Parlement pour la présence dans cet hémicycle du Commissaire, Mme Bonino, qui par son courage, sa persévérance et sa détermination a donné à l'Union un visage et une présence que d'autres Institutions n'ont, hélas, pas su assurer dans cette crise.
La déchéance du débat apparaît en fait lorsqu'on voit maintenant que seuls les éléments tactiques jouent encore un rôle, même au sein des institutions supranationales comme le Conseil de Sécurité des Nations unies, et non plus les considérations politiques.
Selon moi, c'est là un des grands problèmes que nous avons à déplorer, tant au sein du Conseil de Sécurité des Nations unies qu'au sein du Conseil de l'Union européenne.
Le drame africain, non seulement dans la région des Grands Lacs, mais également à bien d'autres endroits, trouve sa source dans la politique d'une partie des États membres de l'Union européenne.
Nous avons donc une responsabilité particulière; ce Parlement a déjà formulé plus d'une fois cette responsabilité et nous y avons fait appel plus d'une fois.
Monsieur le Président, Messieurs, Mesdames les Parlementaires, tout d'abord, sans vouloir nullement mettre en cause l'utilité de ce débat, je constate qu'il s'agit d'une répétition des débats que nous avons menés il y a quelques semaines.
Je me félicite par ailleurs d'entendre un débat sur l'humanitaire, en soi très utile, puisqu'il peut contribuer à améliorer nos actions et notre efficacité.
Or, que constate-t-on?
Cela n'a rien à voir avec ce que vous avez entrepris ici; le problème est plutôt que nous avons aussi dérapé vers la catastrophe parce que ces masses d'armes se trouvaient dans les camps. .
D'ailleurs, je crois pouvoir dire que, durant deux ans, nous avons dénoncé cet état de fait et insisté précisément sur la nécessité de désarmer, de séparer etc...
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
J'aimerais donc vous soumettre une proposition de procédure dont nous pourrions peut-être tenir compte lors de la seconde moitié de notre période de votes.
Dans ces conditions, il est évident qu'un collègue aurait été en droit de se plaindre, si les votes avaient repris avant.
Cela étant, je crois qu'il est inutile d'encore ajouter à cette situation et que nous devons passer très rapidement à la suite des votes de ce matin.
Madame le Président, cohérents avec l'initiative adoptée le premier jour de réunion ici au Parlement européen, lorsque nous avions demandé d'exclure ce rapport de l'ordre du jour, nous demandons aujourd'hui que ce rapport soit renvoyé en commission pour les mêmes raisons, renforcées par le ton du débat qui s'est déroulé à son sujet.
Nous avons suffisamment discuté, nous avons eu un bon débat en séance plénière et nous devons prendre une décision maintenant pour pouvoir agir sur la Commission.
J'espère que nous arriverons à nos fin ici, en séance plénière, ce que nous n'avions pas pu faire en commission. (Le Parlement rejette la demande de renvoi en commission) (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, chers collègues, j'aimerais vous remercier du fond du coeur, et plus particulièrement vous, Madame le Président, pour voir eu une vue d'ensemble plus importante que je n'aurais pu l'imaginer.
Cela nous honore tous, même s'il y a une petite pointe d'amertume chez certains.
Avec nos délibérations, nous avons cependant aussi - ce qui me semble particulièrement important - indiqué à nos nouveaux partenaires d'Europe centrale et orientale ce qu'ils pouvaient faire ensemble avec nous.
Madame le Président, je me permets cependant d'insister.
La lumière est allumée.
Nous allons vérifier. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, vous avez gentiment déclaré que vous vérifieriez l'allégation relative à la violation du principe d'une voix par personne.
Le coupable siège ici et maintenant et je voudrais savoir ce que vous comptez faire à ce sujet.
La vérification doit se faire au niveau des services techniques.
Madame le Président, je suis réellement désolé mais un abus est en cours.
Mes chers collègues, nous avons la possibilité d'effectuer une vérification technique pour savoir s'il y a une carte qui a voté toute seule, car c'est bien de cela qu'il s'agit.
Madame le Président, j'attends votre rapport avec impatience car l'occupant du siège 424 est concerné par les implications de votre rapport.
La réforme de 1992 doit être rapidement poursuivie et servir de base aux initiatives à venir.
Dans le Bade-Wurtemberg, d'où je viens, ce n'est pas le cas.
Avant cela, les prix ont été réduits de plus de 30 %!
La prime aux taureaux est seulement payée pour 90 animaux, ce qui s'explique, ici aussi, par une réduction substantielle des prix d'intervention.
Un agriculteur qui exploite 80 hectares doit payer une assurance maladie deux fois plus élevée qu'une entreprise de 20 hectares.
Cette affirmation non différenciée est un affront pour les agriculteurs de mon pays.
Il ne tient pas compte des différences agricoles, économiques et sociales existantes entre les divers pays PECO ni entre ceux-ci et les pays membres de l'UE, différences qui doivent être évaluées au moment de faire face à la réforme de la PAC.
Sur le rapport Berès (A4-0389/96) Monsieur le Président, je serai bref.
A propos du rapport Brémond d'Ars, nous avons voté contre parce qu'il risque en effet de faire totalement obstacle à la possibilité de libéraliser les services postaux, ce qui n'est pas dans l'intérêt du consommateur ni dans celui du marché intérieur.
En se prononçant sur l'excellent rapport de ma collègue Pervenche Bérès, notre Parlement donne un signal clair à la Commission européenne sur la définition du service universel, plus particulièrement dans le domaine des télécommunications.
Il nous faut une définition la plus large possible qui puisse valablement refléter un modèle de société pour chaque citoyen européen; cela devient plus qu'une nécessité, à l'heure où la Commission présente sa communication sur les services d'intérêt général, point de départ d'une réflexion sur l'avenir des services publics.
De par une notion forte de service universel, nous arriverons à maintenir des principes qui nous sont chers, tels que la péréquation tarifaire, l'accessibilité du service à tous.
La libéralisation programmée des télécommunications le 1er janvier 1998 s'accompagne, comme toutes les libéralisations engagées, d'une crainte concernant l'accès de tous aux réseaux et d'une demande de garantie de justice dans l'utilisation du service, le service universel.
Il est indispensable que le Parlement sache exprimer nettement son attachement aux régulations politiques de la loi du marché, concurrentiel et libéralisé.
Il est essentiel que la Commission prenne ces remarques en considération et établisse dans l'avenir des propositions de directive, dont l'intérêt premier ira, non aux industriels ou aux promoteurs, mais aux consommateurs.
Ce rapport sur les télécommunications affirme avec force la nécessité du renforcement du service d'intérêt général au niveau européen pour accompagner la libéralisation des télécommunications dans notre société d'information.
Ce secteur a donc besoin d'une réglementation claire qui établisse de manière contraignante des objectifs comme l'égalité, la liberté et la solidarité.
Sur le rapport de Brémond d'Ars (A4-0388/96) Nous partageons totalement la position qui demande à la Commission de retirer son projet.
La situation actuelle, où le secteur postal est exposé à la concurrence dans certains pays seulement, n'est pas satisfaisante.
Cette notice ne convient à personne, même pas à la Commission européenne puisqu'elle contredit les termes de la proposition de directive.
Les postes nationales ont longtemps bénéficié d'un quasimonopole.
Mais même dans ce secteur, une volonté d'entreprendre est née, et il est important de la développer.
En revanche, le rapport dont traite à présent le Parlement européen constitue un pas dans la mauvaise direction, et risque d'entraver la concurrence au lieu de la favoriser.
Le Parlement a exprimé son avis à plusieurs occasions, cherchant à montrer la différence qu'il y a entre l'utilité publique et d'autres impacts, en particulier sociaux et économiques, que les services postaux ont dans les zones périphériques, rurales, suburbaines ou urbaines.
Rappelez-vous notre action, le 9 mai 1996.
Nous avons également rejeté l'ouverture à la concurrence après 2003, après adoption d'une nouvelle directive...
Mais ces décisions ont gêné la majorité de nos gouvernements!
Nous voici aujourd'hui devant une deuxième proposition, une «communication» que nous jugeons incompatible avec notre vote précédent!
Dans ce sens, on peut aussi se demander si le secteur lucratif des envois directs de publicités devrait être ouvert ou non.
La proposition irlandaise de compromis au Conseil prévoyait à cet égard de ne pas ouvrir immédiatement ce secteur à la concurrence si plus de 20 % des services postaux dans un État membre sont transfrontaliers (ce qui aurait son importance pour le Luxembourg, l'Irlande et la Grèce, par ex.).
De nombreux problèmes doivent donc encore être résolus avant que la libéralisation puisse être entamée.
C'est la raison pour laquelle nous voterons aujourd'hui le présent rapport, qui est conforme à l'attitude progressiste que le Parlement européen adopte généralement dans le domaine des droits de l'homme.
Dans ce rapport central pour le travail du Parlement, l'activité de la Commission est contrôlée pour déterminer l'estime qu'elle a pour les droits de l'homme.
C'est précisément ce qu'il faut à la Commission pour développer très rapidement la zone de libre-échange avec tous les États de la CEI, bien que toute une série de violations des droits de l'homme dans différents pays s'opposent à cette préférence économique.
Sur le rapport Zimmermann (A4-0393/96) La Commission européenne porte de lourdes responsabilités dans la passivité de l'Union en matière de protection des enfants mineurs si l'on songe que, il y a seulement quelques mois, elle répondait aux membres du Parlement européen qui l'interrogeait sur cette question que celle-ci sortait du cadre de ses attributions.
Le rapport Zimmermann, venant après les événements tragiques de Belgique, qui ne sont peut-être que la partie visible de l'iceberg, prévoit une série d'actions importantes.
Il faut notamment: insérer les droits de l'enfant dans le futur traité révisé de l'Union; -que la Commission propose des actions spéciales de lutte contre le tourisme sexuel à caractère pédophile et contre la pornographie enfantine; -s'attaquer au problème de la protection des enfants contre les technologies de l'information; -que l'Union européenne contribue à la création d'un centre européen d' enfants disparus; -instituer une action et une vigilance spéciales pour les enfants originaires de pays tiers; -prendre une série de mesures de soutien de la famille; -s'agissant des enfants tombés dans la délinquance, privilégier l'éducation et la réhabilitation plutôt qu'un internement qui les transforme en éléments asociaux; -faire cesser les discriminations, quel que soit le pays où elles s'exercent, au détriment des enfants nés en dehors du mariage et dont le statut juridique doit être assimilé à celui des autres enfants.
Les récents événements en Belgique, mais aussi en France, ont relancé avec force un débat trop souvent timoré au sein de l'Union européenne, celui de la pédophilie.
La violation des droits de l'enfant est la plus grande atteinte à la dignité de la personne.
Prenons-en conscience aujourd'hui, ils ne nous le pardonneront pas demain!
Aujourd'hui plus que jamais, la protection des enfants mineurs est à l'ordre du jour, tant dans les forums internationaux que nationaux.
Les principes de base qu'il aurait fallu incorporer dans la résolution sont les suivants: 1.Les enfants ont droit à la protection et à l'encadrement de leurs deux parents, de préférence au sein de la même famille.
Aider les parents dans leur tâche difficile d'éducation, leur permettre d'offrir compréhension et chaleur - notamment dans les nombreux cas où la cohésion de la famille est menacée -: telle est la bonne politique à l'égard des enfants!
La proposition visant à créer un centre européen indépendant pour la recherche des enfants disparus est certainement un bon départ.
Notamment l'inconscience, ou l'égoïsme, du monde adulte font vivre aux enfants de nos différents pays des situations familiales de plus en plus précaires, sources de souffrance, d'angoisse, de manque de confiance dans la vie, quand un enfant est privé de la présence aimante et éducatrice de son père et de sa mère.
Le souvenir reste encore gravé dans nos mémoires.
Les États membres devront collaborer pour résoudre des problèmes dépassant les frontières et ce, dans l'intérêt des enfants.
On y jongle avec les termes enfants, jeunes adolescents et mineurs et, à de nombreux égards, le rapport s'adresse plutôt aux adolescents qu'aux enfants.
Le seul point sur lequel le rapport soit cohérent concerne la communautarisation de la «politique de l'enfance».
Le nouveau cadre de cette législation se doit de replacer l'enfant au coeur du principe même de l'adoption.
D'autre part, de nombreux couples et des personnes seules ne peuvent adopter ces enfants.
Le rapport Casini sur le renforcement du droit et de la coopération entre les États en matière d'adoption des mineurs préconise une simplification des processus d'adoption.
Il convient, en effet, d'adapter le cadre juridique aux bouleversements que subit notre société, et ce afin de permettre aux enfants de trouver un foyer, tout en les protégeant.
Cela signifie que les règles en matière d'adoption devront principalement tenir compte des intérêts des enfants, et ensuite des droits des parents candidats à l'adoption.
Les parents adoptifs feront l'objet d'une enquête minutieuse et l'enfant sera, de préférence, placé dans une famille de son pays d'origine.
Une question très controversée consiste à savoir si l'adoption doit être réservée aux familles, ou si elle s'adresse également aux familles monoparentales, aux conjoints cohabitants ou homosexuels.
Nous tenons toutefois à réagir quant au fond, car nous estimons qu'il s'agit d'un point extrêmement important.
Compte tenu des observations susmentionnées et du résultat du vote sur les différents amendements, nous avons voté en faveur de ce rapport.
Sur le rapport Kokkola (A4-0238/96) Les zones humides constituent à l'évidence un des patrimoines naturels les plus riches et diversifiés de l'Union européenne.
Oui, je reste convaincue qu'une bonne protection des zones humides va de pair avec leur gestion écologique et agricole, en conservant leurs caractéristiques fondamentales.
Je tiens à souligner que la commission de la pêche, par l'intermédiaire de mon collègue Dominique Souchet, avait, elle aussi, adopté les mêmes conclusions.
Elles font partie de notre patrimoine rural.
La communication de la Commission fait une excellente analyse des problèmes que rencontrent ces zones dites «sensibles».
Je félicite l'auteur de ce rapport de l'analyse exhaustive de la communication présentée par l'exécutif communautaire sur la protection des zones humides.
L'étude souligne l'importance que revêt la protection des zones humides en tant qu'élément d'une politique globale des zones humides.
C'est le devoir des pays membres que d'enregistrer les zones humides en suivant les principes figurant dans la convention de Ramsar.
La commission de la pêche a proposé la création d'un volet relatif aux zones humides dans le cadre du programme Pesca.
Avec mon collègue Edouard des Places, nous avons déposé un amendement (amendement 3) qui reprend une partie des conclusions des commissions de l'agriculture et de la pêche.
Cette orientation paraît d'autant plus dangereuse qu'elle se dissimule derrière le paravent d'une meilleure contribution à la construction de l'Europe.
Malheureusement, le texte même de la résolution dément le constat pessimiste qui fonde son raisonnement, puisque deux pleines pages sont consacrées à la liste des décisions prises par le Conseil, en 1996, pour la coopération en matière de police et de justice.
Il en ressort clairement que lorsqu'une nécessité est véritablement ressentie au Conseil, tous les gouvernements tombent d'accord, et quelquefois même très vite, comme l'a montré la signature de la convention sur l'extradition.
Peut-on par exemple considérer que lorsque les gouvernements ne sont pas d'accord entre eux sur un projet de texte proclamant la libre circulation dans l'Union des ressortissants de pays tiers, ce blocage montre le mauvais fonctionnement du troisième pilier?
Or, la résolution que le Parlement européen vient de voter donne exactement prise à cette critique, puisqu'on y décèle, derrière la volonté de tout communautariser, le désir d'utiliser ce futur pouvoir dans le sens le plus laxiste.
Nous lisons par exemple, au point 20, que notre Assemblée est d'avis de communautariser «la politique envers les ressortissants de pays tiers»; puis on découvre à un autre endroit qu'elle souhaite appliquer le principe de la libre circulation «aux citoyens de pays tiers résidant légalement sur le territoire de l'Union».
Le rapprochement des deux orientations montre assez clairement dans quel sens la Commission et le Parlement européen souhaiteraient gouverner, si on leur accordait davantage de pouvoirs.
Pour les matières qui continueraient encore, pour un temps, à relever davantage de la coopération intergouvernementale, j'estime qu'il est essentiel, dans le cadre de la CIG, de se mettre d'accord sur deux changements importants: 1 - la création d'un instrument juridique nouveau qui aurait une valeur équivalente à celle de la directive dans le système juridique communautaire; 2 - l'application d'une clause générale de flexibilité qui devrait permettre aux États membres qui le désirent d'aller de l'avant dans les matières définies, tout en permettant aux autres États membres de les rejoindre quand ils s'estimeraient prêts à accepter les objectifs et les procédures convenues par les premiers.
Dans les domaines où le rapporteur rattache les progrès insuffisants au principe de l'unanimité, mes collègues et moi-même rejetons néanmoins cette motion.
Je considère que sa proposition sur un programme de travail pluriannuel contre le crime organisé, et sa contribution à l'action communautaire anti-drogue constituent d'excellents exemples qui montrent la pertinence d'une coopération interétatique en matière d'affaires judiciaires et intérieures.
Mais comme nous sommes à la veille de Christmas ...
Le député en cause à le droit d'être entendu par le Parlement avant le vote.
Le vote se fait par le système électronique et sans débat.
Je pense que nous devrions prendre cette affaire très au sérieux, en appliquant l'article 110 et en tenant compte de l'article 117, que vous venez de citer tous deux textuellement.
Les résultats des votes ont en effet été très serrés pour les quatre derniers rapports; la différence n'a souvent été que d'une ou deux voix.
Madame le Président, il ne s'agissait pas, je le rappelle, d'un vote par appel nominal mais d'une vérification.
Mais il n'y avait pas de ma part d'intention délictuelle car, encore une fois, vous avez pu le constater, nos machines mettaient du temps à fonctionner et je croyais, en toute bonne foi, n'avoir pas voté.
Pasty plaide coupable.
Elle force néanmoins quelque peu notre crédulité même à cette époque de l'année.
Madame le Président, pour mon rapport aussi, il y a eu un vote qui a également été très serré - et je viens de revérifier spécialement.
Je dois le dire très sincèrement!
Madame Zimmermann, j'ai proposé que le Bureau soit saisi de cette question au mois de janvier prochain.
Je ne peux rien faire de mieux dans l'immédiat.
Madame le Président, vous n'ignorez pas que certains d'entre nous prennent le Parlement européen et son engagement par rapport aux valeurs et pratiques démocratiques très au sérieux.
Monsieur Hallam, l'enquête a été faite et les résultats sont clairs.
En fait, j'attends depuis environ six mois que ce rapport passe en séance plénière et je ne veux pas manquer l'occasion à ce stade.
Présentant le rapport sur la carte de stationnement pour personnes handicapées au nom de la commission des transports et du tourisme, je souhaite déclarer un intérêt personnel.
Le but de celle-ci est d'aboutir à une reconnaissance réciproque des cartes de stationnement pour personnes handicapées dans toute l'Union européenne.
La proposition recommande l'utilisation d'une carte normalisée qui serait instantanément reconnaissable et éligible dans tous les pays de l'Union européenne.
Cette idée a fait l'objet, dès 1977, d'une recommandation de la conférence des ministres des Transports, de sorte qu'en soi le principe semble emporter en Europe une vaste adhésion tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des États membres de l'Union.
Tout d'abord, afin de veiller à ce que tous les États membres acceptent la nouvelle carte, la commission suggère qu'elle soit émise en plus des cartes de stationnement existantes pour personnes handicapées déjà disponibles dans chaque pays.
La proposition de la commission est que la carte communautaire et les cartes nationales pourraient être utilisées parallèlement.
En ce qui concerne l'information devant figurer sur la carte, la commission a cherché à s'assurer que celle-ci fasse apparaître des renseignements sur l'utilisateur en nombre suffisant pour éviter tout abus, écartant en revanche toute information superflue susceptible de permettre une sélection de la personne handicapée en vue de l'agresser ou de la cambrioler.
J'espère que la Commission sera en mesure d'accepter les propositions du Parlement visant à améliorer une initiative heureuse, et que les États membres seront prompts, pour une fois, à accepter et mettre en oeuvre cette recommandation, étape utile pour le développement d'une Europe des citoyens.
Il y a de nombreuses années que les personnes handicapées ont introduit au Parlement des pétitions dont ce rapport s'inspire.
En ce sens, je ne puis prétendre qu'il s'agit de mon rapport.
Je voudrais recommander que les rapports du Parlement soient également disponibles sous cette forme.
Pour répondre à ces aspirations parfaitement légitimes, ces droits devront faire partie intégrante du Traité.
Nous savons que la Commission s'est engagée à améliorer cette situation.
L'Union européenne compte environ 37 millions des personnes handicapées, soit quelque 10 pour cent de sa population.
Les personnes handicapées font l'objet d'une discrimination directe et indirecte dans tous les secteurs de leur vie quotidienne.
Les personnes mal voyantes peuvent rarement obtenir du matériel diffusé sous une forme qui leur soit accessible, c'est-à-dire en braille ou sur bande enregistrée.
Les malentendants n'ont souvent pas le droit d'utiliser et d'être servis dans leur propre langue, à savoir le langage des signes.
Pourtant l'UE peut apporter une valeur ajoutée par l'intermédiaire de programmes d'échange et a un rôle à jouer lorsque la compétence législative appartient à l'Union.
Les personnes handicapées sont théoriquement couvertes par les dispositions de citoyenneté générales du traité sur l'Union européenne.
Une clause de non-discrimination, sans impliquer un surcroît de compétences au niveau européen, signifierait simplement que lorsque la compétence législative se situe au niveau européen, le principe de non-discrimination sur la base d'une invalidité serait pleinement respecté.
A l'heure actuelle, dans la discussion sur l'harmonisation et la normalisation de la législation entourant la création du marché unique, nous n'avons pas d'obligation légale de tenir compte des besoins des personnes handicapées.
Cela signifie que de nombreux projets de directive dans le domaine de l'harmonisation du marché unique sont initialement publiés sans tenir compte, comme il se doit, des besoins d'accès des personnes handicapées.
Nous l'avons vu très clairement lorsque le programme Windows 95 a été commercialisé: il était accessible d'emblée aux personnes affligées d'un handicap de la vue, ce qui était le résultat direct d'une excellente campagne menée dans la plupart de nos pays, mais surtout aux États-Unis.
Pourtant, beaucoup de personnes handicapées font état de leur exclusion du processus politique et d'une privation de leurs droits civils dans l'aspect le plus fondamental de toute société démocratique: le droit de voter en personne sur la base d'une information commune.
Dans certains États membres, des lois compliquent, quand elles ne rendent pas impossible, pour certaines personnes handicapées, le fait de voter.
Les demandes que j'ai reçues soulignent les mauvais traitements et les violences dont font l'objet les personnes handicapées, notamment les enfants, en particulier au sein des institutions.
J'espère que mes autres collègues aborderont les derniers points que je souhaitais évoquer.
Depuis que mon épouse est devenue aveugle, en 1975, le quotidien de la discrimination à l'encontre des handicapés ne m'est que trop connue, de par ma propre expérience.
La première est le problème de la subsidiarité.
Madame le rapporteur a déjà souligné que la non-discrimination des handicapés était l'objet principal du droit constitutionnel et de la simple législation des États membres.
Il faut comprendre par là que le document de Dublin II propose un nouvel article 6a pour le traité sur l'Union, article qui contient une interdiction générale de la discrimination couvrant aussi les handicapés.
Simultanément, on reconnaît au contexte de cette proposition l'insuffisance tracassante des dispositions fondamentales du traité sur l'Union.
Monsieur le Président, nous avons une discussion commune sur deux rapports de deux commissions différentes parce que toutes deux se préoccupent des droits des personnes souffrant de handicaps et ce débat commun est donc justifié.
Premièrement, le rapport sur le projet de recommandation du Conseil relatif à une carte de stationnement pour personnes handicapées, comme il s'appelle.
Les ministres des transports ont déjà convenu en 1977, c'est-à-dire il y a vingt ans, de reconnaître leurs cartes de stationnement respectives.
Après vingt ans, la Commission a mis sur la table une recommandation qui n'a aucun effet contraignant sur les États membres.
En outre, les facilités régionales ou nationales de stationnement sont seulement accordées dans l'État membre où la personne handicapée souhaite stationner.
La commission des pétitions avait décidé de réaliser ce rapport à la suite de nombreuses pétitions contre le non-respect des droits des personnes handicapées.
Le fondement de cette politique doit être la participation des personnes concernées aux décisions et l'approche des droits de l'homme telle qu'elle est représentée dans les normes de l'ONU.
J'estime que ceci est un bel exemple de législation en faveur des handicapés.
Il convient de signaler que le contexte socioéconomique où nous nous trouvons implique une grave augmentation du chômage, ainsi qu'une diminution des ressources publiques pour satisfaire les besoins de cette population.
Dans le cas de l'Espagne, le taux de 24 % du chômage de la population s'élève pour les handicapés à 70 %.
Il faut tenir compte que l'initiative privée n'offre que 0, 2 % de postes de travail aux handicapés, alors que celle des services publics se limite à 2 %.
Monsieur le Président, je crois que l'opinion publique attend, de la part de la Conférence intergouvernementale, une affirmation claire du principe de la citoyenneté européenne, fondée non pas uniquement sur l'hypothèse d'une construction de l'Europe se référant à la libre circulation des marchandises ou à la liberté des marchés, mais surtout sur la reconnaissance des droits de l'homme.
C'est pour cela que, au nom du groupe des Verts, j'estime nécessaire une clause de non-discrimination pour raisons de handicap et j'estime nécessaire que celle-ci trouve place dans la révision du Traité sur l'Union européenne, de manière à constituer une base juridique pour des programmes sociaux et des mesures de lutte contre la discrimination.
Je crois que cet ensemble de propositions pourra enfin ouvrir des perspectives où l'Europe ne sera plus seulement une Europe mercantile mais une Europe capable de sauvegarder avant tout ses citoyens et leurs droits.
Les témoignages des personnes handicapées montrent qu'elles se voient refuser par des citoyens non handicapés des droits reconnus tels que la liberté de mouvement, l'accès aux marchandises et aux services voire, dans certains cas, le droit fondamental de voter.
Par exemple, au Royaume-Uni, le Disability Discrimination Act de 1995 n'accorde même pas à toutes les personnes handicapées un droit fondamental de non-discrimination au niveau de l'emploi, des transports ou de l'enseignement.
Les dispositions existant actuellement, par exemple en ce qui concerne l'emploi, semblent quelque peu inefficaces dès lors qu'on réalise qu'elles ne s'appliquent pas à 96 pour cent des entreprises, c'est-à-dire celles employant moins de 20 personnes.
Les droits des personnes handicapées seront idéalement servis, dans le contexte européen, par l'inclusion d'une clause de non-discrimination dans le prochain Traité, et en abordant spécifiquement la question des droits des personnes handicapées dans toutes les délibérations et propositions législatives.
Les personnes handicapées doivent être pleinement consultées dans le développement de toutes les propositions qui les affectent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il n'existe actuellement pas de carte de stationnement valable dans l'ensemble de l'UE pour les personnes handicapées.
Finalement, nous y sommes: quelques jours seulement après la journée européenne des personnes handicapées de cette année, nous nous occupons enfin de ce thème si important à deux égards.
L'introduction d'un modèle communautaire de cartes de stationnement pour les personnes handicapées a un aspect très personnel qui a des répercussions directes sur la qualité de vie de chaque individu concerné.
Compte tenu de ces deux aspects, le principe de la carte de stationnement valable dans l'ensemble de l'UE doit donc être saluée.
Malheureusement, l'instrument juridique sélectionné - la recommandation - n'a pas d'effet contraignant pour les États membres, ce qui signifie que le modèle communautaire va exister en parallèle, venant compléter les cartes de stationnement nationales qui resteront en vigueur.
Quoi qu'il en soit, c'est un pas limité dans la bonne direction et le groupe du Parti populaire européen approuve donc le rapport avec toutes ses propositions d'amendements.
Il existe un permis de conduire communautaire, assorti de cas de retrait tels que l'épilepsie ou des troubles psychiques graves.
Dans l'application de cette directive en Grèce, si quelqu'un est admis, serait-ce pour un seul jour, dans une clinique psychiatrique, cette dernière est tenue d'en informer la police, laquelle en informe à son tour le ministère des Communications, ce qui entraîne le retrait immédiat du permis.
J'ai adressé une question à la Commission, et celle-ci couvre entièrement cette pratique adoptée en Grèce.
Ce mouvement des personnes handicapées s'élabore à travers le continent et oeuvre pour qu'un jour les 37 millions d'Européens handicapés soient en meure de jouir pleinement de leurs droits de citoyens au sein de l'Union européenne.
Dans le cadre des pouvoirs qui nous sont conférés, le Parlement agit en créant de nouvelles facilités d'accès, en soutenant le code de conduite pour l'emploi des personnes handicapées et en faisant campagne en faveur d'un nouveau programme européen pour les personnes handicapées, qui préconise véritablement l'égalité des droits et l'intégration.
A la vérité cependant, ni le Parlement ni l'Union européenne ne sont en mesure de légiférer en faveur de l'égalité des droits des personnes handicapées à défaut de base juridique nécessaire.
C'est pourquoi la campagne en faveur de l'introduction dans le Traité de Maastricht révisé d'une clause de nondiscrimination assortie d'un droit d'appel à la Cour européenne, constituera la demande la plus pressante et le devoir le plus important, au cours des six prochains mois, pour tous ceux d'entre nous qui soutiennent les droits des personnes handicapées.
Le mouvement pour la non-discrimination des personnes handicapées a été décrit comme le dernier grand mouvement des droits civils.
Monsieur le Président, j'aimerais sincèrement remercier tous ceux qui ont assisté au débat et les orateurs qui y sont intervenus.
L'expérience m'a enseigné qu'en dépit de la recommandation du Conseil des ministres des Transports émanant de la conférence européenne des ministres des Transports du mois de décembre 1977, plusieurs problèmes subsistent dans la pratique.
La carte de stationnement conforme au modèle communautaire pour personnes handicapées décrite dans la recommandation tient compte des principales caractéristiques des cartes nationales existantes s'inspirant du modèle de permis de conduire communautaire.
Tout comme le permis de conduire, la carte de stationnement restera une carte nationale ou régionale, mais revêtant l'apparence du modèle communautaire.
Venons-en aux amendements proposés dans le rapport.
Mais nous n'acceptons pas les quatre amendements nos 3, 4, 5 et 7.
Les raisons à cela sont que la formulation «carte de stationnement communautaire» telle que proposée dans l'amendement no 3, première partie et les amendements nos 4 et 7, n'est pas correcte.
Il s'agira d'un document national ou régional émis par les autorités nationales, régionales ou locales mais dont l'apparence correspondra à un modèle communautaire normalisé.
Mais il pourrait être intéressant d'utiliser parallèlement les cartes nouvelles et existantes, comme l'a suggéré le rapporteur, lors de la phase de transition.
J'en viens à présent au rapport et à la résolution Banotti.
Le rapport Banotti et la résolution qui l'accompagne viennent compléter l'ensemble des initiatives qui se font jour actuellement tant au sein des États membres que dans toutes les institutions communautaires.
Aussi le rapport Banotti est-il tout à fait spécial en ce qu'il se base sur la situation de vie réelle de nombreuses personnes qui introduisent des pétitions au Parlement.
Je rappellerai enfin mon avis et celui de la Commission.
Il a été proposé par la Commission dans son avis sur la révision du traité de Maastricht, et soutient l'évolution vers une approche basée sur les droits qui, comme je l'ai dit, est réellement la pierre angulaire de la communication de la Commission sur la stratégie concernant les personnes handicapées.
Considérant ces deux rapports en même temps que la communication de la Commission et la résolution du Conseil, je trouve qu'il s'instaure une complémentarité de plus en plus forte dans la manière de penser des trois principales institutions de l'Union en ce qui concerne les personnes handicapées.
Les opinions divergent mais j'ai recommandé que nous nous en remettions à cet égard aux personnes handicapées et que toute la documentation soit rédigée de cette manière.
Mais vous m'avez demandé de vérifier auprès des autorités grecques et c'est ce que je propose de faire.
Tout d'abord, je voudrais remercier Monsieur le Commissaire pour sa réponse.
Vous m'avez félicité pour ma propre initiative, Monsieur le Commissaire, mais je voudrais dire que c'est surtout sur l'initiative de la commission des pétitions que ce rapport a vu le jour.
Certains diront peut être que ça ne l'est pas mais la plupart des gens sentent bien, comme nous le savons nous-mêmes en termes de droits civils et de terminologie, que la formulation a réellement de l'importance dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures. (La séance est levée à 21 h 15)
