Madame le Président, je voudrais que le président fasse d'urgence des démarches à Rangoon à la lumière de la résolution formulée en termes énergiques par le Parlement.
Je voudrais exhorter le président à faire des démarches immédiatement auprès du gouvernement de Rangoon pour protester contre une telle action.
Nous le transmettrons au Président, mais nous en sommes toujours à l'adoption du procès-verbal.
Lundi dernier, quand plus de 200 membres et collaborateurs sont arrivés ici par le train spécial de Bruxelles, nous avions une demi-heure de retard, parce que le personnel du train se disputait pour savoir si, en ce jour férié national, il fallait ou non un wagon restaurant dans le train.
En tant que Parlement européen, notre devoir sera de conseiller et de guider la Commission et le Conseil concernant l'analyse des succès enregistrés jusqu'à présent et la direction que prendra l'OMC à l'avenir.
Qui constate ce que nous vivons en Afrique à l'heure actuelle et l'impuissance avec laquelle nous réagissons, qui constate l'augmentation des différends commerciaux même entre les pays industrialisés et qui constate l'accentuation des problèmes dans de nombreuses régions d'Asie et d'Inde, qui lit le rapport de l'OIT au sujet des centaines de millions d'enfants qui doivent en partie travailler dans des conditions d'esclavage reconnaît que l'OMC croît en importance lorsqu'il s'agit de mettre un terme aux conflits et de donner le sentiment aux gens de par le monde qu'il existe des cadres et des ordres juridiques qui valent la peine d'être défendus.
Mon rapport essaie de ne pas se focaliser uniquement sur l'avenir, où de nouveaux thèmes tels que l'environnement et la clause sociale ou les règles d'investissement et de concurrence se dessinent à l'horizon.
Si l'on regarde le déroulement du cycle de l'Uruguay, il a été, parmi de nombreux autres problèmes, très difficile de se mettre d'accord dans deux domaines principalement.
D'autre part, le commerce des produits textiles a longtemps figuré au premier plan des négociations au sein desquelles s'opposaient les intérêts des États industrialisés et des pays en voie de développement.
Pour conclure, encore quelques points sur mon premier rapport.
Trois ou quatre thèmes figureront à l'avant-plan: la prévention et la réduction des distorsions de la concurrence, l'obtention de premiers résultats dans le domaine du commerce et de l'environnement, l'amélioration de l'accès aux marchés pour les pays en voie de développement et le programme d'activité pour l'avenir prévisible.
Nous constaterons également que les accords bilatéraux des groupes et des grandes entreprises influencent de plus en plus l'organisation de la concurrence et que des solutions doivent être trouvées sur le plan international pour les réglementer.
La condition d'une nouvelle organisation de la concurrence est l'obligation pour tous les États membres de l'OMC d'adopter et de mettre en oeuvre des règles de concurrence nationales exhaustives.
Pour parvenir à une plate-forme commune de coopération des autorités nationales chargées de la concurrence, il est important de fixer des normes minimales en matière de réglementation de la concurrence.
Il n'y aura pas de conflits avec le tiers-monde comme dans d'autres cadres comparables, car les intérêts dans ce domaine coïncident avec ceux du tiers-monde et, pour autant que je puisse le constater, le monde industriel aussi aimerait que nous réussissions ensemble.
Madame le Président, chers collègues, il y a quatre ans - lors du sommet sur l'environnement de Rio - les hommes d'État du monde entier, surtout le Chancelier Kohl, avaient promis d'agir enfin et de ne plus fermer les yeux devant les dangers mondiaux tels que le trou dans la couche d'ozone, l'effet de serre et les changements climatiques.
Pis encore, même l'exigence d'une structure économique mondiale d'avenir est de plus en plus rarement formulée en public.
Il y a deux semaines, le Conseil, Helmut Kohl à sa tête, a décidé, par exemple, de ne pas réclamer, à Singapour, l'organisation d'un groupe de travail sur le niveau social.
La plupart des gouvernements d'Europe croient aujourd'hui au libre-échange comme les enfants au Père Noël.
Nous, le Parlement européen, devons inciter la Commission et les États membres de l'Union à agir enfin et de combattre dans notre sens à Singapour.
Dans pratiquement tous les domaines présentant des problèmes, la Commission n'aura pas atteint ses propres objectifs de réduction d'ici l'an 2000.
Malheureusement, même les propositions de la Commission n'ont été acceptées qu'avec beaucoup de réticences par le Conseil.
Mon rapport, qui a été adopté à l'unanimité par la commission des relations économiques extérieures, exige, par exemple, que des experts de l'environnement soient inclus dans les procédures des panels de l'OMC.
L'article 20 du GATT doit être globalement modifié, afin de faire davantage pression en faveur d'une production écologique.
Au contraire, nous voulons mettre une aide plus importante à la disposition des pays en voie de développement à travers de nouveaux moyens financiers, des transferts de technologie, des contingents additionnels et des allégements douaniers pour tous les produits issus d'un commerce équitable.
La transparence et la participation des ONG, des syndicats et des organisations de défense des consommateurs ont été soit totalement insuffisantes jusqu'à présent soit inexistantes.
Si l'OMC s'avérait incapable de réformes, elle ne devrait plus s'étendre sur des questions sociales et écologiques et il faudrait envisager une nouvelle structure du commerce mondial dans le cadre de l'ONU.
L'UE est la plus grande puissance commerciale du monde.
A cet égard, précisons que l'intégration progressive du textile et de l'habillement dans le régime central des disciplines de l'Organisation mondiale du commerce, ainsi que les retombées des nouveaux accords de libre échange avec les PECO, de l'union douanière avec la Turquie et des accords bilatéraux avec le Pakistan, l'Inde et la Chine, modifieront substantiellement le contexte dans lequel se meut l'industrie textile communautaire qui sera contrainte de déployer de nouveaux efforts d'adaptation structurelle pour faire face, avec succès, à la concurrence internationale.
L'accord sur le commerce des produits textiles et de l'habillement a instauré l'équilibre entre les droits et les obligations de ses signataires.
L'Union européenne a accepté l'élimination progressive des restrictions de l'accord multifibres, à la condition expresse que ce secteur verrait une harmonisation et une égalisation des conditions de concurrence internationale, soit que les échanges commerciaux de produits textiles seraient régis par les normes et disciplines renforcées du régime de l'Organisation mondiale du commerce.
L'accord textile du GATT 94 devrait donc se traduire en de nouvelles possibilités de marché pour les entreprises communautaires également, en particulier pour les produits textiles et l'habillement de première qualité.
A la veille de la Conférence ministérielle de Singapour, il est indispensable que l'Union européenne assume une position commune et ferme sur l'application de l'accord de libéralisation du secteur textile.
Nous admettrons donc, que dans le textile également, la mondialisation des économies n'est pas une mauvaise chose en soi, mais qu'une réglementation politique est nécessaire à un niveau approprié, afin d'en orienter le cours et d'en corriger les effets négatifs, une tâche dont on exige maintenant de l'OMC qu'elle la mène avec l'efficacité désirée.
Pour que l'idée économique et sociale européenne ne se perde pas dans le processus de libéralisation ou dans la mise en place d'un environnement qui relègue les citoyens au second plan.
Madame le Président, dans cette partie du débat, nous analysons l'expérience acquise pendant plus d'une année d'application des accords du GATT aux produits agricoles.
La proposition de résolution commune invite la Commission à analyser avant le mois de juin 1997 les problèmes des opérateurs dans les divers secteurs de l'agriculture en raison de l'application des règles du GATT.
Madame le Président, chers collègues, si nous nous rappelons du cycle de l'Uruguay, l'agriculture semblait toujours être la pierre d'achoppement ou l'enfant mal aimé de l'ensemble de la négociation.
Si nous continuons dans cette voie, alors le prochain cycle du commerce mondial ainsi que Singapour seront une catastrophe pour l'UE et le monde entier.
Cela concerne également les règles du jeu politique international pour l'avenir, afin de définir ce que signifient les normes écologiques et sociales non seulement pour l'Europe, c'est-à-dire la question de savoir si elles vont continuer leur chute libre, y compris en dehors de l'Europe, ou si ces normes internationales seront enfin fixées à Singapour, ainsi qu'au sein de l'Europe comme les règles du jeu qui accompagnent le marché libre intérieur.
C'est une orientation politique de l'OMC et une question d'une importance capitale pour l'avenir.
Madame le Président, chers collègues, deux ans se sont écoulés depuis Marrakech.
Le commissaire Leon Brittan nous a dit hier qu'existait un petit accord sur l'un des points, que je ne connais pas, et dont j'espère qu'il ait une certaine substance.
La première réponse à cette interrogation, du côté de l'Union européenne, doit être d'affermir son engagement politique, son profil politique, pour que les autres régions du monde comprennent que la question du commerce et de l'environnement est pour l'Union européenne aussi importante que celle des télécommunications, aussi importante que les autres secteurs où elle est si résolument engagée.
Il importe de surcroît de lutter pour obtenir le mandat nécessaire à l'ouverture des négociations sur la révision de l'article 20 des statuts du GATT, afin que cette révision puisse être conclue et approuvée lors de la prochaine conférence ministérielle en 1998.
Sa résolution commence par rappeler que le commerce mondial a été institué pour contribuer à l'élévation du niveau de vie, à la réalisation du plein emploi et à la prospérité plutôt qu'à une course ruineuse aux emplois.
L'Union européenne jouera un rôle clé à Singapour, que ce soit en défendant l'introduction de normes environnementales et sociales à l'intérieur des accords commerciaux multilatéraux, ou en veillant à ce que l'OIT reçoive la priorité dans les efforts visant à normaliser les exigences sociales.
Nous condamnons en effet les distorsions de concurrence résultant du dumping social et environnemental et demandons que l'on mette un frein à un tel dumping en introduisant des clauses sociales et environnementales au moyen d'un amendement de l'article 20 des réglementations de l'Organisation mondiale du commerce.
C'est absolument essentiel.
Nous pensons que les droits élémentaires des travailleurs dérivés des conventions de l'OIT doivent être inclus à ce point de l'article 20 des réglementations de l'OIT.
C'est sur ce rapport que sont revenus nos ministres au mois de mai de cette année.
Autrement dit, il y a des avantages énormes à gagner pour tous au fait d'incorporer de tels droits élémentaires à l'article 20 des accords de l'OMC.
Il faut absolument, selon moi, que la conférence de l'Organisation mondiale du commerce de décembre 1996 enregistre des progrès dans ce sens.
L'Organisation mondiale du commerce doit procéder à la création d'un cadre multilatéral de règles internationales de coopération et de politique de concurrence en tenant compte de l'expérience d'accords bilatéraux récents, comme celui conclu entre l'Union européenne et les Etats-Unis.
J'ajouterai que l'Union européenne doit également chercher à renforcer les accords bilatéraux existants et à les étendre à d'autres grandes puissances commerciales, en tenant toujours compte des intérêts légitimes des entreprises en matière de protection du secret commercial.
Madame le Président, chers collègues, la future Conférence sur le commerce mondial, à Singapour, ne doit pas simplement être une conférence de mise en oeuvre et une conférence de réforme, mais doit également aborder les nouveaux thèmes que, à juste titre, nous avons déjà abordés au sein de ce Parlement européen à la fin du cycle de l'Uruguay.
Nous devons jouer cartes sur table et fixer des règles au thème déjà cité du commerce et de l'environnement, c'est-à-dire qu'il faut mettre en oeuvre un commerce plus respectueux de l'environnement.
Mais, il sera particulièrement difficile, lors de cette conférence, d'instaurer un groupe de travail relatif aux droits sociaux fondamentaux et aux normes minimales dans le domaine du commerce.
Ce n'est pas du protectionnisme, du point de vue des États industrialisés, mais une tentative d'arriver à des conditions de production et de commerce dignes dans tous les pays de ce monde, car le GATT a été jadis créé - et c'est valable pour l'OMC - dans le but d'améliorer le niveau de vie, de garantir le plein emploi, d'accroître le revenu et la demande réels, de développer la pleine utilisation des ressources mondiales, d'étendre la production et l'échange de biens.
C'est pourquoi, nous devons empêcher la constitution de cartels et également mettre en oeuvre le contrôle des fusions, une sorte de loi antitrust, à l'échelle internationale et procéder selon le modèle du marché intérieur européen, qui ne se limite pas au libre-échange, à l'ouverture des frontières et au libre accès, mais qui, parallèlement, a introduit des règles en matière de libre concurrence et donc un peu de politique organisationnelle étatique.
Dans le cadre de la conférence de l'OMC, une exigence du Parlement européen est encore plus importante qu'auparavant: il ne faut pas uniquement une participation parlementaire dans tous les domaines, non, l'UE doit avant tout parler d'une seule voix si elle veut un commerce mondial équitable.
Je me suis déjà opposé au commissaire Sir Leon Brittan sur la manière dont est mise en oeuvre la politique anti-dumping et sur la gestion des quotas.
Comme le dit Barbara Spinelli dans son éditorial publié dans «La Stampa» de Turin et intitulé « La bourgeoisie désorientée», le citoyen européen s'interroge sur l'avenir, se révolte contre la taxe pour l'Europe, non pas parce qu'il est devenu subitement anti-européen, mais parce qu'il sait que les sacrifices viennent de la compétition mondiale et il veut un projet de développement, il demande de sauver l'expérience d'un siècle qui a tenté de trouver un équilibre entre la solidarité et la liberté individuelle.
L'Europe demande à ses leaders d'ébaucher un projet de société conciliant le plein emploi avec des niveaux élevés de protection sociale.
En effet, la conférence de Singapour examinera toutes les facettes de notre vie économique et des relations économiques internationales et pas seulement les thèmes traditionnels.
Les conclusions de Singapour auront donc un impact crucial sur le maintien d'un système de libre-échange multilatéral et sur les négociations en cours ou à venir.
Au niveau institutionnel, les points à aborder à Singapour appartiennent partiellement aux compétences exclusives de l'Union et partiellement aux compétences que nous partageons avec les États membres.
Certes, les Quinze sont obligés, dans le cadre de la PESC, de coordonner leurs points de vue dans les organisations internationales et lors de grandes conférences, afin d'y défendre des positions communes.
De même, le Parlement européen doit être consulté de manière appropriée par le Conseil et être informé conformément à l'article J7 du traité de Maastricht.
Madame Le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire, le Parlement européen définit aujourd'hui sa position politique sur l'Organisation mondiale du commerce et sur certains de ses aspects sectoriels.
Le document de la Commission sur le textile et l'habillement demeure bien endeçà de ce qui était exigé et attendu.
Néanmoins, nous restons convaincus de l'insuffisance manifeste de telles règles qui ne ne sauraient remplacer ou faire oublier le respect inconditionnel de normes sociales et environnementales et ne peuvent tendre, ouvertement ou implicitement, à la réduction des niveaux sociaux actuellement atteints dans les sociétés les plus développées.
Les dix-huit millions de chômeurs de l'Union européenne ou le rapport des Nations unies sur le creusement du fossé entre pays pauvres et pays riches apportent le meilleur des démentis à une telle profession de foi.
A la place du contrôle démocratique, par l'intervention des parlements nationaux ou du Parlement européen, ce rapport propose ce qui est pour nous inadmissible, soit que les États membres cessent de siéger à l'OMC et soient exclusivement représentés par la Commission.
Madame le Président, je crois que personne, dans cette Assemblée, ne conteste le fait qu'il faille des règles reconnues internationalement en matière de commerce.
Ceci dit, les principes qui sont à la base du fonctionnement de l'OMC sont une autre chose.
Il y a un article 16 qui dit que chaque État devra assurer la conformité de ses lois, réglementations et procédures administratives avec ses obligations telles qu'énoncées dans les accords.
Nous le constatons déjà dans l'Union européenne.
Je peux les citer dans l'ordre: les pièges à mâchoires, l'accord sur la BST, les hormones dans la viande, le chocolat, la banane et maintenant en dernier lieu, la législation sur les nouveaux aliments en préparation.
Tout cela est menacé de régression par l'accord de l'OMC que nous avons malheureusement, je le dis, accepté il y a deux ans.
Alors je me réjouis des propositions concrètes qui sont faites dans les différents rapports évoqués aujourd'hui, mais je n'ai pas beaucoup d'espoir pour Singapour, surtout après avoir entendu Sir Leon Brittan hier.
Nous le verrons après Singapour, mais je dois dire franchement que je n'y crois pas.
Madame le Président, mes chers collègues, le rapport se fonde en bonne partie sur le pouvoir absolu du libre-échange.
Les plus grandes entreprises internationales colonisent en quelque sorte les organisations internationales, sans le moindre contrôle démocratique.
Soit nous donnons la priorité absolue aux rationalisations, à plus de productivité, plus de souplesse, plus de délocalisations; soit nous optons pour d'autres valeurs fondamentales que l'Europe devrait pouvoir mettre en avant dans la nouvelle dimension mondiale.
Le GATT et l'OMC choisissent l'ancien modèle, qui va même à l'encontre d'accords et d'engagements pris notamment à Rio.
Je ne trouve pas cette réflexion dans le rapport Kittelmann.
L'Organisation mondiale du commerce va moraliser, va mener un code de bonne conduite.
Quand le dollar valait cinq francs, les États-Unis détenaient 40 % des parts mondiales du marché des céréales, mais quand le dollar valait neuf francs, les États-Unis ne détenaient plus que 25 % des parts mondiales du marché.
Et pour terminer, Madame le Président, la Banque mondiale a fait un rapport disant qu'on gagnerait 500 milliards de dollars.
Il y a eu des problèmes lorsque l'Union européenne a géré ces accords un peu sur la défensive, de façon un peu relâchée.
Or, j'ai été à Cork, à la Conférence organisée par la Commission européenne sur l'avenir de la politique rurale.
De ce point de vue-là, la nouvelle négociation qui s'ouvrira en 1999, c'est-à-dire dans un avenir assez proche, avec le défi du decoupling des aides à partir de la production, sera le véritable banc d'essai pour la réforme de la politique des marchés de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur Moniz de son travail et, naturellement, du tableau assez équilibré qu'il a brossé de la situation réelle des textiles de mon pays.
Dans certains cas, parce que l'économie européenne a l'habitude de l'État-providence, dans d'autres, parce qu'elle se meurt de retard, comme dans mon pays.
Le résultat est sous nos yeux: la question n'est que politique et ne s'adresse pas aux économistes; c'est une question pour qui peut comprendre le destin des hommes et sait les défendre de qui abuse d'eux.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, j'aimerais me référer spécifiquement au rapport de notre collègue Moniz en me félicitant qu'il ait porté un intérêt particulier à la situation internationale dans le secteur textile et de la confection en Union européenne car c'est véritablement une industrie importante en raison de sa production, des échanges extérieurs et du niveau d'emploi exigeant ainsi une attention spéciale.
En conclusion, je demande instamment que soient examinés spécifiquement les points concernant la concurrence loyale, la possibilité d'appliquer des mesures face aux normes qui entraînent une distorsion de l'accès aux marchés ou sont affectées par la fraude ou encore impliquent de fait une discrimination de caractère social, professionnel ou commercial portant gravement atteinte - j'insiste - à l'industrie textile et à ses possibilités en Union européenne.
Le Burkina Faso, le Mali, le Niger, les États les plus pauvres du monde vivent traditionnellement de l'élevage du bétail.
Madame le Président, la fin des négociations sur l'Uruguay-Round a permis de franchir un pas important, sous le contrôle de l'OMC, vers des échanges mondiaux plus libres.
Dans l'intérêt des pays pauvres, il convient de respecter les promesses faites par les pays riches dans des accords commerciaux antérieurs.
Quant à la relation entre le commerce et l'environnement, nous sommes en accord avec les recommandations du rapport Kreissl-Dörfler qui concerne l'intégration des accords multilatéraux sur l'environnement dans l'OMC et l'interdiction d'exporter des produits polluants.
Si nous devons imaginer une stratégie pour régler cette situation, je pense qu'il nous faut une certaine transparence du secteur lui-même.
Peut-être la Commission pourrait-elle même établir un rapport sur les tendances de la délocalisation des entreprises de l'Union européenne à l'étranger.
Le Financial Times a récemment produit un rapport illustrant l'étendue, pour le seul Royaume-uni, des pratiques de travail médiocres et des salaires extrêmement bas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans la Communauté européenne existent des intérêts divergents, voire contradictoires, entre les États essentiellement producteurs de biens d'équipement et les États traditionnellement producteurs de biens de consommation.
Le secteur du textile et du vêtement européen a été la victime et demeure la victime d'une politique économique qui tolère une importation de textiles mal réglementée et parfois frauduleuse en tant que monnaie d'échange pour l'exportation d'équipement.
Tous, nous savons qu'après de longues et pénibles négociations, la Communauté est devenue partie à l'accord sur le textile et le vêtement dans l'Acte final de l'Uruguay Round .
Cet accord reconnaît les nécessaires ajustements de l'industrie textile européenne aux nouvelles conditions mondiales de production et de commercialisation des produits textiles.
Une intégration progressive a dès lors été convenue, qui se ferait par phases et sur dix ans.
Le rapport de notre collègue Moniz, un bon rapport, va dans ce sens et traite de la question en profondeur.
Aussi, j'estime qu'il mérite notre soutien.
Madame le Président, j'ai juste le temps de rappeler un concept fondamental sur tous les sujets dont nous débattons aujourd'hui: celui du contexte international et intérieur, dans lequel le commerce représente la base d'un triangle où il est le protagoniste du marché avec deux autres composantes qui s'appellent industrie et consommateurs.
Madame le Président, la situation tragique dans laquelle se trouve le secteur du textile et de l'habillement en Europe nous impose de ne pas aborder le thème de manière bureaucratique ou rhétorique.
Comme auparavant, la division internationale du travail sera de mise et les pays en voie de développement continueront de bénéficier d'avantages de production suffisamment importants.
Nous attendons de la Commission européenne et du Conseil de ministres qu'ils défendent non seulement le libre-échange, mais surtout qu'ils mettent en avant et défendent le principe du fair trade .
Le secteur textile et celui de l'habillement constituent à cet égard deux problèmes.
Nous proposons de respecter cinq conventions de base de l'OMC.
Monsieur le Commissaire, je ne parle pas de protectionnisme, car il s'agit de droits collectifs, par exemple la liberté d'association et la protection des enfants contre l'exploitation par le travail forcé.
Hélas, le Conseil n'a pas encore fixé un mandat pour charger un groupe de travail de l'examen des normes sociales, parce que certains États membres s'y opposent.
deux millions et demi d'emplois directs et indirectement deux millions d'emplois supplémentaires.
Madame le Président, dans le secteur textile comme dans bien d'autres, les dures réalités ont rattrapé et dépassé les illusions d'une Organisation mondiale du commerce présentée de manière mensongère et démagogique, comme équitable et bénéfique pour tous.
Le culte du commerce, le credo du libre-échange et le dogme du mondialisme procèdent au sacrifice délibéré de centaines de milliers d'emplois en Europe.
La politique d'ouverture à la concurrence mondiale, déjà engagée dans le secteur textile, provoque l'hémorragie de notre tissu industriel et social et jette à la rue des milliers de salariés.
Madame le Président, j'ai une minute, et c'est bien court, pour dire trois choses à propos du textile, sans oublier de féliciter notre collègue Moniz pour son rapport.
Enfin, en tant qu'Européen, j'interpelle à nouveau la Commission et le Conseil sur l'instauration indispensable des clauses sociales.
Au-delà de son poids économique direct, en particulier pour le maintien et la création d'emplois dans l'industrie et dans les activités qui lui sont complémentaires, le positionnement de produits textiles et de l'habillement sur le marché de pays tiers dépendra de la reconnaissance des mérites de la mode européenne, liée à des valeurs culturelles distinctives de notre présence dans le monde.
Au titre d'une telle politique, il importe que les initiatives à promouvoir le soient dans les actuelles régions textiles, pour conserver aux populations les conditions sociales existantes et éviter ainsi qu'une nouvelle concentration d'investissements dans les aires métropolitaines, déjà congestionnées, vienne accroître le mal-être et le gaspillage de ressources.
A la veille de la Conférence ministérielle de Singapour sur l'Organisation mondiale du commerce, l'Union européenne doit absolument maintenir une position commune ferme au sujet de l'application de l'accord de libéralisation du commerce et, en particulier, au sujet du secteur textile.
L'excellent rapport de mon collègue Fernando Moniz a démontré de façon claire et complète l'importance que l'industrie textile a eu hier et aujourd'hui, et celle qu'elle doit conserver demain, dans l'économie de l'Union européenne.
Beaucoup de progrès ont déjà été accomplis au niveau de sa mise en oeuvre, en particulier par l'élaboration d'une base de données sur les barrières commerciales consultable, depuis hier, sur Internet.
Kittelmann couvre tous les aspects importants qui seront débattus à Singapour et la Commission exerce activement des pressions pour y obtenir des résultats substantiels.
Le rapport soutient à maints égards les positions adoptées lors de la préparation de Singapour, en particulier l'argument relatif à la nécessité de procéder à la libéralisation des services en bouclant les négociations sur les télécommunications de base d'ici au mois de février 1997, de même qu'en concluant un nouvel accord multilatéral sur les services financiers à l'expiration de l'accord provisoire à la fin de 1997.
Nous allons travailler d'arrache-pied pour atteindre cet objectif avec les États-Unis et d'autres pays, mais compte tenu de l'opposition à laquelle nous nous heurtons sur ce point de la part des pays en voie de développement, j'ignore jusqu'où la conférence de Singapour ira.
Depuis la publication du rapport du groupe d'experts, la Commission a publié une communication demandant l'instauration d'un cadre international pour les règles de concurrence, de même que l'introduction à Genève d'un projet de décision pour Singapour, dans la perspective de lancer un travail sur ce sujet au sein de l'OMC.
En effet, suite aux progrès accomplis au niveau de la libéralisation multilatérale, les pratiques commerciales anticoncurrentielles risquent d'avoir un impact économique plus important.
Le travail analytique déjà entrepris dans d'autres organisations signifie qu'il est désormais possible de régler cette question au niveau de l'OMC, qui est l'organisation la plus appropriée pour dégager un accord sur les règles de concurrence internationales.
Nous avons formulé une proposition sur la relation entre les accords environnementaux multilatéraux et les règles de l'OMC, et je me félicite du soutien que vous apportez à cette proposition.
Le travail de la CCE a aidé à clarifier les problèmes et à combler le fossé.
Par exemple, ses conclusions approuvent les solutions multilatérales aux problèmes transfrontaliers ou multilatéraux.
Elles reconnaissent que des dispositions commerciales peuvent s'avérer nécessaires pour atteindre des objectifs environnementaux et que l'arrangement existant pour de tels instruments au sein des règles de l'OMC devrait être préservé.
Nous avons protégé notre position pour les discussions qui se poursuivront après Singapour.
Le processus du débat a beaucoup contribué à accroître la compréhension de ce problème complexe et à jeter les bases d'une évolution future.
Le travail analytique approfondi de la CCE nous a apporté une compréhension beaucoup plus claire de la grande complexité des relations entre politique commerciale et politique environnementale, ce qui est important.
Le premier effet de cette compréhension est une meilleure coordination politique des nombreuses administrations de ces différentes régions, tant au niveau du développement d'accords environnementaux multilatéraux que de la législation interne.
L'environnement planétaire est beaucoup trop important pour que l'on tolère qu'il dégénère en division nord/sud.
Les débats ont clairement montré qu'il n'y avait pas de solutions rapides et faciles pour assurer l'équilibre délicat des besoins en matière d'environnement, de développement et de commerce d'un monde en rapide mutation.
La question est de savoir comment faire progresser le débat pour le bien de tous.
Moniz et la commission REX pour le rapport sur notre communication concernant l'impact des développements internes sur le secteur communautaire du textile et de l'habillement.
La communication de la Commission était une réponse à la demande du Conseil.
Nous avons par exemple entendu plusieurs députés portugais s'exprimer très bruyamment et vivement sur ce point.
Il faut rechercher la réponse aux problèmes actuels dans deux éléments: le développement de nos avantages comparatifs et l'ouverture de marchés dans le monde.
Je suis heureux que vous ayez accordé la priorité à la libéralisation continue des marchés textiles et à la création de conditions raisonnables pour le commerce international de ces produits.
Nous devons poursuivre nos efforts pour créer un environnement concurrentiel dans les marchés mondiaux, afin de renforcer nos instruments permettant de faciliter l'accès au marché des pays tiers.
Nous devons fournir un cadre approprié aux efforts d'adaptation continus de l'industrie européenne, et renforcer les instruments dont nous disposons pour lutter contre la fraude et la contrefaçon.
Je crois que les résultats des accords internationaux ne devraient pas provoquer une rupture majeure du développement prévu pour le secteur.
Dans le cadre de la libéralisation progressive du commerce du textile et de l'habillement, il faut que l'accès au marché de pays tiers soit l'une de nos priorités.
En outre, le secteur luimême doit être en mesure de renforcer ses avantages concurrentiels en développant des innovations et en utilisant les technologies de l'information plus encore que par le passé.
Nous avons récemment souligné la nécessité de jouer un rôle plus pro-actif au sein du commerce international.
L'initiative d'accès au marché est peut-être l'innovation la plus importante dans le domaine des relations économiques externes depuis la fin de l'Uruguay Round.
Dans ce contexte, la Commission a demandé une augmentation des fonds disponibles pour promouvoir l'industrie de l'Union européenne dans des pays tiers.
Nous attachons également une grande importance à la lutte contre la fraude et la contrefaçon.
La législation sur la protection légale des dessins et modèles apportera également une aide dès qu'elle entrera en vigueur, et nous poursuivons en même temps nos efforts pour améliorer la protection de la propriété intellectuelle dans les pays tiers.
Enfin, au moment de mettre oeuvre notre politique en matière de fonds structurels, la Commission reconnaît que les difficultés dues à l'adaptation à de nouvelles conditions sont perçues avec une intensité diverse selon les régions.
Nos politiques ont pour but de garantir un cadre approprié pour son développement.
Nous avons pris l'initiative d'inviter les partenaires sociaux des États membres à engager un dialogue sur les mesures prises par toutes les parties concernées, et à envisager des initiatives complémentaires.
Ce dialogue a eu lieu au sein de trois groupes de travail.
Je crois que les résultats de ces groupes nous permettront de cibler nos actions mieux encore que par le passé.
Je me permets d'abord de vous rappeler que depuis le 1er juillet 1995, en ce qui concerne la plupart des produits agricoles - cela se fera plus un peu plus tard pour d'autres produits comme, par exemple, l'huile d'olive et le riz - la nouvelle réglementation est de mise afin de se conformer aux obligations de l'OMC.
L'élément clé de cette réglementation était l'exigence de licences d'exportation pour l'ensemble des produits agricoles.
Néanmoins, il faut tenir compte du fait que tous les produits agricoles ne seront pas touchés de la même manière.
Pour ce qui est des questions du niveau de remboursement, j'aimerais faire remarquer que celui-ci dépend très fort de la situation sur les marchés agricoles, plus précisément de la situation respective sur le marché intérieur et le marché mondial.
Le problème était lié à la situation sur les marchés et non au budget.
Si des députés sont intéressés par l'examen de produits agricoles spécifiques, je suis prêt à présenter une telle analyse sous forme écrite.
En outre, j'aimerais signaler que la directive d'exécution du Conseil prévoit, de toute façon, que, avant le 30 juin 1997, un rapport général sur le résultat de la mise en oeuvre des nouvelles règles du GATT soit présenté afin qu'un débat général sur ces questions puisse avoir lieu au printemps.
Le vote aura lieu à midi.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation dans l'est du Zaïre.
Madame le Président, au nom du Conseil, je me réjouis de cette opportunité de débattre avec le Parlement de la situation grave et urgente dans l'Est du Zaïre.
Ce faisant, je souhaite rendre hommage au soutien actif que le Parlement continue à témoigner, au nom de l'Union, aux questions humanitaires et des droits de l'homme dans le monde.
La détérioration de la situation dans l'Est du Zaïre a une fois de plus mis en évidence l'héritage menaçant du génocide et de la division ethnique dans la région des grands lacs.
Une fois de plus, la communauté internationale est confrontée au défi intimidant de faciliter la création d'un cadre efficace et durable pour résoudre les questions fondamentales et non résolues auxquelles est confrontée la région des grands lacs.
La communauté internationale a encore une opportunité d'empêcher toute détérioration supplémentaire de la situation du point de vue humanitaire.
Les efforts que nous déployons actuellement pour répondre aux besoins humanitaires immédiats dans la région doivent s'accompagner d'un engagement à résoudre les tensions et problèmes politiques corollaires dans la région des grands lacs.
Dans ce contexte, la présidence et nos partenaires de l'Union européenne poursuivent leur efforts intensifs pour aider à prévenir une nouvelle tragédie humaine dans l'Est du Zaïre, de même qu'un désastre humanitaire potentiellement catastrophique dans la région africaine des grands lacs.
Les ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne ont débattu de la situation dans l'Est du Zaïre les 28 et 29 octobre, et appelé toutes les parties à agir avec mesure et à respecter la sécurité des populations civiles.
Nous avons invité toutes les parties concernées, et en particulier les autorités zaïroises et rwandaises, à s'engager dans un tel processus le plus rapidement possible.
Le Conseil a également demandé à la Commission européenne de rendre compte d'urgence de la situation et de formuler des propositions d'actions que l'Union pourrait entreprendre pour apporter une aide active à l'approvisionnement de ceux qui sont dans le besoin.
La présidence et nos partenaires européens espèrent que le cessez-le-feu unilatéral récemment proclamé par le camp tutsi dans l'Est du Zaïre, pourra déboucher sur un cessez-le-feu durable accepté par toutes les parties au conflit.
Ceci devrait faciliter aussi bien l'apport immédiat d'aide humanitaire que l'ouverture d'un dialogue politique dans le but de résoudre la crise.
Aiello a également assisté, au nom de l'Union européenne, au sommet des dirigeants régionaux sur la crise dans l'Est du Zaïre, qui a eu lieu à Nairobi le 5 novembre.
L'Union européenne a accueilli le résultat du sommet de Nairobi du 5 novembre, comme une étape positive vers la réalisation d'une communauté, d'un cadre à l'intérieur duquel la crise sévissant dans l'Est du Zaïre puisse trouver une solution pacifique et humanitaire.
Le sommet a également soutenu énergiquement la mise en place, en collaboration avec les secrétaires généraux respectifs des Nations Unies et de l'Organisation de l'unité africaine, de couloirs de sécurité et de zones de refuge au Zaïre, assortie d'une force de protection appropriée pour faciliter les opérations d'aide humanitaire et le rapatriement sûr et volontaire des réfugiés.
Ces propositions positives sont encouragées par l'Union européenne dans le cadre du soutien qu'elle accorde en permanence aux dirigeants régionaux et à l'Organisation de l'unité africaine, dont le rôle central est à la fois reconnu et soutenu par l'Union, afin d'aboutir à un règlement pacifique du conflit.
Dans le cadre de cette approche, mon collègue, le ministre d'État John Burton T.
La réunion a réaffirmé la profonde préoccupation de l'Union par rapport à la situation dans l'Est du Zaïre, et à la menace pesant sur la paix et la stabilité dans toute la région des grands lacs.
Elle a également réaffirmé la détermination et l'engagement de l'Union à faire tout ce qui était en son pouvoir pour aider et soutenir immédiatement les personnes vulnérables, réfugiées et déplacées dans l'Est du Zaïre, en prévenant toute tragédie humaine et en évitant un désastre humanitaire potentiellement catastrophique dans la région.
Les ministres ont rappelé l'engagement de l'Union à encourager le retour volontaire des réfugiés dans leur pays d'origine, et souligné avec insistance la nécessité d'assurer des couloirs humanitaires sûrs et protégés afin de faciliter l'approvisionnement en denrées de première nécessité des victimes de la crise là où elles se trouvent, de même qu'un retour volontaire, sûr et digne des réfugiés dans leur pays d'origine.
Les ministres ont en outre souligné l'importance d'un soutien au processus démocratique au Zaïre.
Les ministres ont convenu de la nécessité de travailler de façon coordonnée avec les agences internationales et les ONG pour veiller à apporter une réponse efficace à la crise.
Depuis le début de celle-ci, la Communauté européenne et les États membres ont fourni pour environ 755 millions d'écus d'aide humanitaire.
La réunion a également appelé toutes les parties de la région à veiller à la sécurité et la liberté de circulation du personnel travaillant dans le cadre de l'aide humanitaire internationale.
Les ministres irlandais Burton, néerlandais Pronk et italien Serri, se sont rendus au Zaïre et au Rwanda du 9 au 12 novembre.
Au cours des discussions avec le premier ministre Kengo et les autres ministres du gouvernement zaïrois, la délégation de l'UE a pris soin de bien faire comprendre l'importance attachée par l'Union européenne à l'adoption rapide de mesures dans la région afin de faire progresser la réconciliation et de pouvoir faciliter l'apport d'aide humanitaire à ceux qui en ont le plus besoin.
La délégation de l'UE a souligné l'importance accordée par l'Union à l'ouverture de couloirs humanitaires sûrs et protégés pour permettre l'acheminement d'urgence de produits de première nécessité, et du retour volontaire et sûr des réfugiés vers leur pays d'origine.
Pour leur part, les Zaïrois ont exprimé à la délégation de l'UE le point de vue selon lequel les réfugiés se trouvant au Zaïre devraient retourner dans leur pays d'origine, et exprimé le point de vue gouvernemental selon lequel l'existence des camps de réfugiés est un facteur d'instabilité essentiel dans la région.
La délégation de l'UE s'est rendue à Kigali, les 11 et 12 novembre, où elle a engagé de longues discussions avec le président Bizimungo, le vice-président Kagame et d'autres ministres.
La délégation de l'Union européenne a également rencontré, le 11 novembre, l'envoyé spécial des Nations Unies, Raymond Chrétien.
Je dois souligner que la situation humanitaire dans l'Est du Zaïre reste extrêmement précaire.
Bien que, jusqu'ici, les problèmes de sécurité aient empêché les agences humanitaires d'opérer dans la région, il y a eu, ces jours derniers, une certaine évolution porteuse d'espoir; je songe notamment à l'apport limité d'aide humanitaire à Goma, même si cette aide n'a pas encore été distribuée.
Le gouvernement rwandais a accepté, cette semaine, de permettre à huit agences humanitaires et ONG de pénétrer au Zaïre pour fournir une aide humanitaire et préparer un plan d'action relatifs à la question de réfugiés.
C'est la raison pour laquelle, lors de leur réunion à Bruxelles, le 7 novembre, les ministres européens du Développement ont accueilli favorablement l'appel lancé par les chefs d'État de la région pour l'instauration de couloirs de sécurité et de refuges temporaires à l'intérieur du Zaïre, afin de faciliter l'aide humanitaire et le rapatriement des réfugiés, et noté la demande qu'ils ont adressée à cet égard au Conseil de sécurité des Nations Unies pour le déploiement d'une force neutre.
Ils ont également noté que des dispositions spéciales sont requises d'urgence à court terme pour garantir une situation de sécurité stable dans l'Est du Zaïre, et ont relevé les efforts déployés à cette fin par le Conseil de sécurité des Nations Unies.
Les États membres de l'Union européenne envisagent à présent la meilleure manière de prêter leur concours à la mise en oeuvre rapide de la résolution 1078, base de l'autorisation d'une intervention humanitaire multinationale, compte tenu de son futur mandat et des contributions qui pourront être apportées par certains partenaires (Organisation de l'unité africaine, États africains, États-Unis, Canada et autres).
L'Union continuera à consacrer tous les efforts possibles à la résolution de la crise humanitaire actuelle et du conflit en cours dans l'Est du Zaïre par ce moyen et d'autres appropriés.
Lors d'une réunion extraordinaire organisée à Addis Abeba le 11 novembre, où l'Union était représentée par son envoyé spécial Aiello, l'organe central du mécanisme de l'Organisation de l'unité africaine pour la prévention des conflits a soutenu la position adoptée par le sommet régional le 5 novembre en relation avec l'établissement d'une force d'intervention neutre.
Il a également souligné l'importance d'une contribution africaine effective à une telle force et appelé le Conseil de sécurité et la communauté internationale à créer un mécanisme qui garantisse cela.
Les ministres des Affaires étrangères du Cameroun, d'Ethiopie et du Zimbabwe ont été chargés d'assurer le suivi de la mise en oeuvre du sommet d'Addis Abeba en collaboration avec le secrétariat général de l'OUA.
L'Union européenne se réjouit de l'issue de la réunion extraordinaire et la considère comme une confirmation supplémentaire de l'engagement des pays africains à contribuer efficacement à la résolution de la crise dans la région des grands lacs.
Dans le contexte du besoin d'une approche élargie des problèmes complexes et imbriqués qui se posent dans la région des grands lacs, l'Union européenne est toujours favorable à l'idée d'une conférence internationale placée sous l'égide conjoint des Nations Unies et de l'Organisation de l'unité africaine, afin d'aborder, dans le cadre d'une approche globale, les causes fondamentales de la crise, et de veiller au respect des engagements.
La situation dans la région des grands lacs est un défi pour l'ensemble de la communauté internationale.
Pour conclure, cela illustre une fois de plus la nécessité de renforcer, par le truchement de la Conférence intergouvernementale, la capacité de l'Union à agir sur le plan international pour remédier à des situations comme celle-ci.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vous êtes les témoins, jour après jour, à travers les informations de plus en plus inquiétantes diffusées par les médias, d'une véritable catastrophe humanitaire.
Les événements de ces dernières semaines - il faut le dire clairement - n'étaient pas imprévisibles dans le contexte régional tel que nous le connaissons depuis plusieurs années, à savoir celui de crise de la région des Grands Lacs.
En effet, l'actualité quotidienne que nous pouvons observer dans le Kivu, à l'est du Zaïre, est la manifestation actuellement la plus violente et la plus dramatique d'une constellation régionale particulièrement complexe qui implique non seulement le Zaïre, le Rwanda et le Burundi, mais également l'Ouganda et la Tanzanie.
La problématique régionale, d'une extrême gravité au plan humanitaire, est explosive au plan militaire et politique.
Elle attend également de nous que l'Union européenne contribue efficacement à la définition et à la mise en oeuvre d'une solution politique globale, garantissant la paix et la stabilité dans la région.
Mesdames et Messieurs les Députés, toute action à mener en faveur d'une solution politique globale passe par le retour des réfugiés dans leur pays d'origine.
Une telle initiative implique la mise en oeuvre de la décision prise dès 1994, visant à séparer de la masse des réfugiés les militaires, miliciens et autres intimidateurs.
Sans l'éloignement des éléments armés, nous ne pourrons résoudre le problème du retour de la masse des réfugiés du Rwanda et du Burundi, qui reste un objectif prioritaire pour solutionner la crise.
Les gouvernements des pays d'origine doivent, de leur côté, créer les conditions nécessaires au retour, avec l'aide de la communauté internationale.
D'autre part, et c'est un élément tout à fait essentiel, il faudra impliquer de façon optimale les États de la région dans la recherche d'une solution politique globale.
Le Sommet régional de Nairobi, le 5 novembre, a démontré que les États de la région sont conscients des enjeux du conflit actuel, et disposés à assumer leurs responsabilités dans la recherche d'une solution politique globale, pragmatique et viable.
Les éléments de cette conférence ont été aussi soulignés à Nairobi le 5 novembre.
Voilà, Monsieur le Président, quelques réflexions que je voudrais fournir ce matin sur le conflit du Kivu et plus généralement sur la région des Grands Lacs.
Mais je crois que nous avons l'honneur et l'avantage d'avoir parmi nous Emma Bonino qui, par sa voix, a rappelé des consciences qui étaient quelque peu endormies en Europe et dans le reste du monde.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, après ce qui a été dit par le Conseil et la Commission et qui a encadré, si vous voulez, le contexte historique, voire politique, de cette crise, il m'appartient de vous donner peut-être quelques éléments nouveaux, que j'ai ramenés avec moi tôt ce matin.
Le premier élément que je pense important est de vous confirmer que, dans tous mes entretiens avec tout le monde, à tous les niveaux, que ce soit à Kinshasa, à Kigali, ou à Gysenyi, avec toutes les agences humanitaires, avec toutes les ONG, l'unanimité est totale pour dire que, sans une force multinationale sur place et sans une protection militaire, il n'y a aucun espoir - j'insiste, aucun espoir -, qu'on puisse effectivement sauver la vie de centaines de milliers de personnes.
Tout d'abord parce que je connais Goma, ayant été sur place différentes fois, et ce n'est pas là que se trouvent les réfugiés.
D'ailleurs, vous avez bien vu ce qui s'est passé, parce que la presse l'a raconté.
Finalement, après des négociations interminables et dans des conditions, franchement, difficilement supportables, quelques agences des Nations unies et quelques ONG ont été autorisées à amener 20 tonnes de nourriture à l'intérieur de Goma.
Mais le VHA , en revenant, nous a bien confirmé qu'à Goma il ne semblait pas y avoir de personnes vraiment en danger ou «in need».
Mais il m'appartient aussi de mettre en garde contre le fait que ces initiatives, loin d'être efficaces pour rejoindre les populations, posent beaucoup de problèmes de principe, voire politiques.
Pour toutes ces raisons, j'espère et nous espérons, que cette force multinationale, qui donnera accès aux couloirs humanitaires pour assurer la distribution directe de vivres aux populations en danger, puisse arriver le plus tôt possible.
C'est la question du mandat de cette force multinationale.
Mais j'espère que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour que le mandat de cette force ait aussi comme tâche de désarmer les réfugiés.
Sinon on se retrouvera avec des zones temporaires, qui abriteront peut-être quelques milliers de réfugiés armés, ce qui nous ramènera à la situation que nous, les humanitaires, connaissons depuis deux ans.
J'espère donc que, tous ensemble, nous pourrons demander que, dans son mandat, cette force ait aussi la possibilité de désarmer les réfugiés, pour permettre, et non forcer, le retour - je veux être très claire là-dessus - c'est-à-dire pour forcer le choix, pour donner aux réfugiés le choix de décider ce qu'ils veulent faire.
Si on veut employer le mot «forcer» que j'entends par-ci, par-là, dans des dérapages un peu ambigus, et j'en suis très préoccupée, ce qu'on doit obtenir plutôt c'est de forcer le choix.
Et je pense que, pour une fois, l'Europe a bien démontré que, pour elle, la dignité, la vie humaine, la solidarité concrète, ce ne sont pas de vains mots, ce sont des mots qui comptent.
Nous sommes, je crois, une mauvaise représentation - par le nombre, mais non par la qualité - de l'ensemble du Parlement pour remercier de ce qui vient d'être dit, pour remercier la Commission, le Conseil, et particulièrement, exprimer notre admiration et notre reconnaissance à Emma Bonino pour la manière dont elle s'est comportée avant, pendant et maintenant.
Madame le Président, dans la région féerique des Grands lacs, le cercle vicieux des règlements de comptes violents est à nouveau bouclé.
Mais aucune solution n'interviendra quant au fond, si le dialogue politique ne se met pas en place et en premier lieu au Ruanda même, entre les représentants du régime et les représentants hutu authentiques et non responsables du génocide; ils existent.
Madame le Président, j'ai honte et j'ai mal, car cette catastrophe était prévisible et aucune amorce de solution n'a été apportée au problème causé, depuis 1994, par l'afflux de milliers de réfugiés hutus et rwandais, dans le Kivu zaïrois déjà surpeuplé.
Quelque 10 000 hommes pourraient permettre l'acheminement de l'aide humanitaire au Kivu, mais aussi pousser les réfugiés à regagner le Rwanda.
Espérons qu'enfin le Conseil de sécurité adopte, dans l'urgence cette fois, une résolution permettant le déploiement des hommes et le déblocage des quelque 80 000 tonnes de vivres déjà déposées dans la région.
Madame le Président, il est encore temps d'éviter l'apocalypse et de lancer un appel au cessez-le-feu immédiat, afin de permettre l'indispensable dialogue entre toutes les parties concernées.
L'OUA doit aider à promouvoir une solution politique pour l'ensemble de la région et l'Afrique du Sud doit prendre ses responsabilités, même si elle a d'autres priorités que d'éteindre les brasiers qui ravagent l'Afrique centrale, sinon c'est tout le continent noir qui pourrait être la proie des flammes.
Madame le Président, mes chers collègues, j'utiliserai deux fois le mot «honte».
L'Union européenne doit oeuvrer pour une solution politique et une action globale mettant fin à cette situation qui pouvait être prévenue, comme nous l'a dit tout à l'heure très clairement la Commission.
Les couloirs humanitaires doivent être organisés au plus tôt et si le Conseil de sécurité de l'ONU ne prend pas une décision, bien que le Canada ait promu une action, l'Europe devra agir immédiatement, de concert avec l'Organisation de l'Unité africaine et sans temporiser encore.
Le Parlement européen ne doit pas être absent et il doit immédiatement envoyer une délégation conjointe de membres des commissions du développement et des affaires étrangères et de représentants ACP, aux côtés de la Commission européenne et du Conseil, pour définir les actions à entreprendre conjointement afin d'arrêter cet horrible crime contre l'humanité.
Madame le Président, notre groupe estime qu'il est nécessaire pour l'Union européenne de prendre la tête d'une intervention internationale afin d'éviter la catastrophe humanitaire à l'est du Zaïre à laquelle nous assistons dans l'horreur et l'impuissance depuis plusieurs semaines déjà.
Les objectifs de cette intervention internationale doivent être au nombre de trois, à notre point de vue.
Cette intervention internationale doit, en outre, s'inscrire comme l'un des buts de la convocation d'une conférence internationale dont le but est de trouver des solutions durables aux problèmes de fond de la région des Grands lacs.
Ces solutions de fond doivent envisager la coopération entre tous les pays de la région, le retour volontaire, libre et sûr des réfugiés dans leurs foyers, la mise en marche de programmes de développement soutenable pour la zone, en commençant par la reconstruction matérielle immédiate, le retour à la coexistence pacifique entre les différentes ethnies dans chaque État et l'établissement de la démocratie et du plein respect des droits de l'homme dans tous les pays de la région.
Depuis deux ans, les autorités de Kigali nous avaient pourtant bien mis en garde.
Aujourd'hui, le drame est enclenché et, seule, une volonté politique forte du Conseil de sécurité peut l'arrêter.
Il y faudra aussi des moyens militaires, mais nous devons insister sur la stricte neutralité d'une force internationale d'intervention, dont le seul mandat sera de permettre l'acheminement de l'aide humanitaire et le retour volontaire au Rwanda et au Burundi des réfugiés qui y seront les bienvenus.
Quant à ceux qui veulent rester au Zaïre - nous savons tous malheureusement pourquoi ils veulent y rester - eh bien qu'ils y restent!
La force internationale ne doit pas avoir pour mission de sauver un régime zaïrois corrompu et disqualifié, de protéger une armée réduite à piller son propre pays, ou de permettre la reconstitution des forces militaires des auteurs du génocide rwandais de 1994!
Si nous voulons que l'intervention conjointe des pays occidentaux et africains reste la simple traduction politique de notre devoir de solidarité à l'égard des populations civiles, il sera opportun de tenir à l'écart de cette intervention les pays qui se sont trop longtemps signalés dans le soutien intéressé à l'ancien pouvoir de Kigali et à ce qui reste de pouvoir à Kinshasa!
Le conflit du Zaïre ne peut nous surprendre parce qu'il constitue l'apothéose finale de la crise des Grands lacs qui évolue avec une précision minutieuse depuis 1993.
L'Union européenne et ses États membres ont la capacité diplomatique et logistique pour prendre la tête d'une intervention humanitaire, pour promouvoir au sein du Conseil de sécurité des Nations unies une décision pour protéger militairement cette intervention et la mettre en oeuvre.
Il y a un problème d'hypocrisie - ou parfois de schizophrénie - entre les déclarations des États membres et leur réelle volonté de participer à la solution tant immédiate qu'à long terme.
Ceci dit, le problème le plus immédiat consiste à résoudre le drame humain et la formule à cet égard réside dans l'aide humanitaire qui ne peut être assurée qu'avec une protection militaire comme l'ont déjà démontré les expériences en Bosnie et en Irak où il ne fut possible de satisfaire les besoins de la population qu'au moment où des zones d'exclusion ont été déclarées.
C'est pourquoi nous nous réjouirons lorsque cette force multinationale sera créée afin de protéger les envois d'aide humanitaire dans le but de sauvegarder le droit à la survie d'un peuple menacé par la barbarie.
Madame le Président, je pense qu'il est d'une cruelle ironie que le Sommet mondial de l'alimentation ouvre aujourd'hui ses portes à Rome, au moment où nous sommes confrontés, au sein du Parlement européen, au fait que des millions de personnes sont privées de nourriture en Afrique centrale.
Ceci, non seulement facilitera l'acheminement de l'aide humanitaire, mais oeuvrera également en faveur de l'ensemble du processus d'élaboration d'une solution à long terme au Rwanda et ailleurs.
Quelle que soit l'issue de la crise actuelle, nous ne devons pas perdre de vue la nécessité de mettre en place, une fois la crise terminée, une stratégie politique, une solution régionale.
Comme l'ont dit les deux commissaires, nous avons constaté une paralysie, une indifférence inhumaine, de même qu'une inconduite totale du monde sur les plans moral et politique.
Madame le Président, d'après les paroles d'introduction je dois constater que nous avons non seulement un Conseil, mais, par chance, aussi une Commission, car ce que nous avons entendu de cette dernière était nettement plus concret.
Pinheiro que son intervention était très opportune.
Enfin, 80 pour cent des armes sont exportées par les cinq grands des Nations Unies.
Ces derniers ont été très lents à agir dans cette crise particulière qui frappe le Zaïre et la région des grands lacs.
Imaginer un territoire hutu au Burundi et au Rwanda, confinant avec un autre territoire attribué aux Tutsis, cela voudrait dire oublier que ceux-ci représentent 15 % de la population.
Interventions écrites d'orateurs inscrits pour le débat sur la situation au Zaïre Madame le Président, une des plus horribles tragédies humanitaires est en train de s'accomplir ces jours-ci dans l'est du Zaïre: plus d'un million de personnes risque aujourd'hui de mourir de faim et de maladies et plusieurs milliers de réfugiés ont déjà payé de leur vie la reprise des combats dans la région.
Les responsables de ce crime sont avant tout les forces rwandaises, aussi bien les milices du vieux régime que celles liées au nouveau gouvernement de Kigali et qui, tout au long de ces années, n'ont rien fait pour promouvoir un nouvel accord national, elles ont, au contraire, délibérément alimenté la haine ethnique et politique qui débouche aujourd'hui inévitablement sur un conflit armé.
Nous savons tous que pour secourir les réfugiés, il faut une intervention militaire, politique et humanitaire rétablissant le minimum de conditions de sécurité pour les civils et pour les opérateurs internationaux.
Une solution stable des conflits de la région passe aujourd'hui par ce premier acte.
Nous savons qu'il faut 314 voix et que la position de la Commission est déterminante pour l'éventuelle modification de la position commune.
Amendement n- 39 Monsieur le Président, il s'agit d'un amendement extrêmement important.
Lorsqu'il est fait mention au paragraphe 10 du retour des rapatriés, il conviendrait à mon sens d'indiquer qu'il s'agit d'un retour volontaire.
Au moment où le monde entier a les yeux tournés vers les événements du Zaïre, je trouve scandaleux que nous n'ayons pas consacré dix minutes de plus à un problème qui concerne le monde entier.
Je souhaite prendre la parole avant que nous ne procédions au vote sur le rapport Dybkjaer relatif au réexamen du cinquième programme d'action en matière d'environnement.
Ni moi ni les autres membres de cette Assemblée ne nous effarouchons d'un débat politique ou d'une controverse, et le fait est que les relations entre le Parlement européen et la Commission impliquent quelquefois des désaccords.
Lorsque je lis dans la presse danoise des mots tles que «indigne de confiance» appliqués à une commission du Parlement européen, je commence à avoir des doutes quant à l'étendue de ce respect.
Le principal intérêt commun de la Commission et du Parlement consiste, selon moi, à garantir le fait d'avoir le meilleur débat public possible, l'engagement des citoyens et l'obtention de résultats.
Je crois que nous souhaitons tous que le public ait le plus possible l'occasion de participer à un tel débat.
L'élargissement du champ d'application à des secteurs tels que l'agriculture ou le tourisme, l'exigence tendant à ce que l'annexe II ait le même poids que l'annexe I et les nouvelles dispositions visant l'information, la surveillance et le contrôle des procédures d'évaluation constituent des mesures nécessaires pour mettre en oeuvre le concept de développement soutenable inclus dans le traité sur l'Union européenne, malgré le vote si négatif de la droite.
Rapport Cabrol Nous avons voté contre ce rapport dans sa totalité.
Cette proposition crée un intermédiaire inutile, susceptible d'entraver l'efficacité nécessaire à la coopération internationale en matière de santé.
Le fait est que ces nouvelles institutions européennes requièrent des ressources qu'il faut trouver quelque part.
La désignation des institutions nationales par le terme d'»Eurocentres» ne fait qu'aggraver mon scepticisme.
Dans le texte issu de la commission de l'environnement, le rapport Dybkjær exprime un jugement très critique sur le travail de révision effectué par la Commission européenne ainsi que sur le progrès réalisé dans la mise en oeuvre du cinquième programme.
Les objectifs de ce programme ne seront pas atteints, du moins dans de nombreux secteurs très importants, si les Etats membres ne sont pas incités à prendre sérieusement en compte et à donner la priorité maximale à l'engagement sur le développement soutenable.
Eu égard au fait que la proposition de décision de la CE ne reflétait pas cette urgence, la commission parlementaire a cru bon de prendre en charge le travail qu'elle aurait dû effectuer, en signalant également les faiblesses les plus graves du cinquième programme, telle l'absence d'objectifs définis et de délais, et en suggérant les premières indications pour le prochain sixième programme d'action.
La révision fait partie de la procédure de codécision et elle offre donc au Parlement l'occasion d'une discussion approfondie avec la Commission et les Etats membres sur le développement soutenable en Europe, sur la prompte intégration des questions environnementales avec les autres politiques ainsi que sur la nécessité de définir des indicateurs qui permettraient d'évaluer le progrès vers le caractère soutenable et d'indiquer les objectifs et les échéances pour les années à venir.
Cette proposition de décision repose sur deux nouveaux documents, le rapport de la Commission sur l'état d'avancement et le rapport de l'Agence européenne de l'environnement sur la situation de l'environnement en Europe.
A mon sens, les efforts actuels sont insuffisants pour réaliser les objectifs de ce cinquième programme d'action.
Je souhaite donc que notre Assemblée fasse preuve de plus de volonté.
Le cinquième programme-cadre pour l'environnement, adopté en 1992, est valable jusqu'en l'an 2000.
Rapport Rübig La Commission a proposé de donner un encadrement juridique à l'assistance aux coûts de gestion des associations qui s'occupent des politiques environnementales en Europe.
La proposition de la Commission est plutôt restrictive et ne constitue pas un soutien réel à l'existence d'un mouvement environnemental fort et bien coordonné, comme cela serait nécessaire pour susciter et promouvoir le développement soutenable dans cette partie du monde.
Il définit clairement quelles organisations devraient être soutenues et il respecte le besoin de ces organisations d'établir de manière autonome leurs propres priorités et activités.
Il s'agit là d'une approche correcte, car la coordination au niveau européen est dispendieuse et, conformément à la logique de la subsidiarité, les autorités européennes devraient être les premières à ressentir la responsabilité de contribuer à la participation des citoyens et de leurs organisations aux développements de la politique européenne, plutôt que de compter sur le recours à des financements nationaux ou locaux.
A part quelques cas exceptionnels, on ne prévoit pas de lignes budgétaires destinées à un travail de coordination et de représentation européenne.
L'activité internationale des associations est donc extrêmement difficile à réaliser sans le soutien substantiel de l'Union européenne.
En effet, le texte de la résolution critique cette idée parce qu'elle tendrait à soustraire l'agence «à tout contrôle démocratique».
En même temps, l'exposé des motifs présente une critique tout aussi violente, mais pour une raison exactement inverse: l'agence risquerait d'être un «organe hautement politisé», parce qu'elle serait placée «sous surveillance du Conseil, organe qui réunit les gouvernements des États membres.
Cette déclaration, malheureusement pour son auteur, revient à reconnaître de manière assez transparente que la Commission profite de ses multiples casquettes pour mélanger les genres, au risque de mettre la politique de la concurrence au service d'autres objectifs, qu'elle aura décrété être ceux du Traité.
J'ai déjà eu l'occasion de dénoncer ce matin une autre confusion du même ordre dans les missions de la Commission, tantôt distributrice d'aides communautaires contestables, tantôt juge sévère des aides que distribuent les États.
Elle ne doit donc être chargée ni de la distribution de aides éventuelles (tâche revenant aux États), ni de l'arbitrage des litiges de concurrence, tâche qui doit revenir à un organisme spécialisé, sous le haut contrôle politique du Conseil, tel que décrit à l'article 93-2 du Traité.
Mais à notre avis, ces questions sont mieux prises en charge au niveau national et régional, par des instances plus proches de l'activité.
Le Conseil renvoie la balle aux Etats membres, et les gouvernements nationaux invoquent la compétence de l'Union européenne.
Il est symptomatique que, si le budget de 1996 prévoyait 57, 75 millions d'écus pour des actions en faveur des PME (ligne B5-322 - »Emploi et croissance pour l'Europe»), ces crédits sont ramenés, pour 1997, à 25 millions qui correspondent au programme ELISE et qui avaient même initialement été inscrits à la réserve.
Rapport García Arias Monsieur le Président, chers collègues, le groupe PPE déposera également une explication de vote écrite, mais je voulais ajouter oralement ici que pour la première fois depuis 25 ans - cela fait déjà autant de temps que les rapports sur la concurrence sont débattus au sein de cette Assemblée - le groupe PPE a rejeté un rapport.
Nous estimons que le rapport est très positif dans sa globalité, et qu'il comporte des rappels importants en ce qui concerne le rapport de la Commission sur la politique de concurrence.
Ce phénomène s'explique du fait de l'adhésion de 3 nouveaux États membres.
Au-delà de ce premier élément, ce qui me préoccupe c'est l'utilisation de l'article 90 paragraphe 2 du Traité.
Chaque jour, l'approche adoptée par la Commission en invoquant cet article, vident ces services de leur substance.
Le 25è rapport de la Commission européenne sur la politique de la concurrence devrait fournir l'occasion de réfléchir aux aides publiques à l'emploi, qui ont fait l'objet, ces derniers temps, de nombreuses controverses.
On a vu, par exemple, la Commission européenne, en application des compétences quasi-exclusives que lui confèrent les articles 92 à 94 du Traité, critiquer le plan textile français qui prévoyait des allégements de charges sociales dans ce secteur, en contrepartie d'engagements précis des entreprises pour la sauvegarde de l'emploi, l'embauche des jeunes ou l'aménagement du temps de travail.
Cette situation doit tout de même amener à se poser des questions.
Mais, en même temps, il ne faut pas perdre de vue que, dans la tourmente économique et sociale actuelle, les États ont le devoir d'essayer de préserver la cohésion de leurs sociétés.
Elle refuse d'admettre que l'emploi a été la première victime de la politique de concurrence.
Mais la réalité est cruelle, tant au plan institutionnel que pour la possibilité d'exercer un contrôle démocratique.
Les évolutions intervenues récemment dans le secteur des télécommunications, avec la décision de fusion de British Telecom et de MCI, une société américaine de téléphone qui est la deuxième du monde par la taille, sont caractéristiques à cet égard.
Il en résultera un groupe couvrant 72 pays, et le chiffre d'affaires des deux sociétés se monte aujourd'hui à 43 milliards de dollars.
Il va en être de même avec la privatisation en cours et la fusion de France Télécom et de Deutsche Telekom qui aura pour effet de créer un gigantesque monopole privé.
Nous allons voter contre le rapport, non que nous récusions la nécessité de règles de concurrence qui pourraient, sous certaines conditions, protéger les peuples et les économies, mais parce que nous condamnons la philosophie qui anime l'Union européenne dans ce domaine et qui est sanctionnée par les répercussions qu'elle entraîne pour les travailleurs et nos économies nationales.
Rapport Secchi Bien que nous estimions que le rapport contient des points essentiels, il exprime certaines idées qui nous empêchent de le soutenir lors du vote final.
La mise en place correcte de ce marché contribue de façon essentielle au travail qui vise à obtenir plus d'efficacité, et par là même, plus de prospérité et plus d'emplois.
Secchi met en lumière la plupart des problèmes qu'il reste à résoudre avant la réalisation des quatre libertés fondamentales.
Le rapport de la Commission sur le marché unique en 1995 restera comme un monument de vision unilatérale.
Cet aspect de la question n'est nullement examiné par le rapport de la Commission, qui repose tout entier sur l'idée simpliste que les progrès enregistrés proviennent des effets bénéfiques du marché unique, mais que les régressions doivent venir d'ailleurs - sans qu'on nous dise précisément d'où.
Par exemple, le rapport de la Commission, tout en regrettant qu'il existe encore des contrôles de personnes aux frontières internes de l'Union, se félicite que les États membres de Schengen les aient abolis entre eux «de manière irrévocable» et affiche sa détermination en vue d'étendre ce système à toute l'Europe.
Le rapport insiste bien: »dans l'esprit de la Commission, le marché intérieur doit fonctionner dans les mêmes conditions que le marché national, et les voyages intracommunautaires se dérouler de la même façon qu'un voyage entre régions ou provinces à l'intérieur d'un État membre», donc pour les ressortissants communautaires comme pour ceux venant de pays tiers.
Attendons le rapport de la Commission sur le marché unique en 2002 qui, si l'union monétaire est menée à terme, nous expliquera sans doute imperturbablement que - victoire! - nous avons créé 500.000 emplois nouveaux, mais que, hélas, le nombre de chômeurs a augmenté de 10 millions.
Une politique fiscale commune entraînerait un véritable chaos et aggraverait la crise sociale qui sévit dans les pays membres.
L'exigence formulée dans ce paragraphe porte atteinte à la souveraineté nationale et à la démocratie parlementaire des États membres.
Nous ne pouvons adhérer à l'idée selon laquelle la mise en place du marché unique résorberait le chômage qui sévit dans les États membres.
Un marché unique totalement libre, notamment de tenir compte, ou non, de l'environnement, de la protection des animaux et des disparités régionales, ne favorise ni la croissance à long terme, ni le bien-être des citoyens.
J'ai soutenu ce rapport aujourd'hui dans la mesure où il souligne opportunément l'importance d'appliquer les règles du marché unique auxquelles tous les États membres ont consenti.
Nos citoyens ont trop souvent l'impression que les règles ne sont appliquées que dans leur propre pays tandis que les citoyens et entreprises des autres États bénéficient d'avantages concurrentiels déloyaux en raison d'une application moins sourcilleuse des réglementations de l'Union européenne.
La tâche la plus importante à laquelle soit confrontée l'Union européenne d'aujourd'hui est la consolidation du marché unique afin de veiller à ce que les entreprises européennes puissent fonctionner efficacement et donc créer des emplois.
Comme je l'ai expliqué dans mon intervention, je ne pense pas que cette mesure puisse en quoi que ce soit servir un objectif économique sensé.
Elle ne peut que renforcer la méfiance des citoyens vis-à-vis de l'Union.3.Le paragraphe 6 préconise une suppression totale des contrôles des personnes aux frontières.
Mon groupe émet de sérieuses réserves sur ce rapport qui, à maints égards, refuse d'admettre certaines de nos convictions les plus intimes.
Plus précisément: nous rejetons les aspects du rapport qui pourraient constituer une menace pour le marché unique; -nous regrettons qu'il semble ne pas tenir compte de la distinction entre délocalisation intra-communautaire et extra-communautaire; -ce rapport ne reconnaît pas l'importance des investissements directs à l'étranger dans la création d'emplois.Nous pensons également que le rapport s'égare dans des domaines qui relèvent de la responsabilité d'autres commissions.
Comme le dit madame le rapporteur, ces transferts d'entreprises ont habituellement des incidences négatives sur le marché du travail et les conditions de vie dans les régions tant de départ que de destination.
Dans mon propre pays, l'Espagne, d'innombrables délocalisations se produisent, par exemple dans le secteur textile qui part au Maroc pour réduire les coûts du travail.
L'entreprise transnationale Alcatel Alsthom résilie les contrats de milliers de travailleurs dans ses filiales d'Espagne, de France, d'Italie et du Portugal (en réalité, 1.338 travailleurs chez Alcatel-Espagne).
Il appartient maintenant à la Commission de ramasser la balle que le PE lui a lancée et d'équilibrer les avantages subventionnels dans le développement structurel interne comme dans ses relations extérieures, par des instruments quasi-concurrentiels tels que les impôts, par exemple.
Une certaine partie de la compétence revient entièrement aux pays membres.
L'UE est une coopération interétatique entre nations libres, et, par conséquent, celles-ci doivent pouvoir agir librement dans le cadre de leur coopération avec d'autres organisations internationales. , par écrit .
Le rapport Kittelmann que le Parlement européen vient de voter à la veille de la première réunion ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce, qui va se tenir en décembre prochain à Singapour, constitue pour notre Assemblée un grand pas dans la bonne direction.
Malheureusement, cette prise de conscience arrive bien tard, et même peut-être trop tard.
Nous aurions préféré ne pas nous trouver au nombre de seulement 65 députés sur 405 pour refuser le GATT, en 1994, précisément avec ces mêmes raisons.
Il est clair, en effet, que la réunion de Singapour ne va pas faire droit aux demandes du Parlement européen, et que notamment la discussion d'une «clause sociale» à respecter dans le commerce international, va être évacuée, et réduite, pour le mieux, à quelques normes sociales minima, qui ne répondront pas à l'ampleur du problème.
Et maintenant, nous sommes pris au piège, car il est pratiquement impossible d'apporter les amendements qui seraient indispensables.
Si l'Union faisait d'elle son négociateur unique, elle risquerait de démultiplier cet inconvénient, et elle favoriserait l'obscurité de la négociation, dont nous avons tant souffert à Blair House.
Non seulement la notion de négociateur unique peut aboutir à un affaiblissement du contrôle exercé par les États membres sur la Commission, mais elle peut aussi, en réduisant le nombre de nos voix de 15 à 1, rétrécir notre marge de manoeuvre diplomatique.
Nous demandons, par conséquent, à la Conférence intergouvernementale de prendre dès aujourd'hui les moyens institutionnels qui nous éviteront de nous faire dicter nos conditions par d'autres, comme cela s'est produit au moment de l'Uruguay Round.
Il convient notamment de réformer les articles 113 et 228 pour établir la transparence des négociations, le contrôle du Conseil sur la Commission, et pour éviter que les États membres ne soient plus jamais mis devant le fait accompli.
Pour la première fois, depuis la création de l'OMC, il y a deux ans, l'occasion se présente cette année, lors de la Conférence ministérielle à Singapour, de dresser un bilan sur le travail de l'Organisation mondiale du commerce, de procéder à des modifications de cap et de confier de nouvelles missions à l'OMC.
C'est pourquoi, les verts se félicitent de la tentative de nous intégrer au processus de Singapour en tant que parlementaires européens.
Au cours de ces derniers mois et semaines, nous avons dû constater la façon dont le programme officiel pour Singapour a constamment subi des coupes dans tous les domaines.
Au contraire, de plus en plus de marchés locaux s'effondrent, de plus en plus de firmes passent dans des mains étrangères, le contrôle des groupes industriels est de moins en moins garanti, de plus en plus de gens travaillent dans les conditions les plus indignes afin que leurs patrons puissent faire face à la concurrence grandissante, l'approvisionnement régional autonome est de moins en moins possible, les systèmes écologiques sont de plus en plus détruits.
Il ne faut même pas envisager une discussion sur le contrôle démocratique de l'institution OMC très peu démocratique.
Lors du vote sur tous ces thèmes au sein de la commission, le rapport REX a été orné des suppléments adéquats.
Ce rapport est par trop resté prisonnier d'un fétiche de la croissance économique, absolument incompréhensible sur le plan écologique.
Vos clauses sociale et environnementale, même si elles sont une bonne idée en soi, ne valent que si elles sont appliquées.
Le Conseil n'a pris aucune décision quant à l'adoption d'une close sociale dans les règles de l'OMC et au recours à des pressions sur les pays pratiquant le dumping social.
Les accords multilatéraux internationaux devront tenir compte de l'intérêt des pays les moins développés, renforcer les avantages respectifs de chaque pays dans le cadre d'un partage et d'un processus de spécialisation du travail au niveau international, créer des conditions permettant le développement de tous les pays.
Il réclame l'application du calendrier de libéralisation du commerce textile, bien qu'il admette qu'elle aura des conséquences désastreuses pour l'industrie textile européenne.
Il réclame l'accélération de la libéralisation des services et invite à conclure sans délai les négociations sur la libéralisation des télécommunications, demande de nouvelles négociations pour la libéralisation des marchés des transports maritimes ou des investissements directs internationaux.
Monsieur le Président, ces dernières années, le Parlement européen a suivi avec continuité et attention le début, d'abord, et les développements, ensuite, du processus de paix.
Je crois que c'est là le dossier que le Parlement européen a suivi avec le plus de participation.
Le Parlement a soutenu l'engagement de l'Union européenne visant à assurer l'existence de l'administration palestinienne et il n'a pas hésité à critiquer soit le gouvernement d'Israël lorsqu'il semblait faire obstacle aux aides, soit les Palestiniens lorsqu'il est apparu qu'ils n'agissaient pas avec suffisamment de décision contre les groupes terroristes.
Le Parlement européen a assuré le contrôle des élections en Palestine, en obtenant l'approbation tant des Palestiniens que du gouvernement israélien d'alors.
Je voudrais ajouter que nos préoccupations sont aussi celles du peuple d'Israël.
Un sondage récent, publié ces jours-ci par des journaux israéliens, mentionne que 48 pour cent des personnes interrogées dans ce pays estiment qu'Israël n'est pas sur la bonne voie, tandis que 37 pour cent pensent le contraire ou sont sans opinion.
Il faut rétablir la confiance dans le processus de paix; j'espère qu'en votant amplement cette résolution, le Parlement contribuera à cette oeuvre.
La visite a culminé avec l'ouverture, au Caire, de la conférence économique du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord, où la troïka a également rencontré le ministre israélien des Affaires étrangères M.
La troïka a commencé par visiter la Syrie où elle a rencontré le président Assad et le ministre syrien des Affaires étrangères.
Le président Assad a réitéré la décision stratégique de la Syrie en faveur de la paix et sa volonté de reprendre les négociations avec Israël.
En Jordanie, la troïka a rencontré le Roi Hussein, et le Prince royal Hassan, qui ont exprimé leur inquiétude à propos du processus de paix et ont chaleureusement accueilli les efforts de l'Union européenne pour jouer un rôle accru dans celui-ci.
Le Roi a également souligné la nécessité de renforcer les efforts régionaux susceptibles de revigorer le processus de paix, en particulier le processus de Barcelone, et le suivi multilatéral du processus de paix.
A Gaza, la troïka a rencontré le président Arafat.
Ce dernier a affirmé que si les négociations sur Hébron et les questions corollaires n'avaient pas progressé depuis sa visite à Dublin les 29 et 30 octobre, elles se poursuivaient de façon intensive.
Ayant rencontré le ministre israélien des Affaires étrangères avant la conférence du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord, la troïka a souligné la nécessité de progresser rapidement dans les négociations.
Elle a également insisté sur la volonté de l'Union de travailler en étroite collaboration avec Israël et les autres parties pour surmonter les difficultés du processus de paix.
Levi a réaffirmé l'engagement d'Israël à honorer les accords d'Oslo.
Spring s'est adressé à la conférence du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord qui a pour vocation d'étayer et soutenir la coopération régionale et le processus de paix.
Dans son discours, il a appelé les parties à renouer avec l'esprit de Madrid et d'Oslo, et à poursuivre dans la voie de l'objectif commun d'une paix juste, durable et élargie à toute la région s'inspirant de l'ensemble des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et du principe d'un territoire pour la paix.
La désignation de l'envoyé spécial de l'UE est une autre évolution très significative.
Le Conseil européen informel organisé à Dublin le 5 octobre a envisagé cette proposition et, le 28 octobre, le Conseil «Affaires générales» a confirmé le mandat de l'envoyé et nommé l'ambassadeur d'Espagne M.
Monsieur le Président, je me réjouis de cette résolution du Parlement européen sur le processus de paix au Moyen-Orient fondée, par ailleurs, sur l'excellent rapport très complet de M.
En premier lieu, certaines considérations sur l'aide économique de l'Union européenne au processus de paix.
Ce processus a été confirmé définitivement lors de la conférence de Barcelone en novembre 1995 qui a jeté les bases de l'avenir de la coopération à la frontière méridionale de l'Union.
Et l'Union européenne ne s'est pas seulement engagée à apporter une aide mais elle a également versé plus de 80 % de cette contribution, ce qui n'est pas le cas des autres partenaires financiers et politiques du processus de paix.
Je reviens donc à la fonction dont peut s'acquitter l'Union européenne et non seulement comme principal agent économique, financier et commercial de la région, mais également en raison de son implication, dans la mesure où nous pouvons le faire, à assurer une conclusion satisfaisante du processus de paix.
Nous comprenons parfaitement que le nouveau gouvernement israélien ait eu besoin d'un certain temps pour s'adapter à la nouvelle situation et appliquer des accords de paix qu'il critiquait durement lorsqu'il était dans l'opposition.
Pacta sunt servanda : voilà la clé essentielle du développement opportun et effectif du processus de paix.
Or, la sécurité ne peut représenter, en aucun cas, un élément d'échec économique à Gaza et en Cisjordanie.
Nous estimons qu'il faut avancer rapidement en respectant pleinement les engagements conclus parce que, dans le cas contraire, on court un plus grand risque, à savoir: que les extrémistes des deux côtés - et il y a des extrémistes du côté israélien comme du côté palestinien - soient ceux qui finalement réussissent à obtenir des avantages à court terme par la violence et le terrorisme, ce qui pourrait être éventuellement utilisé comme excuse pour ne pas progresser rapidement dans le processus de paix.
Mais en Israël, en raison du comportement d'éléments de l'armée et de la police israéliennes, il y a également violation des droits de l'homme.
En conséquence, nous devons maintenir à nouveau l'équilibre et exiger des deux parties qu'elles respectent les droits de l'homme.
Je pense que l'Union européenne est en mesure de maintenir une position plus neutre, plus aseptique et mieux équilibrée dans le conflit entre les diverses parties grâce à notre concours économique.
Ceci dit, monsieur le président du Conseil et monsieur le commissaire me permettront d'exprimer mon impression, après les explications qu'ils nous ont données, que dans ce processus de paix, nous continuons de faire l'objet d'un veto - de fait - de la part du gouvernement israélien et j'aimerais savoir si le ministre Levy a rectifié sa déclaration selon laquelle l'Union européenne doit payer et se taire dans ce processus.
La première raison, historique et morale, est que, pour le meilleur et pour le pire, l'Europe est engagée historiquement avec les Israéliens et les Arabes et nous le savons bien, nous Espagnols, comme le sait un historien, Benjamin Netanyahou, qui a écrit un des meilleurs livres sur l'Inquisition en Espagne et qui, par hasard, est le père de l'actuel Premier ministre et, selon Shimon Peres, celui qui l'avait convaincu de l'absolue solitude du peuple juif.
Mais lorsque nous reconnaissons à Israël le droit d'exister à l'intérieur de frontières sûres, nous devons également reconnaître aux Palestiniens celui d'avoir une patrie.
C'est pourquoi j'estime qu'il faut poser le problème de manière équilibrée et c'est ce qu'a essayé de faire l'Union européenne depuis la lointaine déclaration de Venise jusqu'aux deux événements fondamentaux qui ont défini ce processus: la conférence de Madrid et les accords d'Oslo.
Une deuxième raison en est la sécurité.
Nous ne pouvons prétendre que la Méditerranée soit une zone de coopération et de sécurité tant que persistera le conflit entre Arabes et Israéliens.
Je pense que ceci devrait également inciter Israël à considérer sa position vis-à-vis de nous non seulement pour appliquer les accords - je suis d'accord avec le commissaire Marín que pacta sunt servanda -, mais également pour faire en sorte qu'un processus où nous nous sentons engagés et dont nous sommes partie nous permette de participer activement à consolider la paix.
Si, par delà notre appui au rapport Colajanni, il y a quelque chose à faire aujourd'hui, c'est bien d'insister sur la nécessité de renforcer, de valoriser le rôle de l'Europe au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, mes chers collègues, pendant près d'un demi-siècle, la vie internationale a été obscurcie par le conflit Est-Ouest et par la confrontation des peuples au Moyen-Orient.
Aujourd'hui la guerre froide n'est plus qu'un souvenir et l'espoir de voir le Moyen-Orient accéder à un paix réelle a vu le jour.
Les accords de Washington de décembre 1993 et l'élaboration d'un plan de paix témoignent d'une volonté profonde de mettre fin à un conflit que l'on craignait éternel.
Sans doute les retards, les piétinements dans le processus de paix n'ont-ils pas manqué, et la crise qui s'est développée récemment à Jérusalem suscite une inquiétude légitime.
Mais dans un processus de paix encore si fragile, il importe de ne pas se laisser emporter par les émotions et de considérer avec sang froid la situation présente et les progrès accomplis pour tenter de mieux déchiffrer l'avenir.
Le gouvernement israélien peut, certes, temporiser un moment mais il se sait, - et nul n'a le droit de le soupçonner de l'ignorer - lié par les engagements pris au nom d'Israël.
L'heure de la haine est révolue, mais on ne peut non plus accepter l'idée d'une paix froide dans la région, qui gênerait la situation présente et ferait de la paix réelle un rêve perdu et non une dynamique qui, malgré les difficultés, dessine l'avenir du Moyen-Orient.
L'Union européenne est qualifiée pour participer activement et plus que par le passé à ce processus, mais, pour ce faire, elle doit être impartiale, insoupçonnable de pencher d'un côté ou de l'autre.
Le texte qui nous est proposé ne correspond pas totalement à cette exigence.
Que le Parlement, à l'heure du vote, s'efforce, avec sa sagesse coutumière, de lui apporter le nécessaire équilibre par des amendements que le rapporteur semble accepter d'avance et mon groupe pourrait, alors, y adhérer.
Monsieur le Président, la situation au Moyen-Orient est difficilement prévisible.
J'espère que l'Union pourra jouer un rôle dans le processus de paix.
Une action politique de l'Union européenne qui, à notre point de vue, doit se fonder sur la conviction que la paix au Proche-Orient ne sera assurée que lorsque la question palestinienne sera résolue de manière juste et durable conformément aux résolutions internationales et sur la base du principe: paix en échange de territoires.
En conséquence, l'Union européenne doit insister auprès du gouvernement israélien pour qu'il honore strictement, et dans les termes et délais établis, les engagements pris à Oslo, en abandonnant la politique de provocation et d'aventure mise en marche depuis son élection par le Premier ministre Benjamin Netanyahou, principal responsable de la situation critique où se trouve le processus de paix et, bien entendu, des événements sanglants comme ceux qui se sont produits fin septembre.
L'Union doit exiger des autorités israéliennes qu'elles annulent la politique d'élargissement des établissements et occupation illégale des terres.
L'Union européenne doit faire pression sur Israël par la voie politique, mais également par la voie économique parce que dans les négociations d'Oslo, il y avait et il y a une partie forte et une partie faible et assurer l'équilibre veut dire aider également la partie faible dans les négociations.
C'est pourquoi nous demandons au Conseil et à la Commission de suspendre l'application de l'accord provisoire de commerce et des mesures d'accompagnement entre la Communauté et l'État d'Israël entrés en vigueur le 1er janvier 1996.
C'est pourquoi les Verts ont insisté sur la nécessité d'intégrer à nos prises de position sur le processus de paix une critique justifiée des atteintes aux droits de l'homme et à la liberté d'expression perpétrées par l'administration palestinienne, exactions attestées par Amnesty International, Reporters sans frontières et bien d'autres organismes.
Le refus de notre proposition par la majorité de la commission des affaires étrangères était une catastrophe; il n'était donc pas prévu que le rapport contienne une critique de l'administration palestinienne.
Nous ne pouvons pas accepter que le premier ministre d'Israël, ou le gouvernement des États-Unis, demandent à l'Europe de ne pas intervenir.
Mais pour ce faire, l'Union européenne doit satisfaire à plusieurs conditions.
Plus grave, une partie de la population israélienne semble soutenir ces actions provocantes.
Ma dernière remarque est tournée vers l'avenir.
Mes amis et moi-même ne partagions pas l'optimisme de cette Assemblée, qui avait salué leur signature le 13 décembre 1993.
Or, les accords d'Oslo ne réparaient aucune des injustices commises entre deux peuples du Moyen Orient, contre deux peuples du Moyen Orient: les Palestiniens chassés de leurs terres en 1948 et en 1967, enfermés aujourd'hui dans des bantoustans plus fermés que ceux que vous dénonciez en Afrique du Sud, les Libanais soumis depuis vingt ans à la double occupation d'Israël et de la Syrie.
Une véritable paix doit reposer sur les principes suivants: la création d'un État palestinien, indépendant et souverain sur un territoire viable, l'octroi d'un statut international à Jérusalem, le recouvrement par le Liban de sa souveraineté, que doivent quitter Israéliens, Syriens, Palestiniens et Iraniens.
Voilà les bases de la paix et j'ajouterai des conditions de la survie d'Israël, qui pourrait alors former avec les peuples de la région qui le souhaitent une confédération du Proche Orient, pas plus difficile après tout à bâtir que la république fédérale d'Afrique du Sud.
Nous n'avons ni processus de décision majoritaire, ni diplomatie commune ni forces armées communes.
Le peuple d'Israël doit savoir que nous voulons sa sécurité par la paix, le gouvernement d'Israël doit savoir que nous désapprouvons fortement sa politique de bord du gouffre.
Notre influence ne peut être qu'économique, mais là elle est forte.
Mieux vous suspendre l'application de l'accord intérimaire sur le commerce entre l'Union européenne et Israël et reporter la ratification de l'accord euro-méditerranéen entre l'Union européenne et Israël signé le 20 octobre 1995, jusqu'à ce que le gouvernement israélien se soit conformé aux accords conclus entre Israël et l'autorité palestinienne.
Israël et son actuel gouvernement s'en moquent.
Notre désaccord doit être connu, Monsieur le Président, et il doit aussi être efficace.
Ce manque d'objectivité est extrêmement nocif, car bien évidemment, ce genre de texte donne à l'image de l'Europe un manque d'autorité pour intervenir dans une position de médiateur, et si le texte de M.
Monsieur le Président, recevant une délégation de parlementaires communistes français en octobre dernier à Gaza, Yasser Arafat lançait un appel pressant à l'Europe.
Le gouvernement israélien continue de renier ses engagements et persiste dans son refus d'appliquer les accords d'Oslo, pourtant ratifiés par la Knesset.
Notre objectif essentiel doit être d'amener Israël à respecter les accords d'Oslo dans leur intégralité et à cesser toute provocation.
Nous lançons également un appel aux parlements nationaux pour qu'ils suspendent la ratification de l'accord tant que le gouvernement israélien ne respectera pas les accords d'Oslo et n'ouvrira pas de véritables négociations avec l'autorité palestinienne.
L'Union européenne doit répondre à l'attente des Palestiniens et des pacifistes israéliens et prendre une part active dans le processus de paix sans attendre l'autorisation des États-Unis.
Nous estimons que l'Union ne peut accepter aucune sorte de chantage, mais qu'elle doit jouer son rôle précis dans le processus de paix, sans être considérée uniquement comme une dispensatrice de crédits et d'argent.
Nous voulons une initiative politique de l'Union, servant à rappeler le gouvernement israélien au respect des accords signés - base de l'accord de coopération économique et commerciale avec la Palestine -permettant à l'Union européenne de remplir la fonction de juge qualifié d'un processus de paix global, comprenant la reprise nécessaire du dialogue avec la Syrie et la Jordanie, évaluant la possibilité de libérer le Liban des forces étrangères qui l'occupent et sollicitant l'Iran à exercer son influence auprès des groupes islamiques pour que la voie du dialogue puisse ramener dans la région la paix et la prospérité de ses populations.
Mes chers collègues, il était sans doute nécessaire que le Parlement européen prenne une position claire et fasse des propositions précises pour une relance du processus de paix au Moyen-Orient, et je veux saluer à cet égard le travail de notre collègue Colajanni.
Pour autant, à ce stade de notre discussion, je veux dire clairement trois choses, en tant que président de la délégation «Europe-Israël».
Premièrement, nous sommes, et je suis, pour une paix juste entre les Israéliens et les Palestiniens et donc pour l'esprit et la lettre des accords d'Oslo qu'il faut appliquer.
Deuxièmement, nous regrettons, et je regrette, les retards actuels ainsi que les déclarations et les actes du nouveau premier ministre israélien, dont certains peuvent apparaître comme des provocations dangereuses pour la suite du processus de paix.
Monsieur le Président, il convient de se demander si la paix sera possible au Moyen-Orient; nous devons aspirer à une paix possible et, pour ce faire, l'Union européenne doit, sans aucun doute, jouer un rôle beaucoup plus actif et décisif que jusqu'à présent.
En ce sens, il faut se féliciter qu'à cette occasion, la présidence du Conseil, la troïka et la Commission aient exercé, avec plus de décision, leurs pouvoirs et facultés.
Toutefois, je pense que le moment choisi pour débattre de cette résolution sur le Moyen-orient est inopportun.
Pour toutes ces raisons j'aurais préféré reporter le débat d'un mois, mais tant pis.
J'aborde à présent la résolution sur le Moyen-Orient. À mes yeux, elle est très déséquilibrée et même partiale.
En même temps j'estime que cette approche de la situation complexe dans cette région disqualifie totalement l'Union européenne en tant que médiateur fiable.
Monsieur le Président, je voudrais dire que l'Union européenne veut jouer un rôle dans le processus de paix au Proche-Orient, qu'elle veut l'aider et le favoriser.
Avec le texte à l'examen et après les amendements apportés par la commission des affaires étrangères, le Parlement européen se place en dehors de cette attitude; il choisit d'exprimer un jugement politico-moral, juste ou faux - à mon avis, substantiellement faux, tel qu'il a été formulé - mais politiquement, il choisit surtout de ne pas compter.
Il est toutefois clair que le gouvernement israélien a besoin de temps pour déterminer sa position dans le processus de paix.
J'estime que le rôle joué par l'Union en ce moment dans le processus de paix n'y contribue pas.
La concertation avec Arafat, la déclaration du Conseil du 1er octobre, unilatéralement critique à l'égard d'Israël, les visites antérieures au Orient House et celle, récente, du président Chirac n'ont pas précisément eu pour effet de renforcer la position de l'Union comme pacificateur.
Monsieur le Président, nous ne parlons pas seulement ici du règlement d'un différend entre Israël et les Palestiniens.
Elles nous affectent également du fait que nous avons tous été victimes d'activités terroristes résultant du conflit au Proche-Orient.
C'est pour ces raisons que je rejette certains propos colportés ces dernières semaines, qui suggèrent que l'Union européenne n'a aucun rôle à jouer ou ne devrait pas interférer dans le processus de paix au Proche-Orient.
En même temps, nous devrions user de notre influence auprès d'autres États du Proche-Orient, notamment l'Iran et la Syrie, pour les amener à user à leur tour de leur propre influence sur les groupes fondamentalistes de la région afin de soutenir le processus de paix au lieu de le fragiliser; en effet, au bout du compte, les victimes de tous les efforts visant à fragiliser le processus de paix seront palestiniennes.
Comme l'a indiqué le commissaire Marín, le succès du processus de paix dépend en dernière analyse autant du développement économique que de la diplomatie internationale.
L'immense pauvreté des Palestiniens doit être allégée et nous devrions chercher à encourager les projets de coopération économique qui établissent un lien entre Palestiniens et Israéliens afin de sceller le processus de paix à long terme.
Nous nous sommes réveillés à Damas le jour qui a suivi les élections en Israël et ce jour-là, à 9 heures du matin exactement, notre première réunion avait lieu avec le ministre des Affaires étrangères syrien.
Personne - je pense - ne pouvait, avec plus de véhémence qu'un groupe de représentants de cette Assemblée, défendre la démocratie israélienne et ne pouvait assurer qu'il ne s'agissait pas d'une question de bons et de méchants face à un interlocuteur qui, le moins qu'on puisse dire, était réellement préoccupé.
C'est une question essentielle pour le processus de paix.
Les Palestiniens doivent cependant reconnaître qu'Israël dispose de certains droits et que tous, selon moi, aspirent à vivre dans la paix et la sécurité.
Je salue le Roi Hussein, de même que le président Moubarak.
Nous constatons avec résignation que les vrais bénéficiaires de la mort de Rabin sont l'auteur de l'attentat, Jigal Amir, les groupes terroristes du Hamas et justement cette partie de la classe politique israélienne.
Je pense que nous devons comprendre que cela ne peut se produire et le retrait peut, bien sûr, uniquement se jouer dans le cadre d'une solution de paix globale pour le Proche-Orient.
Malheureusement, les récents événements ont entraîné un blocage de ce processus de paix qui traverse un moment difficile et délicat.
L'Union doit exercer une action diplomatique qui permette de faire progresser les négociations entre Israéliens et Palestiniens en jouant le rôle qui lui incombe auprès d'autres médiateurs tels que les États Unis.
Non seulement l'économie peut-elle aider à restructurer l'équilibre de la région, mais les initiatives politiques doivent également accompagner cette coopération économique.
La récente violence nous avertit dangereusement qu'il est urgent de conclure dès que possible des accords concrets.
Les principes de non-violence et de réciprocité sont la seule voie qui permettra de trouver des solutions et de faire avancer les négociations.
Mais nous ne devons ni cacher la responsabilité déterminante du nouveau gouvernement d'Israël, ni l'en absoudre.
L'Union a une présence économique, financière et humanitaire au Moyen-Orient bien supérieure à son efficacité et à sa visibilité politique.
Dans cette optique, je considère que le rapport Colajanni offre une base équilibrée d'intervention à l'Union européenne.
De Madrid à Oslo, nous nous étions pris à croire que le fragile rameau de la paix avait enfin pris racine en terre de Palestine.
Ces interventions créent un climat qui rend le dialogue plus difficile, voire impossible et ils offrent aux extrémistes, à tous les extrémistes, les alibis de leur politique.
C'est un rôle à priori très tentant, mais vient le jour où cette attitude peut devenir très dangereuse et lourde à porter, même pour la première et la seule puissance mondiale.
Mais je suis sûr que, demain, l'Europe existera, nous pourrons alors apporter une contribution essentielle au règlement de tels conflits.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le 4 septembre 1996, la Commission a soumis au Conseil une proposition de directive du Conseil amendant la directive 92/14/CEE sur la limitation de l'exploitation des avions couverte par la partie II, chapitre 2, volume I de l'annexe 16 à la Convention relative à l'aviation civile internationale, seconde édition, 1988.
Cet amendement a pour but: (a) de mettre à jour l'annexe de la directive, notamment en insérant une liste des avions des pays en voie de développement qui doivent être exemptés de la règle de non-exploitation jusqu'au premier avril 2002; (b) d'offrir aux États membres qui exploitent un système d'aéroport la possibilité de limiter ou d'exclure l'exploitation de certains types d'avions bruyants à un ou plusieurs des aéroports du système; et (c) d'introduire des définitions et autres projets d'amendement ayant pour but de clarifier les objectifs de la directive 92/14/CEE de manière à permettre une interprétation uniforme à l'intérieur de la Communauté.
Cette proposition de directive du Conseil sera examinée par les services du Conseil dans un proche avenir.
Je pense que le Parlement examine également cette proposition et, comme vous le savez, l'adoption par le Conseil ne peut se faire avant que le Parlement ait formulé un avis sur la question.
Etant donné que l'examen effectué par les services du Conseil en est à un stade précoce, je ne suis pas en mesure de fournir à l'Honorable Membre une information plus précise sur le moment auquel le Conseil pourrait adopter cette proposition.
Le problème qui nous a poussés à poser cette question au Conseil est celui dont souffrent de nombreux citoyens européens dans de nombreuses villes de l'Union en raison des nuisances de bruit que font certains avions, en général les plus anciens, qui produisent des nuisances insupportables pour de nombreuses personnes qui habitent à proximité des aéroports.
Nous aurions aimé qu'il soit un peu plus précis, mais enfin nous voyons tout au moins que le Conseil est sensible et recherche une rapide solution.
En même temps, je souhaite signaler que, ce faisant, nous devons tenir compte en particulier des préoccupations des pays en voie de développement qui pourraient n'être pas en mesure de satisfaire aux exigences requises dans le même délai.
J'apprécie l'esprit de la question et suis convaincu que nous le partageons tous.
Deuxièmement, bien que je sois ravi de ce qui nous a été dit et bien que nous ayons accompli des progrès considérables en éliminant les avions les plus bruyants, tous les avions sont relativement bruyants, en particulier à certaines périodes de la journée.
Le Conseil a déjà souligné à maintes reprises, et plus récemment lors du Conseil informel de Killarney, l'importance extrême du fait d'améliorer l'information du consommateur sur l'identification et la qualité de la viande bovine.
Au début du mois d'octobre, le Conseil a reçu des propositions de la Commission qui avaient pour but d'introduire un train de mesures relatives à l'identification des animaux et à l'étiquetage de la viande.
Ces propositions viendront renforcer les dispositions de la directive actuelle par la création d'une base de données informatique centrale, d'un passeport pour chaque animal, d'un système de double marquage à l'oreille pour l'identification des animaux et de registres des animaux de chaque ferme.
En réponse à la crise qui a frappé le marché du boeuf cette année, la commission a lancé un certain nombre de propositions impliquant: des mesures visant à réduire la production de boeuf à court et moyen terme, et rétablir ainsi l'équilibre du marché suite au recul substantiel de la consommation; la réalisation d'économies au niveau de la section garantie du FEOGA en réduisant les paiements compensatoires dans le secteur des cultures arables afin de résoudre les problèmes du secteur du boeuf et du veau; et des amendements à la réglementation 2328/91 sur l'amélioration de l'efficacité des structures agricoles.
Un premier examen approfondi de ces propositions lors du Conseil Agriculture des 16 et 17 septembre a révélé une profonde divergence de points de vue sur chacune des propositions de la Commission.
Le Conseil des ministres de l'Agriculture, réuni les 28, 29 et 30 octobre, a adopté un accord politique sur les principaux éléments de la proposition de la Commission relative à l'amendement de la réglementation de base applicable au marché du boeuf et du veau.
En ce qui concerne les veaux, le Conseil a décidé que les États membres auraient le choix des dispositions à prendre pour réduire leur population globale.
Ces mesures, qui entreront en vigueur pour une période de deux ans à dater du 1er décembre 1996, ont pour but d'entraîner une réduction d'au moins un million du nombre de veaux dans la Communauté.
En ce qui concerne le financement, le Conseil a décidé que tout ajustement des dépenses pour 1998 devrait être traité parallèlement à l'élaboration d'un projet de budget de l'agriculture pour la même année.
Il est évident que cette décision ne préjuge pas de l'opinion du Parlement sur la question.
Par rapport à 1997, le Conseil a considéré favorablement la proposition de la Commission de reporter les avances sur la production de graines oléagineuses afin de répondre aux impératifs budgétaires de 1997.
La décision du Conseil sur le financement doit attendre une proposition de la Commission pour modifier la réglementation concernée, et l'avis du Parlement européen sur cette proposition.
Le Conseil des ministres a également reconnu que le train de mesures convenu lors du Conseil d'octobre avait pour but de traiter les conséquences à court terme découlant en particulier de la crise de l'ESB, et pense que des changements supplémentaires en ce qui concerne les primes pour le boeuf sont nécessaires pour aligner les fournitures de boeuf au sein de l'Union sur le niveau de demande interne et externe probable à long terme.
Le Conseil a invité la Commission à examiner cette question et à soumettre des propositions dans les six prochains mois en ce qui concerne le boeuf.
L'objectif du Conseil est de pouvoir prendre une décision sur ces propositions avant le 31 décembre 1997.
Les propositions de la Commission relatives aux structures agricoles seront examinées dans ce contexte.
Le Conseil a également convenu d'une clé de distribution applicable à la répartition de cette compensation supplémentaire entre les différents États membres.
En ce qui concerne l'autre volet de la question, en vertu de la clé de répartition acceptée par le Conseil pour l'attribution du montant supplémentaire, le Royaume-Uni recevra 13, 1 % de celui-ci.
En ce qui concerne le pourcentage accordé au Royaume-Uni, ne pense-t-il pas qu'il serait plus équitable d'octroyer un pourcentage plus important au pays dont le marché et où la confiance du consommateur dans ce marché ont été le plus gravement frappés?
Il est important que, dans ces régions, l'on mette au moins en place un vaste système de passeport pour le bétail.
Quant à la suggestion d'accorder une subvention plus importante aux États membres dont le marché a le plus souffert, je voudrais signaler que, pour un pays comme l'Irlande par exemple, beaucoup plus petit que le Royaume-Uni, mais dont le cheptel équivaut environ à la moitié du cheptel britannique, les répercussions ont été beaucoup plus importantes car, dans notre cas, nous exportons 85 % de notre production.
J'ai effectivement lu les propositions de la directive du Conseil 92/102 et je m'en réjouis.
Je sais que les fermiers de East Anglia, région du Royaume-Uni que je représente, ont considérablement souffert de la crise de l'ESB et souffrent encore de la manière inadéquate dont le gouvernement du Royaume-Uni a traité cette situation.
Ma question est la suivante: en ce qui concerne l'introduction du système de base de données requis pour les États membres, le Conseil envisagerait-il d'apporter une assistance financière sur une base européenne semblable à celle introduite pour le financement des régimes d'assistance?
Je puis confirmer que le Conseil a récemment été saisi d'une proposition de la Commission pour une série de mesures dans le secteur du boeuf, sur lesquelles le Parlement européen a été consulté.
Dès qu'il sera en possession de l'avis du Parlement européen, le Conseil agira à l'évidence rapidement sur cette proposition.
Lorsque ces questions seront abordées par le Conseil, j'attirerai l'attention du président en exercice du Conseil sur les soucis exprimés par l'Honorable Parlementaire.
Le Conseil suit la situation des droits de l'homme en Turquie avec une grande attention et s'inquiète activement des violations dans ce domaine de ses contacts avec les autorités turques dans le cadre du dialogue politique UE/Turquie, tout comme dans le cadre du dialogue au niveau de l'OSCE.
Il a clairement fait valoir auprès de ces autorités, et continuera à le faire, que le respect de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales constitue le fondement de relations plus étroites entre la Turquie et l'Union européenne.
Le Conseil est conscient des possibilités offertes par le mécanisme de Moscou de l'OSCE.
Bien que convaincu que le mécanisme de Moscou constitue un instrument valable dans certains cas, le Conseil ne l'a pas considéré comme le moyen le plus approprié d'aborder la question soulevée par l'Honorable Parlementaire.
L'Union européenne continuera à suivre de près l'évolution de cette situation, et à appeler la Turquie à respecter l'engagement en faveur des droits de l'homme qu'elle a pris dans le cadre de l'OSCE, de même que dans d'autres organisations pertinentes telles que le Conseil de l'Europe.
Comme je l'ai dit dans ma réponse à l'Honorable Parlementaire, dans la pratique, il est vital pour le succès de ces missions, que l'État qu'elle se proposent de visiter coopère.
L'OSCE s'est considérablement développée depuis l'adoption du mécanisme de Moscou en 1991.
L'assemblée parlementaire de l'OSCE a également abordé la question de l'évolution des droits de l'homme, et dépêché une délégation en Turquie.
C'est ainsi que le mécanisme de Moscou n'est pas inclusif et, tout bien considéré, il semble que l'envoi d'une telle délégation sans la collaboration de l'État destinataire ne serait pas profitable.
Il existe d'autres manières d'influencer la situation et le Conseil fait tout ce qui est en son pouvoir pour explorer ces voies.
Monsieur le Président, la réponse, hélas, est incomplète.
La question est de savoir pourquoi le Conseil ne veut pas appliquer le mécanisme de Moscou - puisque tout le reste a échoué.
J'insiste, Monsieur le Président, car j'ai reçu ce soir d'Ankara un télégramme des organisations de défense des droits de l'homme annonçant: primo, que 150 grévistes de la faim sont en danger de mort, que 15 d'entre eux ont déjà été admis à l'hôpital dans un état désespéré et que les autres ne vont pas tarder à succomber; deuxio, que ces organisations s'efforcent d'avoir une entrevue avec le ministère public, de voir les détenus et de trouver une formule de compromis pour que cesse la grève.
Je réponds ici à des questions en tant que président en exercice du Conseil des ministres de l'Union européenne.
Permettez-moi de dire que l'Union européenne reconnaît la nécessité d'autres améliorations et progrès dans la mise en oeuvre des droits de l'homme et des libertés démocratiques en Turquie.
Nous n'avons cessé de répéter aux autorités turques que le respect de l'autorité de la loi et des libertés fondamentales était le fondement d'un rapprochement entre l'Union européenne et la Turquie.
La Commission soutient les ONG turques et les organisation professionnelles promouvant les droits de l'homme depuis plusieurs années, y compris l'Association des droits de l'homme, la Fondation des droits de l'homme et l'association médicale turque.
La Commission continuera à coopérer et accorder de l'aide aux divers projets destinés à promouvoir les droits de l'homme en Turquie.
Le rapport d'Amnesty International évoque clairement les questions des droits de l'homme qui conservent un caractère préoccupant pour le Conseil.
Pour terminer, le Conseil voudrait soutenir toute initiative visant à enquêter sur les allégations de violation des droits de l'homme et de personnes déclarées disparues.
A titre personnel, j'aimerais assister à une enquête complète, minutieuse et impartiale sur la situation de ceux qui ont disparu en Turquie, mais la question était en relation avec le mécanisme de Moscou et, pour les raisons indiquées, je pense que les points de vue et réponses donnés devraient suffire.
J'étais parmi ceux qui, il y a à peine un an, au mois de décembre 1995, ont refusé de soutenir l'accord douanier.
J'ai déjà largement évoqué les démarches que le Conseil effectue à cet égard.
Si nous pensons qu'une tactique va fonctionner, nous devons nous y tenir.
Toutefois, du point du vue actuel du Conseil, pour les raisons que j'ai énoncées, nous ne voyons pas quel rôle le Conseil pourrait jouer dans le déclenchement du mécanisme de Moscou.
Il a annoncé que sa proposition ferait l'objet d'un référendum le 7 novembre 1996.
Le parlement a réagi en proclamant qu'un autre référendum aurait lieu le 24 novembre 1996.
Le Conseil partage les soucis exprimés par l'Honorable Parlementaire concernant la situation politique en Biélorussie et fait part de ses préoccupations aux autorités biélorusses.
La question a été abordée avec les ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne lors du Conseil européen spécial de Dublin le 5 octobre, où il a été admis que les préoccupations de l'Union par rapport à la récente évolution négative de la situation devraient être connues des autorités biélorusses.
Ces préoccupations ont été transmises dans le cadre d'une démarche des ambassadeurs de l'Union européenne à Minsk le 14 octobre.
Il a en outre été décidé, de commun accord avec les pays d'Europe centrale et orientale associés, Chypre et Malte, de réitérer ces inquiétudes dans une déclaration établie le 18 octobre dernier.
Cette déclaration exprimait le souci de l'Union et appelait toutes les parties à rechercher une solution qui respecte pleinement la prérogative du Parlement et de la cour constitutionnelle, de même que les principes démocratiques.
Le Conseil note qu'une décision de la cour constitutionnelle biélorusse du 4 novembre dernier disait clairement que seul le Parlement pouvait prendre une décision définitive sur les modifications de la constitution.
D'après les informations dont dispose le Conseil, le référendum national proposé pourrait avoir lieu le 24 novembre, les propositions alternatives d'amender la constitution étant uniquement soumises à un votre consultatif et non contraignant.
Son auteur étant absent, la question n- 5 est caduque.
Toutefois l'Honorable Parlementaire sait certainement que, le 29 mars dernier, le Parlement européen, de commun accord avec le Conseil, a adopté une décision relative à la mise en oeuvre d'un programme d'action commun 1996-2000 de promotion, d'information, d'éducation et de formation à propos des problèmes de santé, s'inscrivant dans le cadre d'une action dans le domaine de la santé publique.
Ce programme a pour but de promouvoir une prise de conscience des facteurs de risque et des aspects favorables à la santé, et d'encourager l'adoption de modes de vie bénéfiques pour la santé.
Ce programme mis en oeuvre par la Commission en étroite collaboration avec les États membres et les institutions et organisations actives dans le domaine de la promotion de la santé, bénéficie de l'assistance d'un comité consultatif spécial.
En ce qui concerne la dernière partie la question de l'Honorable Parlementaire, s'il pose une question séparée, j'essaierai de la traiter.
La présidence estime, comme l'Honorable Parlementaire, qu'il s'agit là d'un problème grave.
Dans mon propre pays, le gouvernement a lancé au mois de septembre une politique nationale concernant l'alcool, basée sur une approche multi-sectorielle qui rassemble un vaste éventail d'organisations statutaires et non statutaires afin qu'elles oeuvrent ensemble à réduire la prévalence des problèmes liés à l'alcool dans la société irlandaise en mettant l'accent sur la modération de la consommation d'alcool.
Le traité d'adhésion de la Suède à l'Union européenne envisageait que la Suède puisse maintenir, pendant une période transitoire, des restrictions quantitatives à l'importation de cigarettes et autres produits à base de tabac, de spiritueux, de vins et de bières en provenance d'autres États membres dans les conditions prévues par l'article 26 de la directive 92/12/CEE.
Toutefois, à défaut de proposition de la Commission visant à modifier ces dispositions, le Conseil ne peut pas commenter la question de l'Honorable parlementaire.
La présidence comprend parfaitement les raisons motivant la question de l'Honorable parlementaire, mais cette dérogation expirera à la fin du mois de décembre prochain.
J'aimerais attirer l'attention de l'Honorable Parlementaire sur le fait qu'en adoptant, par codécision, un programme d'action communautaire pour la promotion, l'information, l'éducation et la formation dans le domaine de la santé publique, le Parlement européen et le Conseil ont accordé une attention particulière aux problèmes liés à l'abus d'alcool et à ses conséquences médicales et sociales.
Monsieur le Président, la convention d'adhésion de la Suède à l'Union européenne est au centre de ce débat.
Il n'est un secret pour personne que la question de la protection des modèles pour les éléments composant des produits complexes tels que les pièces pour voitures, est l'une des questions les plus controversées soulevées par la proposition de directive sur la protection légale des modèles.
Le Conseil espère être en mesure d'adopter une position commune sur cette proposition dans un proche avenir.
Entre-temps, l'Honorable Parlementaire comprendra que, bien que parfaitement informé de la question pendante, le Conseil ne puisse pas dire quoi que ce soit à ce stade qui soit susceptible de préjuger de sa position commune.
Je tiens à remercier le président en exercice du Conseil de sa réponse, réponse extrêmement diplomatique qui ne jette en rien la lumière sur la situation.
Le commissaire Monti a manifesté l'intention de la Commission de continuer dans la voie indiquée par le Parlement, en maintenant et soutenant la clause de compensation.
Le président en exercice du Conseil se limite à dire que le Conseil pense résoudre cette question à l'avenir, mais il n'indique pas si la présidence irlandaise fera une quelconque proposition pour soutenir la thèse du Parlement et de la Commission ou si, au contraire, elle maintiendra des solutions plus favorables aux constructeurs automobiles et aux titulaires des modèles.
La proposition originale de la Commission prévoyait une dérogation en vertu de laquelle le droit du modèle ne pouvait plus être invoqué contre un tel usage à l'issue d'une période de trois ans.
Le terme normal pour la protection d'un modèle selon la directive est de 25 ans.
La Commission a jugé que, pour les produits coûteux, très durables et complexes tels que les véhicules à moteur, une protection de modèle relative aux différentes pièces était susceptible de supprimer ou de limiter la concurrence, créant ainsi un marché captif des pièces de rechange à défaut d'une dérogation appropriée.
Toutefois, comme je l'ai signalé, on peut espérer que le Conseil sera bientôt en mesure d'adopter une telle position commune.
Je pense que la réunion sur le marché interne aura lieu le 26 novembre et qu'il faut espérer qu'une position commune sera adoptée par le Conseil à cette date.
Peut-être acceptera-t-il de faire un commentaire personnel sur le fonctionnement de la directive no 1475 déjà adoptée.
Si tel est le sort d'une directive déjà introduite dans la législation européenne, le président en exercice pourrait-il veiller à privilégier les intérêts des consommateurs et des petites entreprises au moment d'aborder cette question?
Je ne souhaite pas dire ni faire quoi que ce soit qui puisse troubler les négociations qui sont à un stade délicat et suite auxquelles le Conseil s'efforcera d'adopter une position commune dans les deux prochaines semaines.
Le Conseil a clairement exprimé au gouvernement albanais le point de vue ferme de l'Union européenne et de l'ODIHR selon lequel ce dernier devrait prendre part à l'observation des élections.
Nous avons également exhorté le gouvernement albanais à prendre toutes les dispositions nécessaires pour veiller à ce que les élections se déroulent dans le respect de la liberté et de l'équité, selon des procédures et une conduite conformes aux normes internationales acceptables pour un processus démocratique.
Le Conseil a noté que plus de 300 observateurs internationaux ont participé au contrôle des élections, y compris des observateurs issus de plusieurs États membres de l'Union européenne.
Si nous nous félicitons de cette évaluation initiale que nous considérons comme un pas dans la bonne voie, le Conseil examinera de plus près les rapports finaux établis par les observateurs internationaux sur la conduite des élections dès qu'ils seront disponibles, avant d'en arriver à une conclusion sur l'acceptabilité des élections et leur résultat.
Le gouvernement albanais a assuré l'Union européenne de sa volonté de progresser dans le domaine de la réforme démocratique et constitutionnelle.
Merci pour la réponse.
Le Conseil souhaite maintenir et approfondir les relations avec l'Albanie.
Nous estimons qu'il convient d'encourager et de soutenir ces progrès par le biais de relations contractuelles plus étroites avec l'Union européenne.
L'Union a commencé à établir des liens contractuels avec l'Albanie en 1992 et la Commission présentera, en temps opportun, au Conseil un projet de mandat pour l'engagement de négociations avec l'Albanie concernant un nouvel accord bilatéral.
Nous souhaitons que l'Albanie comprenne clairement que l'Union européenne ne sera en mesure de continuer à développer ses relations politiques et économiques avec elle que si le processus d'introduction des réformes démocratiques continue à progresser.
Monsieur le Président, j'aimerais demander si les élections en Albanie n'étaient pas en fait une confirmation des élections nationales.
Prenez, par exemple, les développements au Kosovo.
Son auteur étant absent, la question n- 10 est caduque.
En réponse à la question de l'Honorable Parlementaire, j'aimerais souligner le fait que je suis ici en tant que président en exercice du Conseil et qu'en vertu de l'article N du Traité sur l'Union européenne, le Conseil ne fait pas partie de la Conférence intergouvernementale responsable de l'amendement des traités.
Quoi qu'il en soit, à titre personnel, je voudrais dire au Parlement que l'approche suggérée par la présidence, qui a servi de base à la discussion des délégués à la Conférence intergouvernementale des 15 et 16 octobre, était que le principe de non discrimination devrait être renforcé en ajoutant au Traité une disposition générale proscrivant toute discrimination fondée sur des éléments tels que la race, le sexe, le handicap et l'âge.
La présidence a également suggéré l'inclusion dans le Traité d'une disposition qui permettrait au Conseil de prendre les dispositions nécessaires pour empêcher toute discrimination sur de telles bases.
Monsieur le président du Conseil, je pense que la présidence irlandaise qui rendra public un texte du traité le 27 se doit d'inclure cette position dans le texte du traité, parce que, dans ce domaine, vous savez déjà que l'expérience nous a plutôt enseignés la prudence, voire la méfiance.
Dites-moi réellement si, dans le texte du traité, apparaîtra le texte dont vous avez parlé à titre personnel?
Deuxièmement, je souhaite seulement signaler qu'il n'y a eu aucun engagement à publier quoi que ce soit le 27 novembre.
Troisièmement, en ce qui concerne la question de l'Honorable Parlementaire, j'ai évoqué des projets de texte pour le Traité.
En ce qui concerne la présidence, nous poursuivrons cet objectif de toute manière, mais je voudrais rappeler au Parlement que les États membres sont au nombre de 15.
En outre, le Conseil a récemment adopté un nouvelle convention d'extradition.
Une fois ratifiée par les États membres, celle-ci facilitera encore davantage les accords d'extradition entre États membres de l'Union européenne.
Cette question est très préoccupante, non seulement au Royaume-Uni mais aussi ailleurs.
Elle n'affecte pas seulement Cindy des Eastenders ; elle touche également des gens comme Robert Hamilton, originaire de Sheffield et actuellement en France, condamné pour meurtre en 1972, évadé de la prison de Sudbury en 1984, et ayant passé 12 ans à se déplacer constamment en Europe en esquivant les demandes d'extradition.
Il me semble en effet que si des gens peuvent littéralement échapper à des poursuites pour meurtre en fuyant ailleurs dans l'Union européenne, c'est qu'il y a une faille dans nos accords actuels.
Je suis satisfait du fait que la Convention européenne de 1957 complétée par la nouvelles convention de l'UE relative à l'extradition offre un cadre excellent pour les accords d'extradition entre États membres en ce qui concerne les fautes graves.
Il serait inconvenant que je commente l'application des accords en évoquant des cas particuliers ou les pratiques de certains États membres.
Je puis toutefois confirmer le fait que le Royaume-Uni est l'un des quatorze États membres ayant ratifié la Convention européenne de 1957, et qu'il est signataire des conventions récemment adoptées par l'UE en matière d'extradition.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'ai pris note de votre réponse et j'aimerais savoir si vous pourriez nous dire quel État membre n'a pas ratifié cette convention.
Je sais et reconnais que la présidence irlandaise a fait de la lutte contre le crime organisé et la drogue l'une de ses priorités, en déclarant qu'il n'y aurait pas dans l'Union européenne de lieu où ceux qui s'en rendent coupables puissent se cacher.
J'aimerais savoir quels progrès vous avez accomplis dans le cadre de la présidence, non seulement dans votre tentative de persuader nos partenaires européens que des accords d'extradition solides devraient être à l'ordre du jour, mais aussi par rapport à d'autres aspects de l'harmonisation de la politique pénale dans les divers États membres.
Je serais très reconnaissant au président en exercice s'il pouvait commenter le besoin d'harmonisation des peines, de même que le besoin d'accords d'extradition efficaces dans toute l'Union européenne.
En ce qui concerne la première partie de sa question, le pays qui n'a pas ratifié est la Belgique.
Je pense qu'il existe une volonté dans le chef des ministres et, plus encore, dans celui des chefs d'État et de gouvernement, d'accomplir de réels progrès.
Je ferais mieux de clarifier la première partie de ma réponse.
La Belgique a signé le traité mais ne l'a pas ratifié .
Dans ce contexte, l'attention est attirée sur les dispositions du chapitre 3 du traité Euratom et la législation communautaire qui en a découlé.
Il faudrait souligner en particulier que la directive du Conseil 96/29/Euratom, adoptée le 13 mai 1996, énonçant les normes de sécurités élémentaires pour la protection de la santé des travailleurs et du grand public contre le danger des rayonnements ionisants, a beaucoup renforcé le niveau de protection.
Toutefois, en ce qui concerne la mise en oeuvre des dispositions des articles 35 et 37 du traité Euratom, le Conseil tient à rappeler à l'Honorable Parlementaire qu'elle relève des compétences de la Commission.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
En mai 1993, des experts désignés par la Commission se sont rendus à Dounreay et lui ont délivré un certificat de libre pratique.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse exhaustive à la question de mon collègue Smith.
Je voudrais également lui suggérer que ceci n'est pas une attaque dirigée contre le programme d'installation nucléaire, mais une question de santé et de sécurité qui, comme il l'a fort justement indiqué, préoccupe au plus haut point le Conseil et les membres du Parlement.
En réponse à la question de l'Honorable Parlementaire, je voudrais souligner le fait que, conformément à l'article 126 du Traité, la Communauté contribuera au développement d'un système d'éducation de qualité en encourageant la coopération entre États membres et, le cas échéant, en soutenant et mettant en oeuvre leur action tout en respectant la responsabilité des États membres quant au contenu de l'enseignement et l'organisation des systèmes d'éducation, de même que leur diversité culturelle et linguistique.
Le résultat est que l'organisation de l'éducation dans les États membres incombe aux autorités nationales compétentes.
Dans ces conditions, le Conseil n'est pas compétent dans le domaine évoqué par l'Honorable Parlementaire.
M'exprimant au nom de la présidence, je voudrais ajouter que je suis conscient des préoccupations de plusieurs États membres sur cette question.
En dépit d'une résolution adoptée par cette Assemblée le 25 septembre 1995, le 5 décembre de la même année, des contrats de professeurs de langue étrangère non italiens à l'université de Naples ont expiré; l'une des personnes concernées était un de mes électeurs.
Comme je l'ai dit, je suis informé des difficultés dont font état ces maîtres-assistants, dont certains proviennent de mon propre pays, et qui ont fait des démarches auprès du ministre des Affaires étrangères, du ministre de l'Education et de votre serviteur.
Dans le cadre de la préparation de la conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Singapour, le Conseil a entrepris d'examiner la question de la promotion des normes de travail fondamentales internationalement reconnues dans le contexte du système commercial multilatéral sur la base d'une communication de la Commission.
A cet égard, le Conseil a souligné qu'en abordant cette question, la conférence ministérielle de l'OMC devrait indiquer clairement qu'elle rejette toute tentative de fragiliser l'avantage compétitif dont bénéficient les pays en voie de développement du point de vue des niveaux de salaires.
La conférence devrait également souligner l'importance de mesures positives pour aider les pays en voie de développement à développer leur capacité industrielle en respectant les normes de travail fondamentales.
Permettez-moi de remercier le Conseil pour sa réponse.
Il est important de chercher à inciter les autres pays, dans le cadre d'un dialogue, à remédier à des conditions que nous considérons comme inacceptables.
Je suppose que nous pourrions tous imaginer des situations hypothétiques pour illustrer les difficultés que pose le niveau de chômage au sein de l'Union.
Le 29 octobre, le Conseil «Affaires générales» a admis que la base de l'approche de l'Union européenne par rapport à cette question à la conférence de Singapour s'articulerait autour des points suivants; le rôle de la libéralisation du commerce dans l'augmentation du niveau de vie dans le monde entier et, dans ce contexte, l'importance que les membres de l'Organisation mondiale du commerce attachent aux efforts de l'OIT visant à promouvoir une meilleure définition et un respect universel des normes de travail fondamentales.
Elle devrait également souligner l'importance de mesures positives pour aider les pays en voie de développement à développer leur capacité institutionnelle afin de contrôler le respect des normes du travail fondamentales, et d'augmenter les opportunités éducationnelles offertes aux enfants.
Une étude des pratiques de travail forcé en Birmanie dans le contexte du système des préférences généralisées de l'Union européenne est en cours depuis le mois de janvier de cette année.
La Commission a reçu des soumissions sur ce cas et des audiences doivent être organisées.
Le rapport d'enquête est attendu pour le début de l'année 1997.
On peut s'attendre à ce que le Conseil des ministres prenne une décision précoce sur toute recommandation contenue dans le rapport de la Commission en ce qui concerne le maintien de l'application du SPG à la Birmanie.
La menace pesant sur Aung San Suu Kyì, dont nous avons entendu parler aujourd'hui, n'est qu'une facette de la répression exercée là-bas par le gouvernement.
Franchement, des sociétés de l'Union européenne telles que Total ont du sang sur les mains du fait qu'elles soutiennent ce régime répressif.
Je comprends les exigences des réglementations européennes mais j'exhorte le Conseil à envisager une action le plus rapidement possible et à faire part de sa colère non seulement aux autorités de Rangoon mais aussi aux entreprises européennes qui les soutiennent.
Je voudrais l'assurer que la position commune du Conseil, adoptée le 28 octobre, prévoit l'adoption de mesures restrictives supplémentaires contre la Birmanie et, dans ce contexte, la présidence continuera à surveiller l'évolution de la situation, notamment la mise en oeuvre de la position commune, et à rendre compte régulièrement de cette question au Parlement.
Les États membres ont été consultés par la Commission sur l'introduction possible de mesures de protection provisoires sur les chaussures en provenance de Chine, d'Indonésie et de Thaïlande.
l'Honorable Parlementaire pourra obtenir de plus amples renseignements à propos de la position actuelle en interrogeant directement la Commission.
L'Union européenne était prête à prendre toutes les mesures nécessaires pour exprimer sa condamnation absolue de cette arrestation.
Je puis rejoindre l'Honorable Parlementaire en exprimant une condamnation absolue de cette arrestation et d'autres arrestations de ce type.
Le Conseil est tout à fait vigilant par rapport à l'importance de promouvoir l'identité culturelle des peuples d'Europe par le biais du cinéma.
Le 10 juillet 1995 et le 22 décembre 1995, deux décisions du Conseil sur le programme MEDIA II ont été adoptées.
Le programme met un accent particulier sur les pays et régions de petite taille dont les langues sont moins parlées, et sur le soutien actif de la diversité linguistique des oeuvres audiovisuelles.
Un autre but du programme est de soutenir le développement d'un secteur de production indépendant.
L'article 2 du programme stipule que celui-ci doit veiller au respect de la diversité linguistique et culturelle européenne, à l'amélioration de l'héritage audiovisuel européen, au développement du potentiel de pays et de régions ayant une faible capacité de production audiovisuelle et/ou un territoire géographique et linguistique restreint, au développement d'un secteur de production et de distribution indépendant spécialement destiné aux petites et moyennes entreprises.
Une aide est également accordée à la formation professionnelle dans ces secteurs, avec un accent particulier sur les régions dont la production audiovisuelle est faible et dont le territoire géographique et linguistique est restreint.
L'octroi de 310 millions d'écus sur une période de cinq ans au programme MEDIA II représente une augmentation importante des ressources par rapport au programme MEDIA I.
La Commission présentera une évaluation à miparcours de l'efficacité du programme au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social.
Enfin, comme le sait l'Honorable Membre, le Conseil estime que, pour préserver les différences importantes existant entre langues et cultures et entre États membres, la réglementation politique dans le domaine de la culture doit respecter le principe de subsidiarité.
Par conséquent, le comité de gestion du programme MEDIA II donne tant aux États membres qu'aux États associés un rôle de contrôle et de contribution au fonctionnement du programme.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de remercier le président en exercice du Conseil qui a pleinement répondu à ma question.
Je tiens toutefois à signaler - et je pense qu'il en conviendra avec moi - que tout cela n'empêche pas la production cinématographique et télévisuelle américaine de représenter plus de 60 % des programmes des principales chaînes européennes ainsi que des films diffusés en Europe, notamment dans les petits pays.
C'est là une situation que l'on peut qualifier d'inadmissible car elle tend à imposer le mode de vie, la culture des Etats-Unis en Europe, une Europe qui se distingue depuis si longtemps par une spécificité culturelle qu'il lui faut à tout prix sauvegarder.
Naturellement, nous allons attendre le rapport de la Commission sur les résultats de la mise en oeuvre de MEDIA II, et il faudra alors nous demander si, grâce à tous ces programmes ainsi qu'aux action menées par les Etats membres, nous sommes en mesure de retourner la situation et de protéger la culture européenne.
Si je puis me permettre, le cinéma irlandais a cent ans cette année et notre expérience récente a été très bénéfique.
Nous avons également lancé cette année Telefís na Gaeilge , une chaîne de télévision en langue irlandaise.
Je mentionne cela en particulier comme quelqu'un issu d'un État relativement petit comptant une minorité de gens d'expression irlandaise, même si la langue irlandaise n'y est pas une langue minoritaire mais la première langue officielle du pays, beaucoup de gens utilisant couramment des mots irlandais.
Nous sommes engagés dans un processus d'approfondissement de nos relations avec ce pays.
En même temps, l'Union européenne accorde une grande importance à la promotion et au respect des droits de l'homme dans ce pays.
Cet accord établit un dialogue politique qui permet aux deux parties de débattre ouvertement d'une série de questions politiques dont les droits de l'homme.
Il comprend en outre une clause sur les droits de l'homme qui stipule que les relations bilatérales de même que celles de l'accord lui-même seront basées sur le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques qui guident leurs politiques internes et internationales, et constituent un élément essentiel de l'accord.
Je pourrais également rappeler que la Tunisie a pris un engagement politique solennel par rapport au partenariat euro-méditerranéen, et que la promotion des droits de l'homme et le développement d'institutions démocratiques sont des éléments essentiels pour le processus de Barcelone.
Le Conseil a évoqué à plusieurs reprises récemment la question des droits de l'homme dans ses contacts avec les autorités tunisiennes.
Le Conseil continuera à évoquer la question des droits de l'homme et des libertés fondamentales, tant en termes généraux qu'à propos de cas spécifiques, dans ses contacts avec la Tunisie.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous avons aujourd'hui à examiner un rapport concernant l'avis que donne le Parlement européen sur un document établi par la Commission, qui vise à définir les conditions dans lesquelles on pourrait organiser une revendication essentielle du Parlement européen, qui est l'extension de la codécision.
Ce document propose de lier cette extension de la codécision à la détermination d'un certain nombre de critères objectifs de l'acte législatif.
Si ce Parlement décide de soutenir le document de la Commission, il est clair que nous la compromettons, et que si elle se présente devant le Conseil auréolée du soutien du Parlement, cela constitue, me semble-t-il, dans l'état actuel des choses, une condition presque suffisante pour jeter la suspicion sur ce document.
On aurait pu dire: on étend la codécision, par exemple, à toutes les décisions prises à la majorité qualifiée au Conseil.
En vérité, Monsieur le Commissaire, et il faut vous en rendre hommage, vous proposez quelque chose de plus ambitieux, de plus net, qui est une tentative partielle de hiérarchisation des normes, puisque vous dites: ce qui doit relever de la codécision, c'est la loi, et la loi se définit par un certain nombre de critères que vous énumérez dans votre document.
Quatre critères qui sont des critères de bon sens, qui, pour certains, peuvent être discutés, mais qui sont des critères de bon sens.
Je n'ai pas le temps d'énumérer l'ensemble des mesures qui nous paraissent trop restrictives, mais elles existent.
C'est une bataille politique que celle d'étendre ou de chercher à étendre la fonction législative, en tenant également compte - et je veux donner cet élément - du fait que, contrairement à ce que l'on pense ou dit parfois, le bilan politique de la procédure de codécision est très positif, sur le terrain de l'efficacité également.
Dans l'ensemble, donc, un rapport positif sur ce terrain entre le Parlement européen est possible.
Mais nous devons avoir aussi une certaine confiance, parce sans confiance le monde dégringole, et il faut avoir donc une certaine confiance dans la bataille politique et dans les finalités de la bataille politique que l'on mène.
Nous avons également inséré dans la liste un terrain que la Commission avait ignoré: celui de l'industrie, autrement dit des mesures de portée générale de politique industrielle se liant au thème de la coordination entre les politiques industrielles et macroéconomiques, qui est un autre élément essentiel du développement d'une démocratie européenne.
En conclusion, Monsieur le Président, mes chers collègues, je crois qu'il est légitime de faire cette bataille pour enrichir le pouvoir législatif de la seule Institution directement représentative des citoyens.
Monsieur le Président, le rapport de mes collègues Bourlanges et De Giovanni sur le champ d'application de la procédure de codécision a l'austérité et la sobriété d'une réflexion pointue, mais il témoigne également d'une vraie volonté politique.
Le coeur du problème est effectivement la démocratisation de l'Union européenne.
Nous parlons beaucoup des droits des citoyens, de la distance qu'ils ressentent par rapport à notre action, des doutes qu'ils ont sur notre rôle et celui des institutions européennes, bref de l'ensemble des politiques européennes.
Dans ce cadre-là, la position de la Commission, comme la position du Parlement européen, est essentielle, tout comme notre volonté à nous, je dirais même notre acharnement, et l'acharnement que nous mettrons à imposer - c'est presque du rêve - notre point de vue à la conférence intergouvernementale.
Lorsque nous discutons avec le Conseil, nous avons devant nous une présidence, mais c'est une présidence paralysée qui, lorsque l'on discute de la codécision, doit aller vérifier téléphoniquement dans les capitales quelle est la réelle position des gouvernements, donc de la «non-Union européenne».
Il règne à cet égard, dans l'efficacité de la codécision, un vrai problème politique.
Second principe: la codécision doit être étendue au minimum à toutes les décisions législatives du Conseil prises à la majorité qualifiée.
Le groupe ELDR marque son accord sur ces deux principes et approuve d'ailleurs la teneur de ce rapport bien fait.
Pour conclure, je voudrais souligner l'importance, pour la Commission et le Parlement, d'adopter la même attitude face à la combinaison de la décision majoritaire au Conseil avec la codécision du Parlement.
Monsieur le Président, mon intervention va trancher sur le consensus qui semble régner dans cet hémicycle, parce que je ne vais employer ni le même langage, ni les mêmes références que les orateurs qui m'ont précédé.
Mais cet enjeu n'a pas été présenté clairement au citoyen.
De plus, en voulant nous pousser vers elle, on nous précipite dans un autre système, un système bâtard dépourvu de toute logique, celui d'une Assemblée qui ne respecterait pas le principe fondamental: un homme, une voix, et qui pourtant aurait le droit de prendre des décisions de nature législative.
Si quelque chose nous manque justement dans l'Europe d'aujourd'hui, ce sont ces échelons, ce domaine de représentation populaire que nous devons rapprocher tant des citoyens que des contextes de prise de décisions.
Il semble donc qu'une fois de plus, la Commission se limite en fin de compte à faire une déclaration qui, au moment des réalisations, ne résout pour ainsi dire rien.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire ce que Fernand Herman aurait certainement dit s'il était là et répondre, en particulier, à notre collègue, à mon ami, M.
Nous proposons une seule chose, et elle est importante, c'est que les décisions qui sont prises dans le cadre de l'Union européenne soient prises de façon démocratique, par un accord entre les ministres réunis au sein du Conseil et les représentants du peuple, des peuples d'Europe que nous sommes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, tout d'abord je tiens à remercier très sincèrement les rapporteurs du travail consciencieux et détaillé qu'ils ont réalisé sur ce document présenté par la Commission.
Nous l'avons fait, d'une part, dans le cadre des impératifs que nous impose le propre traité en ce qui concerne les compétences de même que les sujets relatifs à la protection civile ou le tourisme ou l'énergie - où nous en avions l'obligation en raison du traité lui-même - et sur deux sujet très concrets, en outre: les affaires de l'intérieur et de la justice sur lesquels nous avons élaboré un vaste rapport et sur le sujet de la codécision qui nous paraissait un domaine crucial.
Mais il s'agit surtout d'une procédure dont le domaine d'application est, à notre avis, relativement limité et d'une certaine façon incohérent: voilà la raison pour laquelle nous avons estimé qu'il fallait y introduire certaines modifications importantes et significatives.
C'est pourquoi nous avons posé la question de savoir comment on pouvait élargir la codécision en respectant deux critères: le critère de la démocratie et le critère de l'efficacité.
La légitimité des États est représentée par le rôle des parlements nationaux et la légitimité des peuples l'est par ce Parlement.
De toute façon, je tiens à vous dire que les critiques que vous faites nous enrichissent beaucoup parce que nous allons en prendre bonne note et nous allons essayer d'améliorer notre propre texte grâce aux diverses interventions de Mesdames et Messieurs les députés - que nous apprécions énormément - et quel que soit le jugement et quelle que soit la critique, positive ou négative, nous allons essayer d'en tirer de riches enseignements.
Nous avons fait appel à quatre critères qui, selon les indications, peuvent au mieux se compléter et se perfectionner.
Nous partageons pleinement ce critère et nous l'avons inséré dans le document de la Commission en ce qui concerne une question qui nous semble vitale: tout ce qui signifie une tentative de communautarisation du troisième pilier et, surtout, une certaine partie de ses éléments fondamentaux tels que visas, questions d'asile, celles qui touchent les frontières extérieures, les problèmes d'immigration et la coopération douanière.
Dans le rapport, la Commission a fait part de sa préoccupation sur cette question.
Par ailleurs, je tiens à vous dire qu'il existe quelques critères exposés dans votre document - extrêmement précieux - dont j'ai pris bonne note, que je partage et qui ont été insérés dans notre propre acquis.
Il me semble en effet logique d'appliquer à ce traité les mêmes principes que ceux que nous voulons appliquer au traité de la Communauté, mais je dois me demander et vous demander: la conférence voudra-t-elle entamer une discussion sur ce traité?
J'espère non seulement que madame le député et moi-même aurons lu ce rapport mais également que madame le député aura entendu les paroles prononcées ici par les deux rapporteurs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'an dernier au mois de juin, le Conseil a adopté une résolution sur les garanties minimales en matière de procédures d'asile.
Le but principal était d'harmoniser les procédures dans tous les États membres.
Depuis 1951, année de la Convention de Genève sur les réfugiés, les caractéristiques de la problématique des réfugiés ont changé pour des raisons très diverses.
Catastrophes et guerres, oppression et famine sont autant de facteurs qui ont augmenté considérablement le nombre de personnes déracinées.
Nous avons donc applaudi quand le Conseil a présenté en 1995 sa résolution visant l'harmonisation de la politique d'asile.
Ensuite, le statut juridique de ce type de résolutions n'est pas défini.
C'est le cas de la notion des pays tiers dits sûrs qui pèse sur le droit au non-refoulement et de la liste des pays d'origine sûre, qui met gravement en danger le droit à l'examen individualisé de la demande d'asile.
C'est pourquoi mon groupe estime que la résolution ne peut rester telle quelle.
La résolution du Parlement européen jointe à la proposition du commissaire européen Gradin de présenter à bref délai une convention sur le droit d'asile est susceptible d'apporter une contribution aux modifications souhaitées.
Je conclus par une dernière remarque sur les amendements soumis au vote de demain.
Le HCR des Nations unies et des ONG comme Amnesty International, Human Right Watch et le Conseil européen des réfugiés nous encouragent d'ailleurs à rester fermes sur ces points.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, le débat d'aujourd'hui concernant la décision sur les garanties minimales pour les procédures d'asile arrive, à mon avis, un an et demi trop tard.
La politique d'asile est l'un des aspects les plus importants du troisième pilier, car elle est étroitement liée aux droits de l'homme, par exemple, au droit à la vie et à la santé.
C'est pourquoi, conformément à l'article 6 du Traité sur l'UE, le Parlement aurait dû être entendu et ses remarques prises en considération de façon adéquate avant l'adoption de la résolution du Conseil.
La présente résolution a globalement pour but de garantir des procédures d'asile identiques dans tous les États membres.
Ces nombreuses exceptions font courir le risque d'un dumping en matière d'asile dans l'Union européenne.
Dans le cas du pays d'origine sûr, cela peut signifier danger physique et de mort.
Dans les pays tiers sûrs, il n'est pas toujours garanti que le demandeur aura accès à la procédure d'asile.
C'est pourquoi, j'aurais aimé demander à la Présidence du Conseil, si elle avait été présente, ce qu'elle pense du fait que, dans son arrêt du 14 mai de cette année sur l'asile, la Cour constitutionnelle allemande a accordé une marge de manoeuvre importante au gouvernement allemand en matière de décision quant au pays d'origine sûr.
Que pense donc la Présidence du fait que la Cour constitutionnelle n'oblige pas le gouvernement allemand à recueillir toutes les informations et à prendre une décision exploitable lorsque celui-ci examine si un État spécifique respecte et défend juridiquement ainsi que réellement la dignité et les droits de l'homme, si donc, dans le cadre du droit d'asile, cet État peut être considéré comme libre de toute persécution?
Ce sont précisément les enfants non accompagnés qui ont besoin de notre protection, qui ont besoin de la possibilité de faire, de façon autonome, une demande d'asile.
Monsieur le Président, je me réjouis, évidemment, que les conclusions de la commission des droits de la femme aient été reprises, sinon textuellement, au moins dans leur substance, par la majorité de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
La commission des droits de la femme salue, par exemple, la résolution du Conseil sur les garanties minimales pour les procédures d'asile, parce qu'elle constitue un pas important vers la définition, par les États membres, de critères de procédure communs pour le traitement de demandeurs d'asile.
Nous nous trouvons donc sur le bon chemin vers la standardisation de la politique d'asile dans l'Union européenne.
Je suis tout aussi satisfaite de constater qu'à une exception près, à savoir l'amendement 7, il n'y a pas d'amendement qui affaiblirait le contenu des paragraphes 23 à 31 de la résolution, qui reprennent mes conclusions.
J'en sais gré aux collègues de mon groupe qui, par leur amendement 32, ont repris la deuxième conclusion de mon avis, qui ne figure pas dans le texte retenu par notre commission.
Vous voyez donc devant vous un rapporteur pour avis comblé, qui espère évidemment que les gouvernements et les parlements des États membres tiendront compte de ces amendements lorsqu'ils procéderont à l'application des garanties minimales pour les procédures d'asile.
Il faut que les femmes puissent déposer de leur propre chef une demande d'asile, qu'un statut juridique propre soit accordé aux femmes pour éviter qu'elles perdent leurs droits en cas de décès du conjoint, de divorce ou de séparation.
Le K.6 du Traité de Maastricht prévoit que le Parlement ne soit entendu que sur les aspects essentiels de la politique intérieure européenne.
Il faut savoir que, en débattant sur ce rapport de Hedy d'Ancona, nous touchons à un nerf de la politique européenne.
La question qui se pose est comment l'Union européenne, en tant que communauté dont l'objectif est non seulement la concrétisation du marché intérieur et de profits illimités pour les grandes entreprises mais aussi la concrétisation de droits fondamentaux dans le monde, compte, à l'avenir, manier un droit fondamental, même si ce n'est qu'à un niveau très faible, qui oblige les instances étatiques et internationales à protéger les personnes de toute persécution et non à montrer la porte à des personnes dont l'intégrité physique et la vie sont menacées en raison de leur origine, de leur race, de leur religion, de leur couleur de peau, de leur appartenance ethnique, quand elle-même croule sous les richesses.
Les pays d'origine sûrs constituent un point important du débat que nous devons tenir.
Les pays d'origine sûrs ne peuvent pas uniquement être déterminés par les gouvernements des États membres ni sur la seule base de considérations tactiques diplomatiques et de politique intérieure.
Sinon, il ne peut y avoir une telle liste et, après la communautarisation du droit d'asile, il faut qu'elle puisse être contrôlée de façon démocratique - si possible par le Parlement européen.
Depuis l'accord de Dublin, les États membres reconnaissent réciproquement leurs décisions en matière d'asile.
Ainsi, un demandeur d'asile reconnu en Allemagne est également reconnu comme réfugié politique en France.
Pour que nous puissions accepter une telle décision en Allemagne, il faut que nous puissions savoir pourquoi quelqu'un est reconnu ou pas en France.
Cela signifie, Mesdames et Messieurs, qu'il nous faut maintenant en Europe une harmonisation des principes tant du droit d'asile matériel que de la procédure d'asile.
Je me félicite en tous cas, au nom du groupe PPE, de cette recommandation du Conseil.
Trois notions sont absentes du centre de la recommandation du Conseil: les pays tiers sûrs, les pays d'origine sûrs et le traitement des cas d'asile manifestement injustifiés.
Il ne fait aucun doute que sans la mise en oeuvre de ces instruments juridiques, un droit d'asile humain est impossible en Europe.
C'est pourquoi, nous devons soutenir ces notions ainsi que la recommandation du Conseil, si nous sommes bien avisés.
La présidence néerlandaise devra s'occuper sous peu de l'harmonisation des procédures d'asile.
Monsieur le Président, je ne veux nullement critiquer le commissaire Kinnock, mais je déplore que le commissaire Gradin, compétent pour ce dossier, ne soit pas présent pour le débat.
Dans la résolution devant nous, le Parlement estime que la décision du Conseil sur les garanties minimales en matière de procédures d'asile est un «bon point de départ»; ensuite les critiques ne manquent pas.
Mais même dans ce cas, le refoulement du demandeur d'asile débouté doit pouvoir être soumis au juge.
Brinkhorst, rapporteur de la commission des budgets, a proposé d'ajouter trois lignes budgétaires relatives aux réfugiés, aux déracinés qui ont trouvé une protection temporaire dans l'Union européenne et à la politique d'asile en général.
Monsieur le Président, la résolution du Conseil sur les garanties minimales pour la procédure d'asile a suscité réserves et préoccupations de la part du Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés, ainsi que du Conseil européen des réfugiés et d'Amnesty international.
Le rapport de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures propose plusieurs amendements offrant davantage de garanties.
Nous nous félicitons particulièrement du fait qu'ait été intégré notre amendement demandant l'application de la Convention de Genève aux personnes menacées par certains groupes lorsque les pouvoirs publics de leur pays sont dans l'incapacité d'assurer leur protection.
C'est un exemple de la façon dont la politique de l'UE sur les réfugiés essaie, grâce à des conventions quasi-alternatives de se soustraire aux conventions dominantes comme la convention de Genève sur les réfugiés ou la Convention des droits de l'homme.
Merci, encore une fois, Hedy pour ton rapport.
Je n'ai salué que les deux grands matadors de ce débat.
Loin de moi l'idée de ne pas saluer Wilmya, de ne pas souhaiter bonsoir à Anna ou à Ilona et Michèle.
En Espagne, nous aurions dit «torero».
Je tiens à me joindre également à la dénonciation qu'ont formulée les orateurs précédents en ce qui concerne le manque de respect du Conseil de ne pas avoir consulté le Parlement lors de l'élaboration de cette résolution.
La première a trait au débat sur la «communautarisation» du droit d'asile.
Chaque fois que le Conseil aborde des questions relatives à l'immigration et à l'asile, on voit la profonde contradiction qui marque tout le processus d'intégration européenne dans les politiques du troisième pilier parce que tous - et le Conseil également - nous sommes conscients que ces problèmes nous affectent en commun et que ce n'est qu'en commun qu'ils peuvent être abordés efficacement.
Ma deuxième réflexion, Monsieur le Président, se centre sur le concept de garantie en tant qu'élément de la sécurité juridique.
Les garanties doivent avoir priorité, elles doivent protéger efficacement ceux qui réclament avec bien-fondé ce droit d'asile.
Avec bien-fondé , madame Roth; avec bien-fondé , monsieur Schulz.
En ce sens, la communauté de critères qu'établit cette résolution sur les trois questions essentielles mentionnées au cours d'interventions précédentes - le pays tiers sûr, le pays d'origine et les demandes manifestement infondées - implique un pas important dont il serait injuste de diminuer l'importance.
Le rôle de l'Europe, Monsieur le Président, dans cette terrible affaire de l'asile se fonde tant sur la consécration des droits de l'homme - comme fondement de notre culture -, que sur les garanties qu'établissent nos ordres juridiques en vue de leur exercice.
Monsieur le Président, la proposition de résolution sur le droit d'asile dont traite le rapport d'Ancona est l'expression d'un souhait louable manifesté par le Conseil pour établir des mécanismes de protection appropriés pour les réfugiés.
La question est que si nous nous en tenons au contenu de la résolution, il ne s'agit que d'un souhait louable.
Considérant cette résolution, on peut se demander comment sera garantie une protection appropriée qui soit de plus commune et respecte les traditions humanitaires de cette partie du monde et de la convention de Genève de 1951 alors qu'il n'existe aucune disposition légale obligatoire et que, d'autre part, les États membres sont autorisés à avoir largement recours aux possibilités d'exception dans leurs législations nationales?
Par ailleurs, en introduisant des listes de pays d'origine sûre, l'obligation d'appréciation individuelle de chaque demande d'asile est rompue en empêchant un examen détaillé des conditions des requérants et en brisant le principe juridique selon lequel les droits sont individuels.
De toute façon, cet instrument ne constitue pas une barrière juridique contre les préjudices de la xénophobie.
Monsieur le Président, la définition des procédures de présentation des demandes d'asile constitue un problème très actuel qui nécessite assurément une attention particulière de la part de l'Union.
Certes, la procédure choisie comporte de nombreux défauts et elle nous semble inacceptable, tant parce que le Parlement européen n'a pas été préalablement consulté que parce que son application échappe au contrôle parlementaire et des juges, qu'elle ne comprend aucune obligation et que sa validité juridique dérive uniquement du fait de procéder de conclusions du comité exécutif du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés.
Nous sommes également convaincus que l'on doit accorder l'asile aux femmes et aux petites filles provenant de pays qui utilisent la mutilation, le viol ou la violence sexuelle comme arme de guerre ou qui observent une tradition culturelle impliquant la barbare persécution sur la base de l'appartenance sexuelle.
D'où ma question: dans l'Union européenne, l'asile est-il encore un droit pour les persécutés et un devoir pour les États membres?
Et ce cri d'alarme risque bien, une fois de plus, de résonner dans le désert.
Dans le même esprit, vous refusez d'admettre la notion de pays sûr ou vous ne l'aimez pas, qu'il soit tiers ou d'origine, d'où le caractère quasi automatique des demandes qui sont manifestement non fondées.
Et même dans des cas aussi clairs, vous voulez imposer le caractère suspensif du recours introduit contre une décision de refoulement.
Si le rapport devait ne pas tenir compte de ces éléments, j'aurai - et certains d'entre nous avec moi - les plus grandes difficultés à l'approuver.
Le projet de résolution du Conseil, quoique bien intentionné, souffre d'un défaut qui me semble essentiel et en fait un simple chiffon de papier, car la résolution ne contient aucune disposition légale obligatoire pour les États membres, en leur permettant d'appliquer l'exception dans leurs législations nationales.
En conséquence, il me semble important d'adopter la résolution du Parlement européen qui constitue, à mon avis, un excellent point de départ et j'accueille avec satisfaction la proposition tendant à demander à la Commission qu'elle présente un projet de convention sur l'asile qui harmonise les législations nationales et, de toute façon, garantisse un accès facile, l'assistance judiciaire, l'enquête de bonne foi des événements, l'évaluation par des organes spécialisés, la possibilité de recours et un traitement qui tienne compte de la situation particulière de la femme.
Des situations telles que celle qui s'est produite au mois de juillet dernier où bon nombre de demandeurs d'asile ont été expulsés en violant les droits fondamentaux les plus élémentaires ne peuvent se reproduire sur le territoire de l'Union européenne.
J'aimerais également souligner que l'Union européenne doit réfléchir au rôle que jouent ses relations économiques à l'égard du maintien de régimes pseudo-démocratiques grâce aux aides économiques et accords douaniers et insister sur le paradoxe qu'implique un nombre moins que dédaignable de demandes d'asile en provenance de citoyens de ces pays.
Finalement, cette Assemblée devrait comprendre d'abord que l'immigration pour des motifs politiques et sociaux représente un grave problème en matière d'asile et, ainsi donc, il faudrait faire appel à une véritable action extérieure de l'Union qui contribue à résoudre le problème de fond que nous connaissons tous.
Je suis également reconnaissant à tous ceux qui ont contribué à ce débat.
Comme le sait l'Assemblée, l'entrée en vigueur du Traité sur l'Union européenne a suscité l'espoir d'intensifier la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures.
C'est dans cet esprit que le Conseil européen de Bruxelles de 1993 a adopté un programme pour 1994, invitant le Conseil des ministres à adopter, entre autres, une action conjointe sur les garanties minimales pour les procédures d'asile.
Après un an et demi de discussions, une résolution sur la question a finalement été adoptée par le Conseil des ministres en juin 1995.
En effet, celui-ci stipule clairement que le Parlement doit être consulté sur les aspects principaux des activités dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Nous sommes bien entendu conscients de la nécessité d'établir différentes formes de coopération dans le cadre du troisième pilier et soutenons de toute évidence la mise en oeuvre de solutions pragmatiques.
Nous sommes toutefois convaincus que les soi-disant «normes juridiques douces» sont rarement adaptées lorsque les principes fondamentaux de justice sont en jeu, ce qui est ici le cas.
Nous nous félicitons en particulier de la claire énonciation des droits des demandeurs d'asile pendant la procédure, du droit de faire appel et de celui de rester dans le pays d'accueil pendant la durée de la procédure d'asile et d'appel.
Toutes ces dispositions reflètent les principes de base nécessaires à une procédure d'asile équitable.
Tout d'abord, de nombreuses exceptions ont été introduites dans le texte pour refléter les différentes législations nationales.
Aussi, le document tient-il plus de la description de la situation actuelle dans les États membres que d'une tentative d'approche commune.
Ceci est, à notre avis, hautement regrettable.
Je dois dire que la Commission partage la préoccupation du rapporteur et de différents membres qui se sont exprimés au cours de ce débat sur ces questions.
Je dois dire, par ailleurs, que la critique de cette recommandation illustre bien les raisons pour lesquelles la Commission est convaincue que la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures doit être accentuée.
Des problèmes comparables se posent également dans nombre d'autres domaines relatifs à la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures.
La Commission en a par conséquent appelé à une révision en profondeur, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, de la coopération au titre du troisième pilier.
Ainsi, avons-nous proposé, par exemple, que les objectifs de coopération dans ces domaines sensibles soient définis plus clairement.
L'Assemblée n'est pas sans connaître l'opinion de la Commission selon laquelle sept rubriques sur neuf du chapitre 6 du Traité sur l'Union européenne, devraient être classés dans le premier pilier, seules les questions relatives à la coopération policière et à la coopération dans le cadre d'affaires criminelles devant rester dans la structure du troisième pilier.
Le vote aura lieu demain à midi.
La base juridique du plan d'action est assurément l'article 129 A du Traité, sans exclure naturellement les possibilités offertes par l'article K 1, du TUE.
La proposition de directive dont nous sommes actuellement saisis est importante bien que son objectif soit ou puisse paraître limité.
Je pense que cela a une vaste portée et, en ce sens, je tiens à féliciter la Commission de son initiative.
Le travail du rapporteur et de la commission correspondante consistait à accepter totalement la directive, à ne pas essayer de créer une nouvelle directive, en se limitant à ce domaine concret qui offre aux organisations professionnelles ou représentatives des consommateurs un accès à la justice et en essayant d'améliorer ce qui était possible.
Et ajouter à cela la possibilité que les organisations au niveau européen aient également accès à la justice.
Je pense que le travail en commission a donné de bons résultats à cet égard et permettra dorénavant à toutes les directives dans le même sens de s'incorporer rapidement ou, en pratique, automatiquement au domaine d'action de la directive que nous approuvons.
Il ne me reste qu'à remercier la Commission car le travail avec la Commission a été très agréable.
C'est la seule manière dont non seulement les consommateurs dans leur domaine spécifique, mais également tous les citoyens auront véritablement accès à la justice dans le marché intérieur. «Les escrocs mettent à profit toutes les lacunes juridiques», annonce la une d'un magazine livré gratuitement à plus de trois millions de ménages allemands.
On connaît ses droits dans son propre pays, ou on peut les obtenir gratuitement ou à un bon prix auprès de l'organisation de consommateurs la plus proche.
La Commission avait déjà signalé ces problèmes en 1993 dans son Livre vert et tiré ses conclusions après avoir entendu toutes les parties concernées, y compris le Parlement européen.
Ainsi, nous devons débattre aujourd'hui d'une proposition de directive sur les différends transfrontaliers et d'un plan d'action sur l'accès des consommateurs à la justice, voire le règlement des litiges.
Il est inadmissible qu'une société de boîtes-aux-lettres allemande nuise, en France, aux consommateurs par une publicité mensongère, que l'organisation des consommateurs française ne puisse intenter une action en cessation, car cette publicité est transmise depuis l'Allemagne et que le tribunal certifie à l'organisation des consommateurs qu'un recours n'est pas possible parce qu'aucun consommateur allemand n'a été lésé.
Je crois que le consommateur normal ne se représente pas l'unité européenne et le marché intérieur ainsi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les citoyens de l'Europe sont avant tout des consommateurs.
Ce thème est particulièrement important pour l'Union européenne, car ce n'est qu'en mettant en oeuvre une politique de la consommation appropriée qu'elle pourra démontrer que sa politique sert directement les citoyens.
L'article 129 A du Traité de Maastricht traduit la reconnaissance de cette préoccupation.
Cette tâche comprend aussi bien la communication de la Commission dont nous parlons maintenant que la proposition de directive concernant les plaintes au niveau de la protection des intérêts des consommateurs.
Ces deux propositions se caractérisent par le fait qu'elles essaient d'obtenir la protection optimale des consommateurs tout en respectant strictement le principe de subsidiarité, en laissant les États membres entièrement libres au niveau des procédures.
Ce rapport améliore la proposition de la Commission dans la mesure où il souligne encore davantage la nécessité de respecter les systèmes procéduraux judiciaires des États membres encore très différents à l'heure actuelle, sans toutefois perdre de vue l'objectif d'une protection des consommateurs harmonisée.
En ce qui concerne le plan d'action de la Commission, il y a eu unité sur le fait que le Parlement européen ne doit pas se contenter d'évaluer ce plan d'action, mais d'élaborer aussi ses propres propositions.
Monsieur le Président, j'ai déposé deux amendements sur deux points pour lesquels j'aimerais connaître la position de la Commission.
Monsieur le Président, Madame le commissaire, j'aimerais tout d'abord vous remercier pour votre initiative en faveur de la protection des intérêts des consommateurs en cas de différends transfrontaliers.
Je remercie également les deux rapporteurs pour tout le travail qu'ils ont accompli lors de la continuation et de la précision de cette initiative.
A mon avis, cette proposition est contraire à l'esprit et à la lettre du droit communautaire, qui autorise un renforcement de la réglementation dans le sens de ce même droit au niveau national, mais ne doit en aucun cas s'opposer à ce sens par une minimisation des possibilités d'actions collectives.
C'est pourquoi, à mon avis, il faut ajouter l'article 129 A, qui embrasse plus largement les intérêts des consommateurs plutôt que simplement du point de vue d'un déroulement sans frictions du marché.
Les intérêts et les droits des consommateurs, collègue Florio, qu'ils soient sacro-saints ou non, sont en tout cas des droits des citoyens et des citoyennes.
Et, à présent pendant cette petite minute que me donne l'absence du collègue Añoveros, laissez-moi quitter mon poste de représentant des citoyens européens et vous parler, dans cette espèce de petite soirée que nous tenons ensemble, dans ce degré d'intimité qui est le nôtre à cette heure tardive, vous parler donc comme citoyenne moyenne.
Je pense que ces deux questions sont importantes: tant l'action de la Commission tendant à donner accès à la justice aux consommateurs comme le propose cette directive.
A ce moment-là seulement, lorsque ce critère sera couramment établi, nous aurons, nous autres citoyens moyens, le sentiment que l'Union européenne, Monsieur le Président, madame le commissaire, représente quelque chose de plus qu'un grand marché.
Et je termine en disant que j'ai parlé en qualité de citoyenne et non comme consommateur parce que j'estime que le consommateur est simplement une variable du marché qui achète ou vend sa force de travail et le citoyen est ce consommateur lorsque le droit lui prête main forte, lorsque la loi le protège et, justement pour cela, il peut avoir recours aux tribunaux pour exercer ces droits et que la loi le protège.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais avant tout vous remercier du fait que vous avez accueilli l'esprit - un esprit parfois novateur - de ces deux propositions qui ont certainement une ambition limitée dans le contexte mais qui sont, je crois, novatrices dans leur approche au citoyen et dans leur approche relative au droit.
Pour conclure sur cet aspect et en paraphrasant en quelque sorte le Président Delors, je voudrais dire aussi que l'Union européenne ne parvient pas toujours à se doter des moyens répondant à ses ambitions.
En ce qui concerne les amendements, la Commission partage tellement l'esprit du rapport que, en y apportant peut-être quelques modifications formelles, elle les accepte presque tous: 20 sur les 25 présentés par le Parlement.
Il me semble de toute façon bon de donner quelques explications sur les rares amendements que la Commission estime ne pas devoir accepter.
Je me réfère en particulier aux amendements 5, 6, 12, 19 et 25 qui sont les seuls que la Commission pense ne pas pouvoir accepter.
En particulier - je me réfère à l'amendement n- 12 - je voudrais, comme ex-collègue, attirer votre attention sur les conséquences paradoxales que l'acceptation de cet amendement, dans sa formulation actuelle, comporterait.
Pardonnez ma franchise, mais établir que les moyens de recours prévus par cette directive seront applicables - je cite l'amendement - »à condition que le système juridique de l'Etat membre le permette», équivaut franchement à vider de son sens l'article 2, et donc la directive tout entière.
Pour ce qui est des amendements 6, 19 et 25 concernant les organisations des consommateurs au niveau européen, il me semble qu'ils introduiraient une obligation incompatible avec le principe de proportionnalité, en l'espèce les considérants de la proposition de directive.
J'invite les collègues à ouvrir les pages jaunes de l'annuaire du téléphone de Bruxelles: eh bien, je peux dire que mes services ont compté 600 organisations de consommateurs européens.
En ce qui concerne l'amendement n- 5, il me semble ne pas pouvoir l'accepter, parce que ce qui discrimine les organisations nationales ce sont peut-être bien certaines législations nationales et non pas la jurisprudence que ces législations sont tenues d'appliquer, en l'absence de normes communautaires pouvant résoudre le problème.
Globalement, avec ces réflexions et malgré certaines discordances, la Commission se réjouit de cet accord avec le Parlement européen.
Il me semble que cela peut être, à l'état actuel des choses, un premier pas largement acceptable.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, pour la première fois, avec les graines de soja manipulées génétiquement de Monsanto, on a autorisé un aliment à la consommation humaine sans la moindre immatriculation.
Les carences existantes en matière de contrôle et de santé, pas seulement concernant le soja, mais aussi les futures demandes de commercialisation d'aliments manipulés génétiquement, sont désastreuses et scandaleuses.
C'est toujours le même problème pour ceux qui prennent part au dernier débat, mais la Conférence des Présidents a, en son âme et conscience, accordé 30 minutes à ce débat et 37 minutes et demie de temps de parole.
Monsieur le Président, les principes de prévention et de précaution en ce qui concerne l'environnement communautaire et la santé de nos citoyens européens sont ancrés dans le Traité de Maastricht.
Arroser une plante avec un produit de protection, afin que toutes les autres plantes meurent, n'est sûrement pas un moyen de garantir le développement durable de notre agriculture et de notre environnement.
Monsieur le Président, dans des débats comme celui-ci sur la biotechnologie, nous devons éviter de nous laisser guider par nos émotions plutôt que par notre intelligence.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que pharmacienne, j'aimerais prendre position sur cet ensemble de questions relatif à la protection de la santé humaine.
La graine de soja altérée génétiquement de la firme Monsanto a été approuvée dans le cadre de la directive 90/220 sur la libération volontaire d'organismes modifiés génétiquement dans l'environnement.
Les contrôles scientifiques des graines de soja ont démontré que ce produit ne présente aucun danger pour la santé humaine et l'environnement et ne provoque aucune réaction allergique supérieure comparé à la graine de soja conventionnelle.
Le problème de l'allergie souvent cité dans ce contexte est à mettre en rapport avec un autre type de graine de soja dans laquelle a été introduite une protéine de noix.
En mars de cette année, le Parlement a adopté six amendements.
Monsieur le Président, je dirai en guise d'introduction, comme vous l'avez vous-même fait remarquer, que le temps imparti à ce débat est inférieur au temps de parole accordé aux Honorables Parlementaires qui souhaitent intervenir à juste titre.
En réponse aux questions et conformément à l'article 4 de la directive 90/220, il incombe aux États membres de veiller à ce que l'autorité compétente procède aux inspections et adopte les mesures de contrôle nécessaires pour garantir le respect de la directive.
La directive stipule qu'avant d'être commercialisé, un produit vivant génétiquement modifié doit faire l'objet d'une évaluation des risques potentiels pour la santé humaine et l'environnement.
La Commission est d'autant plus rassurée que les dispositions de sécurité prévues par la directive, notamment aux articles 11, 6 et 16, stipulent que toute nouvelle information susceptible d'indiquer l'existence de risques imprévus serait transmise et pourrait modifier l'autorisation en conséquence.
Au mois d'avril de cette année, comme l'Assemblée sait, la Commission a autorisé la vente de graines de soja génétiquement modifiées à certains usages spécifiques.
La Commission a adopté sa décision de placer sur le marché les graines de soja de Monsanto sur la base de l'avis favorable formulé par le comité de réglementation, comme prévu à la directive 90/220.
Répondant aux craintes que suscitent, pour nombre de consommateur, les produits alimentaires génétiquement modifiés, la Commission a soumis une proposition de directive sur les nouveaux aliments.
Monsieur le Président, les consommateurs accordent une attention extrême aux denrées alimentaires vendues dans les magasins.
Les avis divergent quant à savoir si ces denrées alimentaires génétiquement modifiées sont désirables ou nécessaires.
Certains arguments sur l'éthique et la sécurité alimentaire ont déjà été évoqués au sein de cette Assemblée, dans le cadre de la directive sur les nouveaux aliments.
Nous avons appris par voie de presse que la Commission était sur le point de marquer son accord à la commercialisation d'une variété de maïs génétiquement modifié produit par Ciba Geigy, afin de désamorcer, nous dit-on, une guerre commerciale transatlantique potentielle.
J'éprouve la plus grande sympathie pour la position que la Commission a exprimée aujourd'hui à maints égards.
Nous avons certes très mal géré nos affaires au Parlement.
Le consommateur a le droit entier d'être informé sur les dangers potentiels liés aux techniques nouvelles de la manipulation génétique.
Comme d'autres collègues de mon groupe, je n'approuve pas le point 3 de la résolution commune, demandant des mesures visant à séparer tous les aliments contenant des organismes génétiquement modifiés des autres denrées alimentaires.
Je ne suis pas davantage d'accord avec le point 8 sur l'étiquetage.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les consommateurs ont le droit d'être informés sur l'utilisation d'organismes altérés génétiquement dans leur nourriture.
Le génie génétique est après tout une technologie d'avenir et on estime que cette technologie pourrait à l'avenir représenter 8 % des possibilités d'emploi.
L'identification est une sécurité supplémentaire pour le consommateur.
Lui seul peut décider s'il veut ou non utiliser le produit qui, au préalable, a subi un contrôle scientifique.
Nous savons que par la mise en oeuvre du génie génétique, on peut aussi réduire l'utilisation des pesticides et des engrais, ce qui d'autre part, sur le plan écologique, conduirait à un sol et une eau de meilleure qualité.
Monsieur le Président, il y a quelques mois, la Commission donnait son accord pour la mise sur le marché de maïs génétiquement modifié, et ce n'est que la réaction des États membres qui a entraîné un recul.
Elle annonce que les comités scientifiques ont besoin de plus de temps pour se prononcer.
Je pose une question.
Monsieur le Président, au cours de ces semaines on a beaucoup parlé de ce thème et je crois que l'inquiétude ne concerne pas uniquement le problème du soja, mais le fait que cette décision ouvre la voie à des problèmes communs.
Si l'on n'estime pas, Monsieur le Commissaire Kinnock, nécessaire ou possible de garantir un étiquetage séparé pour le soja génétiquement modifié, qu'on le motive en termes clairs et transparents.
Que l'on communique au Parlement tout le dossier, que l'on dise quelle a été l'instruction faite par l'autorité nationale, quel est l'avis de la Commission européenne et, si possible, quelles ont été les procédures d'autorisation suivies aux Etats-Unis.
En second lieu, je crois qu'il est très important d'accélérer une conclusion de la procédure de conciliation encore ouverte sur les nouveaux produits ou les nouveaux ingrédients alimentaires, parce que cela aussi peut, me semble-t-il, contribuer à donner un cadre très important de règles et procédures claires et transparentes pour tous.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pendant longtemps, la graine de soja a été considérée comme l'aliment idéal des amoureux de la nourriture biologique et de régime.
Nous parlons toujours du consommateur majeur.
L'humanité a doublé au cours de ces 40 dernières années, la production de nourriture s'est accrue proportionnellement!
Mais à présent, grâce à la décision de la Commission, nous ne saurons pas s'il s'agit de soja normalement produit ou bien de soja génétiquement modifié, parce que les étiquettes ne nous le diront pas, parce que cela n'est pas permis.
Dans le cas du soja, la nouvelle fève est résistante au pesticide Roundup, qui contient du glycophate.
Pour conclure, une parenthèse: quel hasard de constater que le débat a lieu alors que s'ouvre à Rome le sommet de l'alimentation des Nations unies!
Je ne prétends pas que mes réponses couvrent tous les aspects intéressants qui ont été évoqués mais du moins j'espère qu'en en choisissant certains j'aurais l'occasion de faire référence à de nombreuses questions qui ont été posées ce soir.
La Commission admet l'importance de l'étiquetage et compte bien aborder la question dans le cadre d'une proposition de révision de la directive.
Je répondrai en disant que l'autorisation de commercialiser les graines de soja a été délivrée conformément aux procédures prévues par la directive 92/220.
Les informations fournies par certains membres de l'Assemblée font état du potentiel allergénique des graines de soja en général.
Cet élément n'est toutefois pas nouveau dans la mesure où il est bien établi que les graines de soja peuvent être responsables d'allergies chez certains individus.
La Commission n'a reçu aucun élément nouveau susceptible de prouver l'existence d'effets négatifs sur la santé humaine liés à la consommation de cette variété de soja.
La directive du Conseil 96/32 de mai 1996 fixe la limite à 20 ppm de résidus de glysophate dans les graines de soja.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 0 h15)
