C'est pourquoi je voulais vous dire que dans le vote sur le rapport Cornelissen, j'ai voté «oui» par inadvertance pour la première partie du considérant O.
Monsieur le Président, j'ai évoqué hier une motion de procédure, à la page 16 de la version anglaise du procès-verbal.
Il semblerait que certaines personnes étaient soit occupées à faire autre chose ou alors n'ont pas réussi à entendre ce qui se passait.
Monsieur le Président, le compte rendu in extenso de la séance de nuit de mardi, que j'ai eu aujourd'hui seulement, contenait mon intervention sur la question orale sur la maladie d'Alzheimer.
Le procès-verbal sera corrigé. (Le procès-verbal est adopté ) Programme d'action «Service volontaire européen pour les jeunes» L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0077/98) au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme d'action communautaire «Service volontaire européen pour les jeunes» (C4-0007/98-96/0318(COD)) (Rapporteur: Mme Fontaine).
L'originalité du programme consiste à donner aux jeunes européens, de 18 à 29 ans, l'occasion de s'engager dans des projets sociaux, des projets de protection de l'environnement, des projets culturels, des projets de sauvegarde de la démocratie, et cela dans des États membres voisins ou dans des pays tiers.
Il est tout à fait intéressant de constater qu'au terme de la phase pilote du service volontaire européen, de nombreux jeunes ont, grâce au service volontaire européen, soit repris leurs études, soit trouvé un emploi, soit décidé de rester dans leur pays d'accueil, car nous avons tenu à savoir ce qu'il advenait de ces jeunes à l'issue de ce programme, pour juger justement de son efficacité.
Nous avons dit qu'il fallait un suivi de cette expérience européenne, et nous sommes très heureux de constater que le Conseil a retenu tous les amendements du Parlement européen qui allaient dans cette direction et que nous avions votés en première lecture.
Mais nous avions dit aussi, dans ce même souci, que le service volontaire européen devait atteindre son objectif de qualité.
Que propose le Conseil? 35 millions d'écus sur deux années, somme dérisoire qui ne permettrait pas d'atteindre plus de 5000 jeunes en deux ans, compte tenu du montant incompressible réservé aux actions d'information et aux mesures d'accompagnement.
Nous proposons 80 millions d'écus, pour tripler ce chiffre des jeunes atteints et faire en sorte que chacun de nos États puisse disposer, à l'issue de cette première période, d'un échantillonnage suffisamment significatif pour évaluer l'impact du programme et envisager ensuite - cela va de soi - son développement.
Chers collègues, la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a volontairement choisi de cibler ses amendements de seconde lecture sur ces trois problèmes essentiels, auxquels elle a ajouté, comme de juste, l'information nécessaire du Parlement européen tout au long de l'exécution du programme.
Nous remercions la Commission de son soutien et nous souhaitons que, sans plus attendre, grâce à la prise en considération de nos attentes légitimes et de celles des jeunes, le service volontaire européen pourra entrer dans sa phase la plus active, optimisant ainsi les chances et les espoirs que nous voulons offrir à la jeunesse européenne.
Au cours de ces derniers mois aussi, alors que, au Conseil, différents gouvernements d'États membres s'opposaient avec véhémence à un financement décent du programme, des milliers de jeunes de leurs pays demandaient des renseignements, s'enthousiasmaient et présentaient leur demande pour participer à des activités de volontariat dans un autre pays européen.
Dans la première lecture du Parlement européen, nous avions amendé la proposition de programme présentée par la Commission, tout en partageant, en substance, son approche.
Les citoyens européens devraient savoir que certains de leurs gouvernements ne veulent pas appliquer concrètement le principe de la libre circulation des citoyens à l'intérieur de l'Union européenne.
En second lieu, il faut expliciter clairement la possibilité de développer des rapports, des collaborations et, là où cela est possible, des intégrations entre le service volontaire européen et les services civils nationaux.
Le programme d'action est un excellent exemple de projet concret de construction de l'Europe des citoyens.
L'enveloppe financière de 35 millions d'écus prévue par la position commune arrêtée par le Conseil ne suffit pas à assurer le bon fonctionnement des programmes.
Je remercie aussi le Conseil, qui a accepté l'extension de la limite d'âge - qui va à présent de 18 à 29 ans - et qui nous offre, par conséquent, la possibilité d'oeuvrer dans un vaste domaine, compte tenu du fait que les jeunes ont vraiment besoin d'avoir un intérêt particulier, que ce soit dans le monde social, environnemental ou culturel.
Notre groupe politique soutient ce programme avec grand intérêt et il estime, avec tout le Parlement, que l'enveloppe financière devrait s'élever à 80 mécus.
L'effort doit venir aussi de la Commission qui avait précédemment demandé une enveloppe de 60 mécus.
De plus, nous estimons que les États membres doivent prendre les mesures nécessaires pour garantir la coordination entre le service volontaire européen et les services civils qui existent au niveau national, en favorisant l'accès des jeunes volontaires européens aux infrastructures nationales et en contribuant activement à la synergie indispensable entre les activités transnationales et les actions nationales de volontariat.
Bien sûr, on peut dire qu'il y a toujours trop peu d'argent au vu des besoins, mais nous ne demandons quand même pas l'impossible quand nous maintenons notre exigence d'une enveloppe financière de 80 millions d'écus.
Il faut appuyer la mobilité des jeunes et encourager leurs efforts solidaires, dans le plus grand respect du principe de subsidiarité.
L'information fournie au sujet de ce programme dans les différents pays devrait attirer particulièrement l'attention des deux sexes sur ces expériences de travail dans des projets qui sont au centre de nos priorités: protection de l'environnement et du patrimoine culturel.
De plus, nous estimons nécessaire d'augmenter l'enveloppe financière de 35 à 80 millions d'écus pour les deux premières années du programme, sinon nous risquons de rendre vain tout le projet par manque de moyens financiers.
Monsieur le Président, le Service volontaire européen s'inscrit dans un processus d'intégration des jeunes dans le processus plus vaste d'intégration européenne.
Monsieur le Président, les programmes d'échange sont des moyens efficaces pour que les jeunes découvrent par eux-mêmes à quel point la participation aux cultures des autres peut être enrichissante tant sur le plan personnel que politique.
Ce programme suscite un intérêt extraordinaire chez les jeunes.
La demande réitérée du Parlement de doter le programme de 80 millions d'écus pour la période de 1998 à 1999 tient compte de cette considération.
On le rappelait il y a quelques instants: 35 millions d'écus pour les deux années deviennent presque ridicules pour une série de programmes dont nous - nous tous députés et pas seulement - continuons à dire qu'il faut donner de l'importance aux jeunes, qu'il faut croire en eux, aux programmes culturels.
Monsieur le Président, chers collègues, l'idée d'un service volontaire européen dépassant les frontières a beau être louable - et je voudrais exprimer ma haute considération au rapporteur pour le travail réalisé -, il faut craindre que les insuffisances financières, surtout, empêchent d'atteindre l'objectif souhaité, défini dans le rapport.
Tous sont tellement d'accord ici que je devrais peut-être me concentrer sur ce qui n'a pas encore été évoqué, parce qu'une telle unanimité et une telle attitude positive sont rares dans cet hémicycle.
Il a été déclaré, longtemps avant le sommet de Cannes, que l'une des priorités absolues de l'UE était de créer de bonnes conditions pour l'accroissement de l'emploi.
Monsieur le Président, ce débat risque de devenir ennuyeux, mais je me fonderai sur le principe selon lequel plus on répète un message et plus il est clair, mieux il passera.
En comparaison, la somme allouée aux jeunes, qui représentent 40 % de la population européenne, est dérisoire.
Je suis très fière que nous soyons parvenus à mettre de notre côté le Conseil et la Commission.
Les conditions nécessaires ne sont évidemment pas encore vraiment créées.
Premièrement, un programme qui s'adresse à la jeunesse doit avoir vocation à s'étendre de manière à atteindre tous les jeunes sans exception, dans les plus brefs délais.
Cette adhésion varie d'ailleurs d'un État membre à l'autre, parce que le degré d'information varie et je vois bien que, dans certains pays, la presse reprend très volontiers cette information, tandis que dans d'autres, elle est plus discrète.
D'autre part, les organisations en charge de cette action sont plus ou moins efficaces.
La Commission est heureuse de constater que le Parlement européen partage son analyse générale de la position commune du Conseil.
C'est dans cet esprit qu'elle a examiné les amendements retenus par la commission parlementaire compétente, et je suis heureuse de vous informer que nous allons pouvoir, dans le texte amendé qui sera soumis au Conseil en vue de l'adoption finale de la proposition de décision, tenir compte de certaines de vos préoccupations.
Pourquoi, en effet, un jeune chômeur devrait-il avoir plus de difficultés à participer à une activité de service volontaire européen?
Néanmoins, les États membres ont pu trouver des solutions dans le cadre de l'action pilote, fût-ce à petite échelle.
Il faudrait, par conséquent tirer les leçons de cette expérience, pour trouver des solutions à plus grande échelle dans le cadre du nouveau programme.
J'ai d'ailleurs eu l'occasion d'attirer l'attention des ministres responsables lors du Conseil «Jeunesse», à Luxembourg, le 28 octobre dernier.
Le respect des compétences des États membres ne permet pas à la Commission d'accepter tels quels les amendements 1 et 5, et plus particulièrement l'introduction d'un statut européen du jeune volontaire.
Je tiens à souligner que la position commune du Conseil reprend cependant, dans son article 7, alinéa 1, l'esprit des amendements du Parlement européen.
En ce qui concerne la composition du comité de programme, la Commission peut accepter l'amendement 7, conformément à la comitologie.
En ce qui concerne les rejets pour raison d'ordre juridique, outre les amendements qui précèdent, les amendements 5, 7, 8, 9 et 10 n'ont pu être retenus par la Commission pour des raisons d'ordre strictement juridique.
En ce qui concerne le budget pour les deux années du programme, vous imaginez aisément que je suis très sensible à l'amendement 3.
La Commission maintient cependant le montant de 60 millions d'écus, qui représente le minimum nécessaire à la lumière de l'expérience de l'action pilote pour atteindre une masse critique et les objectifs du programme.
Nous avons encore une dernière bataille à livrer, mais je reste confiante car l'idée même du service volontaire européen est aujourd'hui pleinement acceptée par les États membres.
L'objectif commun et partagé est en effet de permettre le développement d'une action communautaire qui contribue à la construction de l'Europe en partant de sa base et en faisant appel à l'initiative personnelle des jeunes, quelles que soient leurs situations sociales, culturelles ou sur le plan de la formation.
La Commission espère que ce programme se rapprochera le plus possible de sa proposition et qu'une décision finale pourra être arrêtée dans des délais qui permettront d'assurer une mise en oeuvre rapide et adéquate en faveur des jeunes, premiers bénéficiaires du programme.
Il s'agit d'un fascicule de quatre pages ou parfois plus, extrêmement sobre, peu luxueux, je dois dire, comparé aux autres publications de la Commission, mais c'est voulu.
J'ajoute que je tiens à votre disposition, ici, sous une forme simplement dactylographiée, un certain nombre d'exemples pris dans les différents États membres sur la manière dont les jeunes ont abordé leur période de service volontaire et dont ils en ont profité.
Donc le résultat en termes, non pas quantitatifs, puisque nous n'en sommes pas encore là, mais en termes qualitatifs est extrêmement important.
Il n'y a aujourd'hui que 2 % d'échec, c'est-à-dire des jeunes qui ne restent pas, ou qui s'adaptent mal et qui mettent fin à cette expérience.
Monsieur Morris, cette question a déjà été soulevée au cours du débat et on y a répondu.
Donc, si l'objection de conscience, est une attitude d'esprit que je respecte en tant que telle, je ne saurais souscrire au point de vue consistant à dire d'emblée «je ne veux pas apprendre à me servir d'armes pour pouvoir défendre mon pays».
Les objecteurs de conscience effectuent un service civil, qui est d'ailleurs plus long que le service militaire.
Il est évident que les pays où le service militaire existe doivent l'imposer à tous les jeunes.
Laissons dès lors les autorités militaires se débrouiller avec leurs objecteurs de conscience et abstenons-nous de prendre parti dans les pays où le service militaire existe.
Tel est le point de vue de la Commission.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Le débat est clos.
Ce problème, on le retrouve non seulement dans le cas que je traite, mais aussi dans des cas qui sont à l'attention du Parlement, du Conseil et de la Commission: par exemple, lorsque le Conseil adopte des sanctions vis-à-vis d'un pays tiers, ou dans le cas d'observation des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, de suspension d'accords ou de règlements qui introduisent un embargo.
Ces jours-ci, le Parlement discute d'un problème semblable concernant le développement des rapports avec les pays de l'Europe centrale et orientale.
Il s'agit donc d'un ensemble de problèmes qui concernent le rôle du Parlement et l'équilibre entre les institutions dans des points très sensibles du développement et de la future physionomie de l'Union européenne.
Dans notre cas, il s'agit de l'article 3 du règlement MEDA, qui précise que le programme se fonde sur le respect des principes démocratiques et de l'État de droit ainsi que des droits de l'homme et des libertés fondamentales, qui en constituent un élément essentiel dont la violation justifie l'adoption de mesures appropriées.
La proposition de règlement définit la procédure qui est d'application pour l'adoption de ces mesures.
La nouvelle proposition de la Commission, présentée conformément à l'article 16 du règlement MEDA, réintroduit la procédure de décision à la majorité qualifiée pour adopter des mesures appropriées lorsqu'un élément essentiel pour la poursuite des mesures d'appui en faveur d'un partenaire européen fait défaut.
Or, ma proposition est très simple: elle reprend le texte de la Commission et elle ajoute que le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission ou sur la base d'une recommandation du Parlement européen, adoptée conformément à l'article J.7 du traité sur l'Union européenne et, en tout état de cause, après consultation de ce dernier, peut décider de mesures appropriées.
Je crois qu'il s'agit d'une formulation qui maintient totalement la prérogative du Conseil de décider et qui permet au Parlement d'intervenir dans une matière où le jugement sur d'éventuelles mesures à prendre est un jugement d'ordre politique global qui concerne l'examen de nombreux aspects de la question d'un pays ou d'un autre dans un contexte, comme je l'ai dit au début, qui est parmi les plus complexes et les plus tourmentés du monde.
Monsieur le Président, le parti populaire européen soutient le rapport Colajanni.
Cette amélioration substantielle qui va dans le sens du renforcement de la politique étrangère et de sécurité commune, omise dans la proposition de la Commission, est introduite dans l'amendement réussi de M.
Leurs résultats ont été opposés aux intentions, ce qui a malheureusement miné la réalisation sérieuse de la procédure de Barcelone.
Le rapport Colajanni arrive en réalité beaucoup trop tard, mais mieux vaut tard que jamais.
Aussi le Parlement européen a-t-il aussi bien le droit que l'obligation d'intervenir dans ce processus.
Ces trois éléments sont donc parfaits à nos yeux.
Il y a simplement le fait que le Conseil n'est même pas parvenu à l'unanimité sur la question de savoir si notre Assemblée peut voter à la majorité qualifiée.
Colajanni, et avec l'amendement portant sur le texte de la Commission; cet amendement doit permettre au Parlement d'être entendu lorsque ce forum considérera qu'un élément essentiel pour la poursuite des mesures d'appui en faveur d'un partenaire européen fait défaut.
Le programme MEDA, doté pour ce quinquennat d'environ 3, 5 milliards d'écus, constitue l'initiative la plus ambitieuse adoptée à ce jour par l'Union européenne afin de renforcer la sécurité et la stabilité politique en Méditerranée.
Pour que cette initiative produise l'effet escompté, il est nécessaire que la collaboration de l'Union européenne avec les pays du programme MEDA soit fondée sur le respect des libertés fondamentales et des droits de l'homme.
Il existe un gouffre politique, culturel, social et économique entre les sociétés situés de part d'autre du Mare Nostrum .
Bien évidemment, il n'est pas nécessaire d'uniformiser les cultures et les traditions sociales, mais il est important et nécessaire que le respect des libertés fondamentales et des droits de l'homme soient une norme permanente dans tous les pays qui aspirent à entretenir des relations étroites avec l'Union européenne.
La tension politique en Algérie ou dans les territoires occupés par Israël - sans parler des tensions en mer Égée - prouvent à quel point il est nécessaire d'encourager les États à évoluer vers un plus grand respect des libertés.
Lorsque le règlement du programme MEDA fut rédigé, l'article 16 ne déterminait pas le processus définitif pour l'adoption de mesures lorsqu'un élément essentiel en faveur d'un partenaire européen faisait défaut.
Lorsque le Conseil pourra s'exprimer à la majorité qualifiée et lorsque le Parlement pourra manifester sa pensée sur le nonrespect des droits de l'homme, des libertés et des principes démocratiques, alors - et alors seulement -, nous pourrons enfin ouvrir un débat sérieux sur des pays, comme par exemple sur la Syrie, qui, à travers l'aval économique européen, reçoivent une bénédiction inopportune à un système politique qui est loin d'être démocratique.
L'échec du dialogue n'aura lieu que lorsque ce Parlement et les autres instances européennes donneront leur consentement tacite au non-respect des droits démocratiques fondamentaux.
En effet, ce Parlement souhaite sincèrement reprendre au plus tôt le dialogue de coopération décentralisée avec la rive méridionale de la Méditerranée.
Ce processus est heureusement déjà en cours et, lors d'une récente audition publique, la Commission nous a fourni toute une série de données.
Monsieur le Président, nous avons aujourd'hui l'occasion d'apprécier ultérieurement la validité de certaines normes de protection sociale et civile présentes dans le règlement MEDA, normes qui disposent des modalités différenciées pour l'application des programmes et d'éventuelles suspensions de la coopération pour les pays qui ne respecteraient pas les principes démocratiques et de l'État de droit.
La violation des droits de l'homme et de la démocratie dans certains pays de la Méditerranée ne sont pas une préoccupation mais, hélas, une réalité dramatique.
Le Parlement européen a non seulement confirmé son engagement en faveur des droits de liberté et de démocratie, mais il a aussi - en l'espèce - souligné, en première et en seconde lecture, l'exigence de jouer un rôle direct dans la procédure de sanction face à un éventuel non-respect des principes de démocratie et de liberté dans certains pays de la Méditerranée.
Le démarrage du programme MEDA doit supposer un engagement fort de l'Union européenne en faveur du sud de l'Europe.
En effet, c'est d'un plein développement des communautés européennes méditerranéennes que peut véritablement naître une politique de partenariat avec les pays tiers.
Je voudrais donc confirmer la nécessité d'interventions infrastructurelles pour créer de nouvelles entreprises et, surtout, pour créer de l'emploi, de manière à éviter les graves répercussions économiques et sociales dans les régions européennes de la Méditerranée qui représentent le véritable frein au parcours difficile du programme MEDA.
Monsieur le Président, la proposition de règlement traitée dans le rapport Colajanni, est censée compléter le règlement MEDA, qui est entré en vigueur il y a à peine deux ans.
La présente proposition vise à adapter le règlement MEDA au domaine des droits de l'homme.
Selon le règlement MEDA, la Commission doit suggérer des procédures de décision permettant de prendre des mesures lorsque les droits de l'homme ou d'autres droits fondamentaux ont été violés.
Le partenariat entre l'UE et les pays méditerranéens a vu le jour à l'occasion du sommet de Barcelone de novembre 1995, qui a réuni les ministres des Affaires étrangères des États membres de l'UE et des douze pays au Sud de la Méditerranée.
Cette proposition a ensuite été adoptée par le Conseil de ministres en juillet 1996.
L'objectif du règlement MEDA est de compléter les mesures décidées par les partenaires eux-mêmes afin d'augmenter la compétitivité, la prospérité et la stabilité sociale.
Le règlement souligne clairement le fait que ces principes devront jeter les bases du programme MEDA.
La Commission a proposé que les décisions soient prises à la majorité qualifiée, principe approuvé également par le Conseil de ministres.
Notre idée est de faire passer, avec force, le message selon lequel l'Europe n'hésitera pas à prendre des mesures pour protéger les droits de l'homme, tout comme d'autres principes fondamentaux.
Le rapporteur suggère que les mesures de ce type puissent être décidées à la suite d'une recommandation du Parlement européen.
La Commission ne peut malheureusement pas accepter les amendements proposés par le rapporteur.
En revanche, en vertu de l'article 138b du traité de Rome, le Parlement a tout loisir de demander à la Commission d'émettre des propositions dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport qui est soumis ce matin à l'attention de cet hémicycle comporte, parmi ses principaux objectifs, celui d'aborder de manière structurée un problème présent depuis longtemps: à savoir, la faiblesse de la coopération judiciaire dans la lutte internationale contre la criminalité organisée.
Cette situation doit donc être modifiée et le rapport se propose justement de définir une attitude opérationnelle de l'Union européenne.
Je voudrais préciser cet aspect: le Parlement n'énonce pas seulement des principes, il n'indique pas seulement des problèmes, mais il indique une voie, très concrète, à travers deux types d'objectifs: l'un à moyen et long terme et l'autre comportant des interventions à court terme, ou même immédiates, qui ne peuvent être adoptées que si les gouvernements et les parlements nationaux font preuve de bonne volonté.
Pour ce qui est des interventions à moyen et long terme, je voudrais rappeler les points qui sont également offerts par le nouveau traité d'Amsterdam.
Nous exprimons donc des appréciations positives mais aussi critiques que nous renouvelons avec force parce que, dans des matières aussi délicates et sensibles, les éléments démocratiques et de contrôle sont absolument essentiels.
Enfin, la partie peut-être la plus importante des propositions concerne les conventions que nous proposons.
En réalité, il s'agit là d'un problème qui s'est présenté avec grande évidence en Italie mais, d'après les chiffres qui sont alarmants, je crois qu'il est valable dans tous les pays.
Au niveau du droit administratif, quelques mesures de protection ont pu être mises en oeuvre, par contre, nous avons toujours besoin de temps pour conférer un cadre juridique à la protection judiciaire pénale du budget communautaire, bien qu'il soit urgent d'agir, vu que d'après des sondages, 70 % des contribuables européens condamnent bien davantage l'usage frauduleux et incorrect des fonds publics que la fraude fiscale en tant que telle.
Parmi les multiples obstacles à une protection efficace des intérêts financiers, un obstacle doit être souligné: le manque frappant de collaboration entre les autorités judiciaires nationales, auquel répond une criminalité bien mieux organisée.
Le Parlement a déjà voté des propositions dans certains domaines spécifiques de la protection des intérêts financiers - dans le rapport final de la commission d'enquête sur le régime de transit, dans sa résolution sur les programmes méditerranéens ou dans sa résolution sur la lutte contre la fraude.
Les trois rapports renferment la demande claire d'une instance juridique européenne pour la coordination et la collaboration des autorités et des procédures nationales d'enquête et de poursuite pénale.
Le premier objectif doit être de définir ses tâches et ses compétences les plus urgentes, pour combler les lacunes actuelles, telles que des enquêtes suspendues pendant des années, des procédures compliquées, techniques et diplomatiques ou des conflits de compétence qui freinent la collaboration.
On pourrait d'abord créer un organe de liaison européen pour centraliser les informations, le conseil, la réalisation des enquêtes et la transmission de leurs résultats aux juges nationaux.
Monsieur le Président, ce rapport aborde un projet politique d'avenir très important et je voudrais sincèrement remercier M.
Premièrement, nous voulons mettre en évidence que l'instrument de la décision-cadre constitue une possibilité importante de la politique d'intégration ou un instrument bien meilleur que les conventions actuelles, comme le rapport le montre également très clairement.
Le second point est que nous avons besoin d'une légitimation démocratique particulière dans le domaine du droit pénal, dans lequel il est question de droits fondamentaux.
C'est pourquoi nous sommes aussi pour une modification du recours préjudiciel, qui n'est utilisée pour le moment que si les États membres s'y soumettent expressément.
Cela veut dire que, à la reprise du débat, certains d'entre nous ne pourront plus intervenir après le vote, et cela veut dire que le commissaire parlera sans connaître la position des différents groupes politiques.
Cette coopération est un outil nécessaire dans la lutte contre la criminalité organisée.
On me demande souvent pourquoi nous ne déployons pas plus d'efforts pour combattre la criminalité internationale.
Le traité d'Amsterdam nous apporte un nouvel instrument décisionnel en matière pénale et policière.
Un autre changement, positif, réside dans le fait que les conventions pourront entrer en vigueur lorsqu'une majorité des États membres les auront ratifiées.
Bontempi constate que même le traité d'Amsterdam n'est pas suffisamment clair en ce qui concerne le rôle du parlement et de la Cour de justice dans la coopération judiciaire.
Il convient, à mon sens, de conférer aux deux institutions une position aussi forte que possible.
Je veillerai donc à ce que mes propositions à la Commission soient communiquées au Parlement immédiatement après une décision.
Le rapporteur soulève également une série de problèmes liés à l'échange d'informations entre les autorités judiciaires sur des affaires distinctes.
Depuis longtemps, je souligne la nécessité de faciliter la coopération directe entre les tribunaux et d'autres instances judiciaires dans les États membres.
Le principe de la double inculpation est une autre entrave à la coopération entre les tribunaux et d'autres instances judiciaires.
Nous devons, ensemble, mettre en place un niveau de protection élevé dans les États membres.
Nous devons également examiner si ces expériences peuvent faciliter la coopération pénale dans les secteurs qui relèvent de la politique communautaire.
C'est aussi pourquoi j'ai pris l'initiative de créer une unité spécialement dédiée à ces questions au sein de l'UCLAF.
Il n'est pas concevable de discuter de la coopération judiciaire sans inclure la collaboration avec les pays tiers à l'Union.
Le programme d'action contre la criminalité organisée pourra également entrer dans ce cadre, qui devra, bien entendu, inclure les programmes Grotius et Falcone.
Le traité d'Amsterdam aura pour effet de rehausser la coopération judiciaire, ce qui est positif.
Monsieur le Président, je souhaite protester vivement contre la manière dont ce débat est mené.
Deuxièmement, il est impossible de mener un débat dans ces circonstances, 150 députés viennent dans l'hémicycle et il n'y a aucun débat sérieux sur un point majeur.
Monsieur Brinkhorst, vous avez raison.
Mais il est difficile de poursuivre le débat en ce moment.
Cela doit disparaître à l'avenir, pas uniquement pour vous, Madame Gradin, mais pour tout le monde.
D'autre part, je regrette que le débat soit fragmenté, parce que de nombreux collègues ne seront peut-être plus là ce soir, lorsque nous continuerons à discuter.
J'espère que ce problème ne se reproduira pas et je me réjouis car tout ce que les collègues ont dit reflète la préoccupation en ce moment de poursuivre la séance.
Avant tout, je renonce, en signe de protestation, à mon intervention de cet après-midi parce que j'estime qu'au point où nous en sommes elle est totalement inutile, tout comme j'estime totalement inutile le débat de cet après-midi, puisqu'il s'agira d'un débat à épisodes, ce qui n'est pas correct du tout.
Monsieur Caccavale, le débat a commencé.
Monsieur Falconer, nous vérifierons tout ce que vous avez dit.
Monsieur Brinkhorst, vous avez vu le règlement.
L'article 131 du règlement dit très simplement: »Un groupe politique ou vingt-neuf députés au moins peuvent, à l'ouverture du débat sur un point de l'ordre du jour, présenter une motion ayant pour objet de reporter le débat à un moment précis.
Pour déposer la demande conformément au règlement, il faut se manifester encore avant le vote.
Le rapport Bontempi est un rapport important.
Nous avons entendu l'opinion de la Commission.
Monsieur le Président, étant donné qu'un débat d'urgence sur la criminalité à Bruxelles n'est pas possible et que la liste ici contient 100 signatures, je voudrais indiquer que j'ai dans mon bureau une pétition qui peut être signée par tous, tous les assistants, collaborateurs et interprètes et que je transmettrai cette liste au comité de pétition du parlement belge.
Monsieur Rübig, le Bureau est toujours disposé à entendre les observations des collègues sur le règlement, mais elles devraient se fonder sur l'un ou l'autre article du règlement!
Monsieur le Président, seriez-vous prêt à clarifier la procédure de scrutin concernant le rapport Bontempi car nous avons une séance de votes ce soir et je me demande pourquoi vous avez dit que ce serait reporté à demain?
Monsieur le Président, il planait un certain malentendu hier soir sur la collaboration de la Commission sur ce point, mais cette affaire est réglée et le rapport peut être mis aux voix. (Le Parlement adopte la proposition de résolution législative) Monsieur le Président, je requiers l'approbation de cette Assemblée pour un amendement oral très simple.
Monsieur le Président, j'ai trouvé une liste à ma place avant le vote.
Grâce aux nouvelles dispositions que nous allons voter, une victime résidant dans un autre pays pourra désormais faire défendre ses intérêts par sa propre organisation de consommateurs.
J'approuve donc le rapport Verde i Aldea, qui fait faire un grand pas en avant à la protection des consommateurs.
Recommandation pour la deuxième lecture Fontaine (A4-0077/98) Monsieur le Président, je voudrais très rapidement apporter deux explications orales.
Suffisante signifie dans ce contexte au moins autant d'argent qu'en ont besoin les jeunes des quinze États membres, et espérons bientôt des autres pays candidats à l'adhésion, pour pouvoir participer au programme.
Avec 35 millions d'écus, maximum 5 000 jeunes peuvent le faire.
La marge de manoeuvre dans la catégorie 3 autorise cette augmentation.
En soutenant cette recommandation, je ne me limite pas à défendre, à travers le renforcement du financement de 35 à 80 mécus pour la période 1998-99, des conditions minimales de viabilité pour le programme et d'égalité des chances pour les intervenants.
J'entends surtout m'identifier avec le puissant instrument de création d'une conscience civique européenne que le service volontaire européen pour les jeunes peut représenter, à travers l'expérience en matière de formation que représente la prestation de services à la collectivité dans un contexte transnational.
En plus de la pratique de la libre circulation de personnes et l'échange humain et culturel que peut fournir le programme, la participation, avec des jeunes d'autres pays européens, à la poursuite volontaire d'un objectif civique commun constitue l'élément central du programme.
Aussi, importe-t-il de donner vie à ce service volontaire européen et je ne peux admettre la volonté minimaliste du Conseil en matière de budget.
Je voudrais ajouter que nos commissaires et nos ministres veulent toujours faire plus avec des moyens qui sont toutefois en deçà de leurs ambitions et ce dans tous les domaines!
Ignorer cette réalité, c'est affaiblir, avant même sa mise en oeuvre, l'idée du service volontaire européen.
Le côté utile, c'est le fait que les jeunes gens, nous le savons, s'intéressent beaucoup aux domaines couverts par le programme d'action, à savoir aux questions environnementales et sociales, et que ces domaines nécessitent de nombreuses mesures.
Le Parlement européen a voté hier un rapport sur l'action à mener pour prévenir le suicide parmi les citoyens de l'Union.
Le service volontaire peut, dans ce contexte, être une contribution modeste, mais essentielle.
Il ne résoudra pas le problème, mais pourra être vécu comme quelque chose de positif.
Monsieur le Président, étant donné l'engagement du gouvernement britannique à aider les jeunes grâce au programme national «New Deal», je suis heureux de voir que ce type d'activité trouve un écho au niveau européen.
Les gouvernements de l'UE ont raison de promouvoir l'idée d'un Service volontaire européen pour les 18 à 25 ans.
Cependant, ce rapport fait quelques suggestions valables dans le cadre d'une mise en pratique réussie de ce programme.
J'espère que le Parlement soutiendra ce rapport comme il le mérite et comme les jeunes le méritent afin d'encourager l'esprit européen et l'esprit d'initiative des générations futures.
Rapport Boogerd-Quaak (A4-0032/98) - (FI) La modification du règlement sur la Fondation européenne pour la formation est justifiée et nécessaire.
En général d'ailleurs, le rôle de l'enseignement et de la formation comme outil de l'intégration et du développement régional n'a pas été suffisamment pris en considération.
Les pays partenaires ont besoin du soutien efficace et des compétences de la FEF pour planifier et mettre en place une formation favorisant le renforcement de l'économie de marché et de la démocratie.
Les programmes de développement des ressources humaines lancés à l'initiative de la FEF et destinés aux décideurs des pays partenaires et de l'Union européenne constituent une part importante de ce travail.
Proposition de résolution sur le Kosovo Monsieur le Président, j'ai pu voter pour cette résolution de compromis, étant donné qu'elle a été considérablement améliorée par les amendements libéraux.
Nous ne sommes même pas parvenus à ouvrir un bureau de l'UE au Kosovo et aujourd'hui on veut appliquer les mesures politiques qui auraient été nécessaires à l'époque.
Monsieur Posselt, je voudrais vous féliciter, non pour le contenu de votre intervention, bien sûr, que le Bureau n'a en aucun cas le droit de commenter, mais pour votre présence régulière dans cet hémicycle.
J'ai tenu à m'abstenir sur le projet de résolution commune relative au Kosovo.
En conclusion, je crois qu'il faut faire une confiance plus large aux forces politiques de Serbie, qu'il s'agisse des autorités de Belgrade ou de la Ligue démocratique du Kosovo, et les encourager à renouer le dialogue en vue d'une solution institutionnelle respectueuse des droits des différentes communautés vivant en Serbie.
Les discours solennels mettent l'accent sur le respect de la démocratie et des droits de l'homme, alors que la réalité pratique est dominée par des intérêts commerciaux à court terme.
La résolution du Parlement européen contient bon nombre de nos objectifs.
Je me suis néanmoins abstenu lors du vote final, car le point 6 montre que l'on permet aux principes de libre-échange ultralibéraux de l'UE de prendre le pas sur d'autres principes essentiels pour l'évolution de la société, tels que la démocratie, les droits de l'homme, le développement durable en matière écologique et sociale.
Je me félicite simplement que la ville de Nuremberg ait posé sa candidature pour être le siège d'un tel tribunal, étant donné qu'en toute conscience de son histoire tragique, au cours de laquelle elle a été abusée par un des plus grands criminels de l'histoire de l'humanité, à savoir Adolf Hitler, elle répond à l'appel pour contribuer à une réparation morale.
Je vous remercie, Monsieur Posselt.
Rapport Cabezón Alonso (A4-0056/98) Monsieur le Président, nous avons voté en faveur du rapport Cabezón Alonso, mais son approche sur les questions de démographie reste beaucoup trop timide.
Je crois qu'il est grand temps que nos responsables économiques et politiques redécouvrent des évidences.
Et en même temps, ils forment une entreprise de formation tout à fait irremplaçable.
Nous avons donc tout intérêt à redécouvrir ces réalités, ainsi qu'à tenir compte du travail important accompli par la mère de famille au sein du foyer, comme cela avait été suggéré à Copenhague.
Ce désir d'enfants existe bien et il est vrai que, face à la question très grave que je soulevais tout à l'heure, ce qui s'est déroulé à Paris l'été dernier, durant les journées mondiales de la jeunesse, constitue véritablement une espérance pour nous tous, pour tous nos pays d'Europe, mais pas seulement pour l'Europe, pour ce qu'elle peut apporter au reste du monde aussi.
Dans ce contexte, le rapport démographique de 1997 constitue une occasion importante d'approfondissement et d'analyse pondérée des statistiques, afin de trouver les solutions les plus opportunes pour faire face, de la meilleure façon possible, aux futurs scénarios sociaux.
Il faut avant tout éviter que les droits des personnes âgées, aussi bien en matière de sécurité sociale qu'en matière d'assistance, ne déterminent une discrimination au préjudice des jeunes et des femmes: les jeunes parce qu'ils devront supporter - comme future population active minoritaire - le coût de la sécurité sociale de la population âgée majoritaire; et les femmes parce qu'elles subissent déjà, plus que toute autre personne, la charge de l'assistance des personnes âgées, parfois aussi malades et handicapées.
En Suède, la population de tous les départements sauf quatre diminue, ce qui signifie un risque de dépeuplement sérieux sur une portion considérable du pays.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour en faveur d'un rapport sur le développement démographique de l'UE.
Le rapport de la Commission soulève, selon nous, certains problèmes très importants.
Si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, la catégorie des personnes âgées de plus de 60 ans augmentera de 50 % dans les 30 prochaines années.
La Commission devrait pourtant savoir qu'il vaut mieux prévenir que guérir.
Ce départ a cependant à nouveau donné lieu à des décisions politiques inquiétantes en Slovaquie.
Cependant et justement pour cela, il faut continuer à respecter et surtout à prendre au sérieux des principes comme l'État de droit et la démocratie.
Nous nous retrouvons à nouveau dans la situation où quelques rares personnes au gouvernement slovaque jettent une lumière douteuse sur la situation dans le pays, interprètent très partialement la volonté du peuple slovaque, la culture politique et les règles de jeu politiques, et reportent si possible une adhésion à l'Union européenne.
En particulier, nous soutenons les efforts déployés pour organiser comme prévu le référendum sur la nouvelle présidence, un référendum dont le tribunal constitutionnel slovaque a attesté la recevabilité et la constitutionnalité.
Nous souhaitons uniquement que la Slovaquie entre le plus rapidement possible dans le cercle des candidats à l'adhésion, du moment que la situation démocratique dans le pays a évolué positivement.
La Slovaquie a toujours fait partie de l'Europe centrale et nous souhaitons que notre soutien demeure important à l'avenir pour consolider le partenariat.
Monsieur le Président, dans l'exposé des motifs du rapport de Monsieur Oostlander adopté hier, il est notamment question des critères que devrait remplir la Slovaquie pour participer aux négociations relatives à son adhésion éventuelle à l'Union européenne.
Les résolutions introduites visent à inviter le Premier ministre slovaque Meciar, mais aussi l'ensemble du parlement slovaque, à s'atteler à résoudre les problèmes politiques que le pays connaît actuellement.
Cependant, l'opposition politique au parlement - et encore récemment aussi le président de la République - est systématiquement marginalisée dans son fonctionnement.
Justement aujourd'hui, puisqu'une nouvelle étape d'intégration et d'élimination des anciens obstacles en Europe est franchie à Londres avec la conférence de l'Europe, nous devrions rappeler à la République slovaque que c'est en grande partie grâce à cette Assemblée que la République slovaque, c'est-à-dire le chef d'État en exercice actuellement, peut s'asseoir à cette table à Londres.
Nous en avons pris la responsabilité, parce que nous avons pensé peut-être un peu mieux comprendre de quelles choses objectivement difficiles un nouvel État souverain doit s'occuper.
Cette direction slovaque n'a apparemment pas visé le consensus, mais elle a tenté - probablement en amont des décisions électorales nationales imminentes - de parvenir à ses fins par la polarisation.
Il faut dire pour leur défense que s'ils appliquent la constitution, c'est très bien.
Ce pourrait être le cas du gouvernement britannique, ou de nombreux autres gouvernements fonctionnant selon ce système, mais ce n'est pas le cas lorsque le HZDS fait partie d'une coalition qui détient la majorité.
Parallèlement, nous devons disposer de garanties de bonne volonté pour que Vladimir Meciar soit habilité légalement à exercer les compétences de président.
S'il est vrai que le pays a perdu sa place dans le groupe de tête des candidats, il peut participer à la conférence européenne.
Monsieur le Président, apparemment, deux résolutions critiquant la Slovaquie, c'était trop.
La proposition de résolution sur les travaux de Gabcikovo-Nagymaros n'a malheureusement pas été placée à l'ordre du jour.
Heureusement, la protestation massive de la population hongroise contre cette digue a porté ses fruits, et ce sans le soutien du Parlement européen.
On a appris cette semaine que le Premier ministre Horn ne signerait pas l'accord conclu avec la Slovaquie.
Monsieur le Président, le Premier ministre Meciar joue avec le feu.
Monsieur le Président, chers collègues, la demande d'adhésion de la République slovaque à l'Union européenne nous autorise à rappeler, chaque fois que cela est nécessaire, à nos amis slovaques, les critères politiques et économiques qui ont été fixés au Sommet de Copenhague comme conditions à l'adhésion de l'ensemble des pays d'Europe centrale et orientale.
Mais je ne pense pas que cela nous autorise à nous immiscer dans le débat politique interne à la Slovaquie.
Certes, la concentration des pouvoirs entre les mains d'un seul homme est une situation potentiellement dangereuse, mais il appartient aux citoyens slovaques, et à eux seuls, de dégager des solutions leur permettant de résoudre cette crise politique et constitutionnelle.
Leur demander, comme le propose le paragraphe de la résolution de compromis, d'organiser un référendum prévoyant l'élection du président de la République au suffrage universel, constitue bien une ingérence du Parlement européen dans les affaires intérieures slovaques.
Il est également reproché au chef du gouvernement slovaque d'avoir procédé à un important mouvement diplomatique, mais on oublie de dire que la nomination des ambassadeurs est une attribution qui appartient normalement à tout gouvernement et que la cohabitation difficile entre le premier ministre Meciar et le président Kovac avait bloqué toutes les nominations d'ambassadeurs depuis deux ans, à quelques exceptions près, dont le poste de Paris.
Je redoute, par ailleurs, que cette immixtion inopportune du Parlement européen dans la vie slovaque ne contribue à exacerber les conflits entre le gouvernement et son opposition au lieu de les apaiser, comme cela serait souhaitable.
Dans ces conditions, le groupe UPE ne soutiendra ni la résolution de compromis, ni les résolutions déposées par les différents groupes.
Nous souhaitons ardemment que ces recommandations soient suivies d'effet afin que la République slovaque puisse, le plus rapidement possible, rejoindre l'Union européenne, comme le souhaitent son peuple et, je le sais, l'ensemble de ses dirigeants, qu'ils appartiennent au gouvernement ou à l'opposition.
Monsieur le Président, puis-je préciser que ce débat montre une nouvelle fois que nous avons une grande responsabilité par rapport à la situation en Slovaquie.
Le destin de la nation slovaque et son rapprochement avec l'UE dépendent des décisions prises par le peuple.
Le gouvernement slovaque doit prouver qu'il adhère réellement aux principes d'une démocratie pluraliste.
Le peuple slovaque a le droit d'élire ses gouvernants.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, la Commission partage les préoccupations qui se sont exprimées dans ce Parlement, notamment par la voix des orateurs qui ont pris la parole, au sujet de l'évolution de la situation politique en Slovaquie.
Ces décisions inquiètent.
La Commission soutient les aspirations du peuple slovaque à progresser sur la voie d'une intégration à la Communauté, mais la Commission restera particulièrement vigilante sur le nécessaire respect des droits fondamentaux.
Nous ne pouvons passer sous silence le fait qu'il s'agit de l'argent de nos contribuables et que, par conséquent, en tant que leurs représentants, nous avons non seulement le droit mais aussi le devoir de veiller à ce que cet argent soit bien dépensé.
L'octroi de cette somme doit donc être rigoureusement subordonné au respect des nombreuses conditions mentionnées au paragraphe 3 de la proposition de résolution commune.
Autrement, il serait absurde d'allouer des crédits pour atteindre des objectifs - comme, par exemple, la formation de journalistes locaux et d'observateurs vraiment indépendants - qui, compte tenu de la situation actuelle au Cambodge, pourraient difficilement être atteints.
Nous avons dû apprendre aujourd'hui que le gouvernement cambodgien de Hun Sen a également décidé d'exclure des élections encore plus de petits partis.
C'est la situation que nous connaissons momentanément au Cambodge et c'est hélas une très très triste tradition dans ce pays.
Nous devrions essayer de demander à la Commission de réfléchir encore au versement de cet argent ou d'élaborer un rapport sur le Cambodge dans les deux prochains mois au plus tard, pour voir si cela a un sens d'investir là-dedans.
Monsieur le Président, il y a deux ans, la délégation parlementaire s'est rendue à Phnom Penh pendant une période exceptionnelle de stabilité politique au Cambodge.
Espérons que cette nouvelle initiative sera fructueuse, tout particulièrement parce que l'UE fournira 9, 5 millions d'écus pour aider à préparer les élections qui devraient être organisées au Cambodge dans le courant de l'année.
Il est préférable de s'assurer que ces élections ont un sens plutôt que d'organiser des élections falsifiées qui ratifient le coup d'État de Hun Sen.
Espérons que le plan de paix de Manille soit mis en uvre.
Monsieur le Président, au seuil des négociations visant à trouver un accord de coopération avec le Cambodge il y a deux ans, j'ai exprimé ici l'espoir que notre soutien puisse constituer une sorte de prévention des conflits dans ce pays.
Mais comme vous le savez, Monsieur le Président, tous les efforts internationaux ont été vains.
Selon notre groupe, l'Union européenne doit aujourd'hui exiger le retour, ou la libération sans conditions, des opposants, l'organisation d'élections transparentes et ouvertes à tous et le strict respect des accords conclus à Paris en 1991.
Monsieur le Président, comme on l'a dit, le Cambodge vit un moment extrêmement préoccupant de son histoire.
Après les violences des mois derniers, qui ont conduit au remplacement du prince Ranariddh au gouvernement de Phnom Penh, le pays est actuellement engagé dans un processus électoral dans lequel la communauté internationale met tous ses espoirs.
Les élections du 26 juillet prochain doivent constituer le vrai banc d'essai de la réelle volonté politique de Hu Sen de faire place à la démocratie dans son pays.
Le travail effectué par la Commission au Cambodge a été positif, de même que le plan de soutien aux élections.
Il importe de rappeler aux autorités de Phnom Penh que c'est de l'organisation des élections législatives du 26 juillet que dépend la pleine réinsertion du Cambodge dans la communauté internationale ainsi que l'approbation de l'accord de coopération entre l'Union européenne et le Cambodge sur lequel je suis rapporteur, approbation qui a été, à juste titre, suspendue dans l'attente des développements ultérieurs de la situation.
Je pense également qu'il faut soutenir le plan de paix japonais sur le Cambodge - celui qui a été adopté à Manille -, en ce qui concerne, surtout, la trêve militaire qui permettrait de ramener un peu de paix dans le pays et donc de favoriser le déroulement des élections.
La Commission a débloqué 9, 5 millions d'écus comme soutien.
Je crois que nous espérions tous que ces élections deviendraient des élections démocratiques.
J'estime que nous devrions l'assortir de conditions politiques, comme le fait que les dirigeants politiques de tous les partis puissent revenir, que le retour leur soit accordé, que les élections soient libres, que la liberté d'association soit réelle, que la justice soit indépendante et qu'un débat sur l'avenir du Cambodge, ces élections ou le développement démocratique soient organisés entre les États de l'ANASE, les membres de l'ASEM et les gouvernements de l'Union européenne lors du sommet de l'ASEM.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, l'Union européenne condamne fermement l'éviction par la force du Premier ministre, le prince Ranariddh, ainsi que les violences perpétrées en juillet 1997.
C'est la raison pour laquelle la Commission et les États membres ont prévu à cet effet une action exceptionnelle de soutien d'un montant de 9, 5 millions d'écus.
Ces fonds sont destinés à permettre aux autorités cambodgiennes de mener à bonne fin les élections prévues pour le 26 juillet prochain.
Par ailleurs, je vous rappelle, Monsieur Telkämper, que l'Union européenne coopère d'ores et déjà avec le groupe des pays amis du Cambodge, la troïka de l'ANASE et avec les Nations unies pour mettre en place un dispositif de surveillance du caractère pluraliste de ces élections.
Enfin, une attention particulière sera accordée au deuxième procès du prince Ranariddh, qui doit débuter le 17 mars prochain, pour juger de l'évolution de la situation politique et réviser, le cas échéant, les orientations adoptées en vue de l'organisation des élections législatives.
Colombie Monsieur le Président, chers collègues, la Colombie est une fois de plus à l'ordre du jour et cela fait à nouveau beaucoup de peine à ce Parlement qui entretient de bonnes relations avec l'Amérique latine et les hommes politiques d'Amérique latine - y compris de Colombie.
Laissez-moi faire deux petites remarques sur cette nouvelle affaire tragique d'assassinat d'un spécialiste des droits de l'homme et cette fois-ci dans son propre bureau.
Il y a très peu de temps, le parlement - le sénat et le parlement - a été réélu en Colombie.
Je ne connais pas tous les résultats en détail, mais je ne crois pas qu'il y aura de grands changements.
On peut seulement dire que le gouvernement doit toujours être sommé d'agir contre ces assassinats, car celui qui les commet doit savoir que la violence n'engendre que la violence et cela dans un pays où la violence est malheureusement à l'ordre du jour.
L'assassinat du président du comité permanent des droits de l'homme, Valle Jaramillo, que je connais d'ailleurs personnellement, est évidemment un acte horrible.
Monsieur le Président, le 27 février, trois personnes se revendiquant de la «Brigade» ont fait irruption à Medellin dans le bureau du défenseur des droits de l'homme Jesús María Valle Jaramillo.
Dr Jaramillo fut ensuite abattu d'une balle dans la tête.
Mais nous attirons l'attention sur le fait que le Dr Jaramillo avait été dénoncé par le gouverneur d'Antioquia pour ses critiques de l'armée et qu'aucun homme politique local ne déplore publiquement sa mort, que les groupes des droits de l'homme ont enregistré 796 cas d'exécutions extrajudiciaires rien que sur une période de neuf mois l'année dernière et que, malgré la présentation bien accueillie de la proposition de réforme du code pénal militaire et la création du Bloque de Bósqueda pour lutter contre les groupes paramilitaires, les tribunaux militaires continuent à acquitter des membres des forces de sécurité impliquées dans des crimes contre l'humanité.
Ce n'est qu'en assurant un contrôle rigoureux, libre et indépendant de toutes parts en Colombie, contrôle auquel les groupes de défense des droits de l'homme apportent une contribution unique et courageuse, que l'impunité sera défiée et que l'on pourra instaurer un climat de respect de la paix et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, comme l'a dit le dernier orateur, l'assassinat brutal de cet activiste des droits de l'homme est inacceptable et le fait que le gouvernement de ce pays semble refuser de faire quoi que ce soit pour protéger la vie de ses citoyens est effroyable.
La stratégie du gouvernement est totalement inacceptable.
Le Parlement doit aussi insister sur le fait que le Conseil et la Commission ne doivent pas se contenter d'envoyer des recommandations: ils doivent déclarer clairement que le gouvernement colombien met en danger les relations entre l'UE et la Colombie.
Comme les accords de coopération comportent une clause de suspension pour violation des droits de l'homme, nous devrions envisager des sanctions.
Les États membres de l'UE participant à la commission des droits de l'homme à Genève ce mois-ci devraient adopter une position claire afin de saper les avantages matériels de ceux qui contribuent à détruire la vie des défenseurs des droits de l'homme, des syndicats et des experts en matière d'environnement.
Nous devons réellement aller plus loin que l'adoption de résolutions.
Monsieur le Président, nous recevons des pétitions d'organisations non gouvernementales qui travaillent d'arrache-pied en Colombie et qui nous disent que 1900 personnes sont mortes entre octobre 1996 et mars 1997.
Par ailleurs, il ne fait aucun doute - d'après les collègues des ONG qui travaillent là-bas, qui travaillant dans des organisations de paysans, de droits de l'homme -, qu'il existe une totale impunité et, en outre, que les groupes paramilitaires sont responsables de 76 % des morts.
Samper a dit, effectivement, qu'il allait désarmer les groupes paramilitaires; nous avons également reçu une note de l'ambassade de Colombie nous communiquant la création d'un conseil de paix en Colombie.
Le fait est que le Nicaragua ne peut assumer le remboursement de l'intérêt sur le capital de sa dette à long terme et ses contraintes équivalent presque au double de la limite des 20 % de bénéfices de l'exportation fixés par la Banque mondiale dans son initiative concernant les pays à fort taux d'endettement.
J'ai écrit récemment au ministère des Affaires étrangères britannique pour demander que le Nicaragua fasse partie de l'initiative concernant les pays pauvres à fort taux d'endettement, vu la capacité du Nicaragua à réaliser des objectifs d'ajustement structurel, et pour demander également que cette question soit soumise avec insistance à la réunion du Groupe consultatif en avril de cette année.
Notre résolution signale que 38 % de la coopération au développement étaient consacrés au remboursement de la dette extérieure.
Le Nicaragua est un des pays les plus pauvres du monde et sa dette par habitant est la plus élevée.
Toutefois, nous croyons, lorsque nous parlons si énergiquement des démocraties et, surtout, des démocraties en Amérique Latine, que la démocratie ne sera pas possible si, comme nous l'ont dit tant de leaders du gouvernement et de l'opposition, 70 % de la population nicaraguayenne vit dans la pauvreté la plus absolue et si le taux de chômage s'élève à 50 %, sans aide et sans subsides.
Tant que ces 50 % de chômeurs ne recevront aucune aide, que 70 % de la population sera minée par cette énorme pauvreté et que la dette extérieure de ce pays sera si élevée, la démocratie ne sera qu'une démocratie formelle.
Celui qui y est allé sait que ce pays renferme un énorme potentiel, celui qui y est allé sait que le peuple est précieux et nous devrions tout faire pour sortir les Nicaraguayens de cette situation - en particulier sous le président actuel.
Je ne veux pas dire qu'elle doit être complètement supprimée, car ce serait une erreur, mais nous devrions tout faire pour offrir la possibilité aux Nicaraguayens de construire effectivement leur pays, de développer les grandes richesses qu'ils possèdent - et ce sont en premier lieu des richesses humaines - et de mener notamment une politique qui corresponde à la grande tradition culturelle espagnole de ce pays.
Monsieur le Président, les familles oligarchiques et les élites romantiques, révolutionnaires et marxistes ont fait du Nicaragua un pays pauvre.
Cette île compte plus de 500 prisonniers politiques et notre Parlement, qui éprouve un sentiment de solidarité entièrement déplacé, continue à flirter avec el lider maximo .
Si La Havane insiste, elle réussira aussi à prendre part à la Conférence de Lomé sans libérer ces 500 prisonniers.
Rien d'étonnant dès lors à ce que l'électeur n'ait pas confiance en cette Assemblée qui juge les actes de violation des droits de l'homme de manière extrêmement sélective.
Corée du Nord Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que force est de reconnaître que la Corée du Nord vit une immense tragédie humaine.
C'est une tragédie incompréhensible qu'à une époque où le monde entier connaît la surconsommation, un peuple, et en particulier de jeunes enfants et des personnes âgées, doivent subir une pénurie de vivres qui ne devrait pas exister si le régime avouait tout simplement ouvertement ses problèmes internes.
Le gouvernement nord-coréen doit enfin autoriser qu'une délégation entre dans le pays, afin de mesurer librement l'ampleur de la pénurie de vivres et trouver le meilleur moyen pour aider les gens dans le pays et pas uniquement dans les grandes villes, mais aussi dans la rase campagne et les régions isolées, car il est possible que la misère y soit encore bien plus ancrée que dans les régions visibles, que le gouvernement nord-coréen nous propose toujours de visiter.
Je crois également que la Commission - et j'espère, Monsieur le Commissaire, que la Commission le voit exactement comme nous - et les États membres devraient préparer une aide alimentaire supplémentaire à destination de la Corée du Nord et augmenter l'aide pour les soins médicaux des enfants et des personnes âgées.
Monsieur le Président, nous allons aider la Corée du Nord.
Fin février, l'Agence de Presse de la Corée du Nord a annoncé que même en réduisant les portions à la ration de famine de 100 grammes par personne par jour, les stocks de céréales seraient épuisés d'ici le milieu du mois.
Avant cette annonce, les chiffres des Nations unies suggéraient déjà que 17 % des enfants nord-coréens souffraient de malnutrition.
La production d'engrais a diminué de 60 %, ce qui signifie une baisse de la production alimentaire et le cercle vicieux est reparti.
Les Commissions des affaires étrangères, de l'énergie et des budgets préparent actuellement un rapport commun sur le projet KEDO, auquel participent l'Union européenne, de même que le Japon, la Corée du Sud et les Américains afin d'aider à fournir deux réacteurs nucléaires pour produire de l'énergie en Corée du Nord.
Monsieur le Président, la Corée du Nord est encore une fois à l'ordre du jour dans cette assemblée.
La situation est donc plus que grave.
Le comité de réparation des dommages causés par les inondations en Corée du Nord a annoncé que le stock actuel de céréales serait épuisé d'ici la mi-mars, c'est-à-dire ce week-end.
Le groupe des verts exige que la construction de la nouvelle centrale nucléaire par la KEDO soit arrêtée, du moins provisoirement, jusqu'à ce qu'on ait remédié à la situation catastrophique sur le plan humanitaire en Corée du Nord.
Les verts soutiennent le texte de résolution commun.
Les inondations de 1995 et 1996 ont, sans doute, aggravé les pénuries structurelles que le régime politique, économique et social de la Corée du Nord avait causées.
Je souhaite que la Commission nous fasse part des initiatives qu'elle prend à la fois pour aider les Nations unies à intervenir rapidement au profit des populations civiles concernées et pour rompre la logique de ce suicide collectif dans laquelle le sinistre régime nord-coréen a engagé son peuple.
Il faut, par conséquent, que la Commission bloque toute aide au Congo qui ne serait pas destinée à l'assistance humanitaire ou au développement des parties les plus faibles de la société, tant que la situation dans ce pays ne changera pas.
Il en est ainsi au Congo-Brazzaville, il en était ainsi à Luanda, en Angola, et c'est le cas dans la région autonome de Kabinda.
Bien que pour le monde extérieur, un processus de paix soit en cours en Angola, les personnes informées - et le collègue portugais de l'autre nomination politique me l'a assuré il y a deux heures - savent que l'armée gouvernementale se prépare à mener une offensive d'envergure visant à supprimer définitivement l'opposition officielle.
Selon mes informations, un pays de Lomé ne peut bénéficier de l'aide de l'UE que si les achats d'armes ne dépassent pas les 2 % du budget.
Monsieur le Commissaire, pourriez-vous examiner sérieusement si un pays tel que l'Angola, qui achète autant d'armes, respecte la Convention de Lomé, mais surtout si l'argent de l'UE profite à tous les citoyens angolais et pas seulement à l'élite.
Espérons que la Commission européenne est prête à suspendre l'aide humanitaire qui n'est pas destinée aux groupes les plus démunis tant que le pouvoir autoritaire à Brazzaville sera en place.
Jamaïque Très intéressant, Monsieur le Président.
Lorsqu'un protocole est volontaire, aura pensé le gouvernement jamaïcain, on peut également s'en retirer volontairement.
Monsieur le Président, Dieu soit loué, le Parlement réfléchit de plus en plus à la peine de mort, unanimement même dans la plupart des cas, mais pas toujours, comme je dois malheureusement le dire.
Je suis convaincu que nous aimerions être équitables ici au Parlement en intervenant contre la peine de mort, mais nous ne devrions pas émettre des jugements prématurés, lorsque nous devrions d'abord commencer chez nous.
Syrie Monsieur le Président, il y a environ un mois, j'ai reçu à mon bureau de Bruxelles une délégation de Libanais manifestement bouleversés.
Il s'agissait d'hommes et de femmes dont certains parents ont été enlevés chez eux ou sur leur lieu de travail et conduits apparemment en Syrie où ils ont disparu sans laisser de trace.
Dans un ou deux cas, les familles ont eu des nouvelles des personnes enlevées.
L'une des caractéristiques du Parlement européen est peut-être de mettre en évidence ou souligner ce type de cas et tel est l'objectif majeur de cette résolution qui a été présentée en mon nom et également au nom du parti populaire européen.
La Commission condamne très fermement cet acte et prend note de la décision de constituer un comité spécial au sein de la Fiscalia general de la Nación afin d'enquêter sur cet assassinat.
Elle appelle en outre solennellement le gouvernement colombien à mettre en oeuvre TOUS les moyens nécessaires afin de parvenir à identifier les responsables de ce crime intolérable et de les déférer à la justice pour les punir.
La Commission partage pleinement la préoccupation exprimée par le Parlement, Madame Lenz, sur l'évolution de la situation intérieure de la Colombie qui n'a, comme vous l'avez dit, cessé de se détériorer depuis quelques mois.
Il faut s'occuper des droits de l'homme en Colombie, pas seulement par des mots, mais également par des actes, Madame Álvarez.
La Commission est également convaincue qu'une initiative visant à isoler le pays aurait pour seule conséquence un accroissement de la violence.
C'est pourquoi la Commission apporte un soutien important au renforcement de l'État de droit et ses efforts se déploient dans trois directions.
Deuxièmement, la Commission soutient l'action des ONG.
La Colombie est considérée comme prioritaire dans l'allocation des ressources de la ligne budgétaire «Démocratisation et droits de l'homme en Amérique latine».
De nombreuses initiatives sont en cours d'exécution, en coopération avec des ONG locales.
Enfin, troisièmement, la Commission examine également en ce moment la possibilité d'apporter une aide spéciale au gouvernement colombien en vue d'améliorer le fonctionnement de ses institutions judiciaires.
J'en viens maintenant au Nicaragua, dont les difficultés me paraissent plus se situer au niveau économique qu'à celui des droits de l'homme au sens strict.
Les problèmes du Nicaragua sont donc peut-être plus dans mes compétences.
La dette extérieure du Nicaragua a diminué en trois ans de 10 à 5, 5 milliards d'écus, ce qui est un grand succès, qui doit être salué.
La Commission partage l'inquiétude exprimée par votre Assemblée sur les effets d'un tel endettement sur l'activité économique.
Le Nicaragua pourra ainsi continuer sur la voie de la croissance qu'il a retrouvée il y a seulement trois ans, après quinze ans de régression, dus aux conflits armés.
Concernant la Corée du Nord, la Commission partage la préoccupation du Parlement sur la gravité de la situation humanitaire et alimentaire en Corée du Nord et ce, Monsieur Hory, indépendamment, bien sûr, du jugement qui peut et doit être porté sur la manière dont ce pays a été et est gouverné.
Je puis vous assurer que la Commission s'efforce d'inciter les autorités nord-coréennes à agir dans cette voie.
Une déclaration de la présidence de l'Union européenne du 3 novembre 1997 a défini la position de l'Union sur le conflit armé qui a ensanglanté le Congo et sur le nouveau régime politique qui en est résulté.
La Commission situe son action dans ce cadre et elle suit avec attention l'évolution de la situation sur place, et veille en particulier au respect des orientations qui ont été fixées par le Forum national pour l'unité, la démocratie et la reconstruction.
La recherche d'une paix durable et d'une réconciliation nationale supposent, Madame Aelvoet, le retour à un régime légitimé par des élections libres, transparentes et équitables.
En ouvrant un précédent, elle pourrait également susciter des actions similaires de la part d'autres États de la région qui sont actuellement signataires dudit protocole.
L'Union européenne a suivi de près la question des prisonniers libanais détenus en Syrie.
Dès 1997, le groupe de travail compétent au sein du Conseil avait demandé au chef de mission de l'Union européenne à Beyrouth, un rapport sur la question.
Un règlement de la question des prisonniers libanais est en effet intervenu le 3 mars dernier, avec l'annonce, d'abord officieuse, par le quotidien El Nahar à Beyrouth, de la libération prochaine des détenus.
Le 5 mars, après un entretien téléphonique entre le président Hraoui et Hafez el Assad, 121 personnes ont regagné Masna à la frontière syro-libanaise.
Il resterait - selon les sources - de 25 à 33 personnes suspectées d'atteinte à la sécurité de l'Etat.
Bien qu'accusé de collaboration avec Israël, le commandant Kytel Hayek a bénéficié de ce régime de libération mais reste inculpé au Liban, dans le cadre du procès sur l'assassinat du premier ministre Rachid Karamé.
La Commission continuera de suivre ce dossier avec la plus grave attention et, bien entendu, en tiendra le plus grand compte dans le cadre de l'accord de coopération ou d'association que vous avez mentionné tout à l'heure et dont la négociation va bientôt démarrer.
Le président est à son poste.
Dans l'intervalle, nous avons vu que l'intervention militaire, notamment d'un certain nombre de pays voisins, en particulier le Nigeria, ne s'est pas déroulée sans effusion de sang.
La déclaration de ces missionnaires était très simple: nous, disaient-ils, avons souffert quelques jours; les citoyens de la Sierra Leone souffrent beaucoup plus tous les jours.
La tâche du président Kabbah n'est pas aisée.
Monsieur le Président, je suis certainement le seul député de l'hémicycle à avoir été officier dans les forces armées de Sierra Leone.
Celui du commandant Johnny Paul Koroma n'est que le dernier en date.
Nous nous réjouissons donc du retour du président Ahmed Tejan Kabbah.
Le général Abacha a prononcé un discours à Freetown cette semaine.
Le Parlement européen devrait tout mettre en uvre pour parvenir au retrait des troupes d'Abacha et à l'octroi d'un soutien humanitaire et militaire en faveur du président Kabbah afin de lui permettre de rétablir l'indépendance de la Sierra Leone.
L'aide humanitaire est désormais destinée à Bo et Kenema, ainsi qu'à la capitale.
Pourtant, ce que nous voyons à présent est un autre exemple de la nouvelle vague de redémocratisation, ce qui nous tient tous à cur dans cette Assemblée.
Monsieur le Président, le retour en Sierra Leone du Président élu Kabbah est un fait positif et de grande importance.
Avant tout, il faut reprendre les négociations politiques de réconciliation nationale, brusquement interrompues par le putsch du général Koroma et il faut le faire sur la base des accords de Conakry et d'Abidjan, parce que la tension militaire de ces jours-ci ne peut certes constituer la base d'une reconstruction politique du pays.
Monsieur le Président, la situation politique de la Sierra Leone évolue favorablement avec le retour du président Kabbah.
Durant toute la durée du conflit, la Commission a continué à financer des programmes d'aide humanitaire dans les domaines de la santé et de la nutrition, via ses partenaires sur le terrain, en ciblant ses actions sur les groupes les plus vulnérables.
Le volume des aides apporté à ECHO s'élève actuellement à 3, 8 millions d'écus en un an.
Physiquement, il n'était pas possible de faire plus, parce qu'il fallait encore pouvoir se rendre sur place et distribuer l'aide, ce qui, dans les conditions que certains d'entre vous ont évoquées tout à l'heure, était physiquement totalement impossible.
La Commission et ses partenaires humanitaires ont maintenant réorienté une partie des actions en cours afin de répondre aux besoins les plus urgents.
Autrement dit, Monsieur Whitehead, elle revoit les programmes de réhabilitation, suite au lancement de l'intervention militaire, le 8 février dernier, qui a mis fin à l'embargo à l'entrée en Sierra Leone, et qui a permis la reprise du trafic commercial de matériaux, de fourniture de produits alimentaires de première nécessité, ou de produits médicaux.
Le 10 février, la Commission a alloué 1.900.000 écus au financement des programmes «semences et outils» afin d'assurer à la population locale des récoltes agricoles suffisantes dans les prochains mois.
Les programmes existants ont permis par ailleurs d'absorber sans trop de difficultés les flux de réfugiés dans les pays voisins.
Enfin, Monsieur Pettinari, je vous précise que la coopération avec le Nigéria est suspendue depuis 1995 et, vous le savez comme moi, des voix nombreuses se sont fait entendre pour dire que le Nigéria avait outrepassé son rôle et qu'il ne devait pas intervenir militairement dans ce conflit.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer la même requête étant donné que le commissaire a estimé important d'assister en personne au débat.
La demande des honorables députés et leurs rappels au règlement s'insèrent plus dans la logique d'une déclaration de la Commission.
Mais en général, ils concernaient la façon dont les organisateurs avaient choisi les tours-opérateurs pour vendre les billets, ou l'octroi d'un monopole à tel ou tel vendeur, comme en Italie en 1990.
La Commission était donc intervenue sur l'aspect de la vente des billets qui concernait le choix des revendeurs, en l'espèce les tours-opérateurs.
On a rapidement constaté, même les associations nationales ou les ligues nationales l'ont constaté, que le nombre de billets était très limité.
Suite à cela, au mois de janvier, la Commission s'est adressée aux organisateurs pour demander des explications.
Pour les associations nationales, cela fait à peu près 21 % et les toursopérateurs 5, 4 %.
Il faut encore compter les opérations diverses - par exemple, animations de mouvements sportifs, de jeunes et autres, qui participent aussi à l'organisation - qui représentent 4, 3 %.
Dans le cadre de l'action que la Commission a entreprise, nous avons discuté avec le comité organisateur pour voir dans quelle mesure les billets encore disponibles, disons en gros 160.000, pourraient être mis à la disposition des acheteurs qui n'ont jusqu'à présent pas eu accès à la vente à cause des limites imposées - avoir un numéro de téléphone et une adresse en France - pour leur obtenir un minimum de compensation.
Nous avons donc demandé que ces 160.000 billets puissent être effectivement utilisés comme compensation.
Tout d'abord, j'ose espérer que les organisateurs de ce genre d'événement sportif accepteront dorénavant d'examiner avec la Commission, et bien avant qu'on commence à vendre les billets, non seulement les aspects strictement commerciaux, comme c'était le cas dans le passé, par exemple la question des tours-opérateurs, mais également les aspects liés à la répartition équitable et non-discriminatoire.
Deuxième réflexion, j'espère que les organisateurs et les organisations sportives accepteront plus volontiers que par le passé l'idée qu'il vaut mieux discuter de ces problèmes avec les autorités communautaires compétentes, plutôt que de remettre sans cesse en question la compétence de la Commission européenne et de continuer à vouloir, comme souvent dans le passé, en appeler à tel ou tel gouvernement, ou tel ou tel ministre, pour se débarrasser des problèmes de concurrence.
Permettez-moi une dernière réflexion, à titre tout à fait personnel.
Moi, je n'ai aucun problème pour obtenir des billets.
Monsieur le Président, cette histoire est très triste, mais je voudrais vous remercier, ainsi que le commissaire, de nous avoir permis d'entendre ces faits avant le début des discussions.
Je dois noter que le commissaire a été très prudent dans ses déclarations: il a dit que ce système était inéquitable et discriminatoire.
Je suis désolé de vous le dire, Monsieur le Commissaire, mais je ne pense pas que la Commission puisse se décharger de toute responsabilité par rapport à la situation actuelle.
La Commission a le devoir d'exercer ces pouvoirs qu'elle n'a manifestement pas réussi à exercer jusqu'ici, ce qui est déplorable.
La Coupe du monde intéresse le monde entier et certainement l'Europe et le nombre de places réservées aux supporters de football européens est dérisoire.
Quand nous entendons qu'il faut donner une adresse en France pour obtenir des tickets, nous nous demandons sérieusement qui était réveillé lorsque cette proposition est passée.
La Commission ne peut simplement venir nous dire cette après-midi que c'est dommage, mais qu'elle ne prend pas de mesures.
Monsieur le Président, je souhaite dire au commissaire que son discours d'aujourd'hui a profondément déçu les Libéraux de cette Assemblée.
Les organisateurs ont imposé des restrictions nationales à la vente des tickets en violation de l'article 85 des Traités.
Il y a abus de position dominante sur le marché en violation de l'article 86.
La Commission a été informée de cette situation en juin 1997 dans une lettre du professeur Weatherill de l'Université d'Oxford.
Vous-même, Monsieur le Commissaire, en tant que responsable européen, avez souvent comparé votre rôle à celui d'un arbitre, qui doit prendre des décisions, souvent dans des matières complexes, et qui se rend sympathique ou antipathique selon le cas.
Ce n'est pas l'Allemagne, la Belgique, les Pays-Bas, le Royaume-Uni ou l'Italie contre la France.
C'est une question de respect élémentaire des règles européennes.
L'avenir, c'est notamment le championnat européen en l'an 2000, organisé par la Belgique et les Pays-Bas.
Je fais partie du Scotland Travel Club depuis huit ans.
Monsieur le Président, il y a eu indubitablement des retards dans l'initiative de la Commission sur ce problème.
Cela ne m'empêche pas d'appuyer pleinement l'action que la Commission et le commissaire sont en train de mener dans cette phase, parce qu'ils s'efforcent effectivement, dans ce cas, de remédier à une situation inacceptable.
Il semblerait que la solution ait à présent disparu et que les autorités françaises ne soient plus disposées à offrir des billets supplémentaires en compensation à ceux qui ont été floués suite à ce qui est manifestement une violation du droit communautaire européen, plus particulièrement des articles 85 et 86.
Je ne crois pas que les autorités françaises ont vendu 22, 3 % de ces tickets réservés à la vente directe.
Madame le Président, il est manifeste que la Commission européenne a, dans cette affaire, manqué de vigilance.
Mais les 50.000 places que vous nous annoncez, Monsieur le Commissaire, c'est une goutte d'eau dans la mer.
Il y a 166 fédérations, ce qui équivaut à quelques dizaines de places seulement par fédération.
Madame le Président, la préoccupation de devoir assurer les principes, considérés désormais comme sacrés, de la libre concurrence et de devoir observer la compatibilité des initiatives avec les règles du marché interne, est, selon nous, la cause principale de l'augmentation vertigineuse des prix et des offres concernant la vente des billets pour la prochaine Coupe du monde 1998 qui se tiendra en France.
Selon nous, toutefois, indépendamment des vraies ou des présumées augmentations de prix, la multiplication - parfois même par quinze - des prix demandés par les agences de voyages, les seules autorisées à vendre le forfait de Coupe du monde, est la conséquence directe de l'obstination de l'Exécutif qui s'oppose à l'institution d'un revendeur unique auprès de chaque État membre.
Le fait d'assurer les principes de la libre concurrence, ainsi que le fait de pouvoir servir à vaincre l'accusation d'abus de position dominante, ne doit cependant pas être un obstacle à la concession de l'autorisation d'un revendeur unique dans chaque État membre, précisément pour bloquer dans l'uf l'apparition du marché noir et surtout pour empêcher la monopolisation de la vente de la part des agents touristiques, en assurant ainsi à tous les citoyens communautaires la possibilité de bénéficier d'un événement sportif qui a de plus en plus de succès et qui est de plus en plus populaire.
Cette semaine, deux tickets pour la Coupe du monde ont été vendus à 19.000 livres à Glasgow.
Comme l'ont dit d'autres députés, la Commission doit prendre des mesures radicales.
Madame le Président, l'importance culturelle, sociale, mais aussi commerciale du sport est incontestée, je crois.
Il est par conséquent totalement incompréhensible pour moi que le comité organisateur d'une telle manifestation applique un système discriminatoire de ventilation des places qui privilégie les citoyens de son pays.
Dans le même temps, on rend ce mauvais service au sport, qui a sans cela une présence plutôt discrète par rapport à son importance dans l'Union européenne, et l'on divise les citoyens.
Pour résumer, je ne peux que regretter, si j'ai bien compris le commissaire, qu'il n'y ait apparemment plus aucune possibilité de régler la situation pro praeterito .
J'ai encore lu hier, dans la presse, qu'un ministre - également chargé des sports - allait venir voir le président Santer, mon collègue Pádraig Flynn et moi-même, pour nous démontrer que la Commission ne respectait plus l'arrêt Bosman rendu par la Cour.
Quand il faudra, Monsieur Monfils, combattre le marché noir, soyez sûr que nous ferons tout ce que nous pourrons!
En principe, on peut également s'adresser aux organisations nationales.
Vous nous avez dit que vous ne pourriez pas assumer la ligue internationale du sport, mais vous ne nous avez pas dit si vous l'assumeriez si vous y étiez autorisé!
De même après avoir écouté Hughie McMahon.
Monsieur Killilea, le débat est déjà clos.
Avant le vote sur le Nicaragua: Madame le Président, pour un rappel au règlement.
Nous avons voté hier la composition des débats.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je suis heureux que notre collègue Posselt se mette à applaudir dès qu'il entend mon nom, parce que cela montre qu'il est un député intelligent contre toute attente.
Le comble a été - et nous devons y réfléchir en plénière - que Mme le commissaire Gradin a dû rendre son avis dans une atmosphère qui m'a davantage rappelé - avec votre permission, Madame le Président - une foire que la gravité du Parlement européen.
Voilà pour la procédure. À propos du rapport Bontempi, trois remarques de principe.
D'une part, nous avons à faire à une instance supranationale croissante, l'Union européenne, et d'autre part, les États s'aperçoivent que leur souveraineté nationale perd autant de poids que l'Union européenne gagne en importance.
Par contre, les gouvernements nationaux ont un certain réflexe de défense qui se manifeste le mieux là où les États peuvent le plus montrer leur souveraineté, à savoir dans le monopole de l'autorité, notamment à la police et la justice.
Dans cette optique, le rapport de notre collègue Bontempi est un grand progrès dans le débat.
Dans l'intérêt d'une meilleure coopération, dans l'intérêt d'une lutte effective contre le crime organisé, nous devons mener la discussion là où la souveraineté nationale doit être supprimée.
Nous devons en tout cas l'abandonner là où les instruments contre le crime organisé manquent, là où les citoyens - et pas seulement à Bruxelles - ne sont plus protégés et là où les intérêts de l'Union sont menacés.
L'UE doit progresser dans la coopération judiciaire plus rapidement qu'elle ne l'a fait jusqu'à présent, pas uniquement pour la protection des intérêts financiers de l'Union, mais notamment aussi dans l'intérêt de la sécurité du citoyen.
Ces 50 dernières années, l'approche intergouvernementale a été illustrée par le Conseil de l'Europe.
Ce matin, Mme Gradin a déclaré dans sa première réponse que les décisions-cadres devraient constituer à l'avenir l'instrument prioritaire du progrès.
J'insiste beaucoup là-dessus parce que c'est finalement le seul moyen de faire participer les pays d'Europe centrale et orientale.
Si cette Europe, celle que nous construisons depuis 40 ans, ne peut progresser sur le plan de la coopération judiciaire et policière, comment pourrions-nous espérer que des pays qui, pendant ces 40 dernières années, ont subi la dictature, l'absence de protection des droits de l'homme et de développement des institutions, nous rejoignent et réalisent avec nous les progrès que nous voulons tous?
La seule solution serait que les parlements nationaux et le Parlement européen fassent plus d'efforts pour collaborer en la matière.
La volonté politique si souvent absente lorsqu'il s'agit de faire évoluer les choses, devrait être exprimée clairement, tant du côté national que des députés de cette Assemblée.
La Cour de justice européenne, qui a été le fleuron des institutions, joue toujours un rôle inadéquat dans l'ensemble de ce processus.
La Cour ne peut rendre que des décisions préliminaires si les membres le choisissent et même dans ce cas, elle ne peut réellement interpréter le traité.
Madame le Président, permettez-moi d'abord d'indiquer qu'une majorité du groupe des verts soutient le rapport Bontempi, à l'exception de trois points.
Le deuxième point concerne la demande, adressée aux gouvernements des États membres, de renoncer aux exceptions et aux réserves en ce qui concerne les conventions.
Le troisième point concerne la proposition de supprimer le principe de la double inculpation.
Madame le Président, tout d'abord, je voudrais m'associer pleinement aux propos liminaires de mon ami Schulz.
Et nous sommes précisément sur ce terrain, en ce qui concerne la coopération judiciaire.
Pour lutter contre la criminalité transnationale, il est évident que nous avons besoin d'une coopération renforcée, quoique simplifiée, dans le domaine judiciaire, notamment afin de faciliter le travail des magistrats des différents États membres de l'Union européenne.
Il est très important que ces magistrats puissent avoir des relations directes entre eux, et qu'intervienne une simplification des règles de procédure pour l'échange des informations, des pièces, etc.
Madame le Président, la croissance de la criminalité internationale nous oblige évidemment à réfléchir à la façon d'enrayer cette évolution.
Un marché unique européen a fait son apparition pour la libre circulation des biens volés - par exemple les voitures -, mais aussi des services illégaux - la prostitution -, de l'argent sale blanchi dans d'autres États membres, des immigrés clandestins passés en fraude par des organisations criminelles organisées.
Europol est une réussite, mais à une échelle très réduite.
Les Européens sont désespérés parce qu'en dépit du marché unique et de l'Union européenne, la criminalité transfrontalière et les criminels internationaux continuent à rester impunis.
Les citoyens de l'Union européenne sont irrités par des cas tels que celui de Keith Cottingham, au Royaume-Uni, suspecté d'assassinat au colis piégé - accusé du meurtre d'une ménagère, Barbara Holmes - qui vit depuis 14 ans en Espagne.
Les citoyens de l'UE ne prendront pas un marché unique ou une zone judiciaire unique au sérieux tant que ce type de cas se présentera.
Je veux parler de l'enlèvement international des enfants par leurs parents, et aussi du problème croissant de l'enlèvement international des enfants par des moyens criminels.
Le fait que nous traitions très souvent de questions familiales délicates est fréquemment invoqué par les forces de police locales comme une excuse pour ne pas s'impliquer dans ces cas - le fait que ce sont des affaires privées et qu'elles devraient être réglées par les avocats.
Pour cette raison, je voudrais profiter de cette occasion, même si je sais que le sujet s'inscrit probablement mieux dans le cadre du rapport sur la coopération maritale sur le plan juridique que nous examinerons au cours de la prochaine période de session.
Il y a un revers de la médaille à la création d'un espace pour la libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes: la criminalité transfrontalière croissante.
Il est agréable de découvrir dans le rapport de notre collègue Bontempi une composition claire et réaliste.
Le domaine judiciaire touche à la souveraineté des États membres.
Les systèmes nationaux de droit pénal, la fixation et l'exécution des peines, ont évolué de manière autonome dans les États membres au fil des siècles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9heures.
Naturellement, on peut maintenir le système de vote à bulletin secret ou non, selon les cas, mais il nous semble que les députés européens auxquels nous nous adressons en ce moment doivent demander à leurs collègues des États ACP d'effectuer cette modification réglementaire.
Cela nous donne à nouveau l'occasion de discuter des notions ici dans notre Parlement et d'en tirer les leçons.
Je voudrais me référer au rapport général qui nous a occupés pendant deux séances l'année dernière.
Il faut rattacher le tout à ce qui nous a également occupés en profondeur l'année dernière et continuera encore à nous occuper, à savoir l'avenir de la Convention de Lomé.
Robles Piquer contient des propositions qui devraient être suivies pour aboutir à un travail aménagé de façon constructive.
Cette conception rallie tous les suffrages, mais la réalisation pratique laisse encore à désirer.
Nous pouvons nous en convaincre régulièrement lorsque nous nous réunissons dans des pays ACP et regardons autour de nous.
Nous l'avons intégré dans tous les domaines abordés, depuis les questions de l'environnement jusqu'aux droits de l'homme en passant par les questions de prévention sanitaire et de développement économique.
Entre-temps, on discute beaucoup sur la façon dont les droits de l'homme peuvent également s'appliquer aux femmes et sur la façon dont les droits démocratiques peuvent être compris dans ce domaine pour garantir la participation à droits égaux des femmes à tous les processus de décision de la société - y compris dans nos pays partenaires de l'ACP.
Les médias critiquent souvent ces réunions de l'Assemblée paritaire dans les pays en voie de développement, mais je répliquerais fermement qu'on en apprend plus en examinant des projets sur le terrain pendant une semaine qu'en participant à une commission à Bruxelles pendant un an.
Il souligne la nécessité que nos partenaires ACP puissent réellement prendre part à une future organisation dans les années 2000.
Le rapport aborde un domaine des réunions de l'Assemblée paritaire qui doit être amélioré: il s'agit de l'heure des questions au Conseil et à la Commission.
Le rapport examine également l'emplacement de notre dernière Assemblée.
L'avenir de l'Assemblée paritaire est vital au rapprochement entre l'Union européenne et les pays ACP en voie de développement.
Ce rapport est excellent et il mérite un soutien à l'unanimité.
Je voudrais souligner certains points du rapport, en particulier lorsqu'il confirme que le renforcement des droits de la femme et sa participation adéquate à tous les processus décisionnels et politiques sont des conditions essentielles pour progresser dans le domaine du développement, ce qui implique, entre autres, des mesures d'alphabétisation ainsi qu'un accès à la formation et aux services sanitaires de base.
La recommandation formulée à la Commission de mettre en place, avec urgence, son projet concernant la création d'un service chargé de gérer de manière coordonnée les aides aux pays tiers, parmi lesquels les pays ACP sont les plus nombreux, revêt aussi une importance particulière.
Le groupe de travail a présenté une proposition de résolution - approuvée à l'unanimité par l'Assemblée paritaire à Lomé le 30 octobre 1997 - sur la coopération ACP-Union européenne, en vue de la conférence des parties de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques qui s'est tenue à Kyoto en décembre 1997.
Le groupe de travail est encore en train d'oeuvrer pour évaluer les effets et les implications socio-économiques des changements climatiques et de l'élévation du niveau de la mer sur les petits États insulaires ACP, ainsi que pour proposer une stratégie destinée à accroître la conscience qui existe au niveau international des dangers que peuvent comporter ces changements.
La variabilité climatique et l'élévation du niveau de la mer provoquent l'érosion des côtes et les petits États insulaires ACP sont particulièrement préoccupés parce qu'ils sont beaucoup plus vulnérables que les autres au niveau du système économique, social et culturel.
Voilà pourquoi ce groupe de travail y a prêté une attention particulière.
C'est pourquoi j'apprécie l'audace, le courage qu'a le rapporteur de fournir une critique, une critique difficile au sein d'une Assemblée paritaire.
Nous devons par exemple mettre un terme aux votes par bloc au sein de l'Assemblée paritaire.
En conséquence de cette pratique, nous n'avons pu adopter des résolutions précises et adaptées relatives au Nigeria, au Congo et au Togo.
J'espère, Madame le Président, que l'Assemblée paritaire pourra être renforcée par des modifications de procédure et au vu de cet intérêt croissant porté au dialogue politique dans les pays ACP dans les années à venir, je pense que le renforcement de cette Assemblée paritaire sera aussi mis à l'ordre du jour, et nous y parviendrons.
Le danger est le suivant: la seule raison qui retienne certains des pays ACP au sein de l'Assemblée pourrait être perçue par eux comme une menace pour leur participation.
Ce procédé est rarement utilisé et avec le scrutin secret que nous avons introduit, nous devrions peut-être laisser la situation inchangée.
Nous avons eu une rencontre très intéressante avec le président du parlement et le greffier de la Chambre.
Ils nous ont demandé ce que le Parlement européen pouvait faire pour aider le greffier, le secrétaire général du parlement et les députés à se familiariser davantage avec les procédures, quelque peu disparues.
Madame le Président, le point le plus frappant de la proposition de résolution est la divergence d'opinion au sein de l'Assemblée paritaire entre les membres de l'Union européenne et les pays ACP en matière de droits de l'homme.
Pour éviter qu'une faible majorité dans le groupe ACP puisse empêcher la condamnation d'un pays, le rapporteur demande qu'une étude soit menée sur la possibilité de modifier la procédure de scrutin au sein de l'Assemblée paritaire.
La décision du Conseil, qui intervient pour avaliser les initiatives concertées par le Fonds monétaire et par les comités de développement et de coopération de la Banque européenne, exprime clairement la volonté manifeste de la communauté financière internationale de ramener la dette des pays ACP à un niveau économiquement plus acceptable.
Les réunions de l'Assemblée paritaire de l'année dernière, à Bruxelles et à Lomé, ont souligné que ce n'est que par la consolidation de la démocratie et de l'État de droit, que par le respect des droits de l'homme et par une utilisation responsable des ressources que la politique de développement menée dans le cadre de la coopération ACP-Union européenne pourra enfin avoir quelque succès.
Robles Piquer d'avoir souligné, une nouvelle fois, le concept de partenariat et à quel point ce concept est au cur de tout notre travail au sein de l'Assemblée paritaire et en particulier, d'avoir attiré l'attention sur le système de vote en vigueur.
Blokland a soulevé un point important en disant que nous ne devons en aucun cas donner l'impression que nous voulons imposer des points de vue qui sont des points de vue européens très spécifiques.
Le taux de participation était de 97 %.
Soyons très clairs pour maintenir ce partenariat lorsque nous parlons des droits de l'homme, de démocratie et d'autodétermination.
Plus cette distinction sera claire dans notre travail au sein de l'Assemblée, plus nous réaliserons un véritable partenariat.
Je peux vous assurer que la Commission a tenu compte de cette dimension dans ses orientations pour l'avenir des relations entre l'Union européenne et les pays ACP.
Je pense bien sûr au rapport Junker.
Cette exigence doit être, à juste titre, rappelée et soutenue.
Dans ses orientations pour l'avenir des relations entre les pays ACP et l'Union européenne, vous savez que la Commission met l'accent sur la nécessité de renforcer la dimension politique de ce partenariat, en soulignant l'importance de développer un véritable dialogue politique entre les deux parties.
Ce dialogue politique consolidera le respect des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit.
Pour la Commission, le cadre privilégié de ce dialogue doit être les sessions de l'Assemblée paritaire Union européenne-pays ACP.
J'en veux pour preuve la participation active des représentants ACP au cours des débats de la dernière Assemblée paritaire à Lomé, en octobre 1997, sur la situation de tel ou tel pays.
La teneur des débats s'en est trouvée renforcée, qu'il s'agisse de l'évocation de la situation au Togo ou au Nigéria.
Il s'agit de confirmer que cette institution, unique en son genre, est la représentation des peuples de l'Union européenne et des peuples des pays ACP.
De même, la Commission s'associe aux réserves du Parlement européen sur le système de vote en deux collèges séparés que l'Assemblée paritaire utilise pour les questions délicates, que votre rapporteur a souligné, ainsi d'ailleurs que MM.
La Commission soutiendra donc tous les efforts visant à ce que les résultats des votes de l'Assemblée soient véritablement le reflet d'une discussion conjointe, ouverte et constructive, entre les membres européens et les membres ACP.
Le Conseil économique et social réfléchit actuellement aux moyens d'intensifier les contacts entre l'Assemblée paritaire et les représentants des acteurs économiques, culturels, sociaux, des pays ACP.
Il ne s'agit pas de remettre en question le principe de la tenue de deux sessions plénières par an, mais il est souhaitable de renforcer le rôle des parlements nationaux auprès de leur opinion publique.
Mon collègue João de Deus Pinheiro dit souvent: la démocratie est un processus.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire de Silguy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Laissez-moi illustrer le problème qui nous intéresse par l'industrie sidérurgique tchèque.
Environ 12 % de l'ensemble des importations d'acier dans l'Union européenne proviennent de la République tchèque.
D'autre part, les conditions-cadre de l'Union européenne exigent, pour la production d'acier dans l'Union, l'application de seuils d'émission stricts.
Ces différences dans la législation environnementale de l'Union européenne d'une part, de la République tchèque et des autres États d'Europe centrale et orientale d'autre part, ainsi que l'octroi d'aides publiques peuvent donc entraîner un important dumping des produits d'acier dans l'Union européenne et offrir un avantage à l'acier tchèque par rapport à la concurrence, ce qui ne serait pas fondé et devrait à son tour engendrer des mesures antidumping de la part de l'Union européenne.
Au sommet de Essen en décembre 1994 et lors du Conseil européen de juin 1995 à Cannes, il a par conséquent été proposé, au moyen du Livre blanc sur la préparation des États associés d'Europe centrale et orientale à leur intégration dans le marché intérieur, de mettre fin à cette opposition, tout simplement en faisant entrer en vigueur des parties de la législation communautaire en matière de concentration, de cartels, de monopoles d'État et d'aides publiques, dont nous venons de parler, dans ces pays dès leur entrée dans la phase de rapprochement à l'Union européenne.
D'après la proposition de règlement de la Commission que nous examinons aujourd'hui, les aides publiques ne sont acceptables pour l'Union européenne que si elles reflètent ses propres règles de jeu de l'article 92 à 94 du traité CE sur l'interdiction des aides, étant donné qu'il n'y a presque plus de droits de douane vis-à-vis de la République tchèque.
En d'autres termes, la législation-cadre tchèque en la matière doit être adaptée à celle de l'Union européenne et être mise en oeuvre concrètement.
L'autorité européenne de contrôle des aides publiques, à savoir la Commission, et celle de la République tchèque, à savoir le ministère tchèque des Finances, doivent à cette occasion collaborer étroitement.
L'approbation par votre Assemblée ouvrira la voie à leur adoption finale par le conseil d'association Union européenneRépublique tchèque, et je me réjouis de votre rapport.
Je me dois néanmoins de vous préciser que, pour la Commission, pour des raisons strictement juridiques, le fondement adéquat demeure l'article 113.
Ces règles d'application sont une condition préalable au développement harmonieux des échanges entre la République tchèque et la Communauté.
C'est pourquoi la Commission insiste sur l'importance d'une adoption rapide de ces règles par le conseil d'association.
Comme le montrent les avis de la Commission sur les demandes d'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale, il reste beaucoup à faire dans ces pays associés pour améliorer la surveillance des aides d'État.
Dans sa proposition Agenda 2000, la Commission souligne également l'importance de la politique de la concurrence pour les pays associés, au cours de la période de préadhésion.
La Commission veillera à ce que le programme PHARE pour 1998 et 1999 prévoie une assistance permettant aux autorités tchèques de surveillance des aides d'État de se conformer totalement aux normes européennes dans quelques années.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire de Silguy.
