Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 21 février 1997.
Dans de tels moments, alors que les taux de chômage atteignent des niveaux historiques dans certains Etats membres, il est nécessaire de réitérer ces principes, de témoigner contre l'exclusion et éviter de reculer dans les timides avancées réalisées.
Les propositions figurant dans le texte préparé par la présidence irlandaise constituent un pas de grande importance dans cette direction.
La proposition de directive du Conseil sur la charge de la preuve en cas de discrimination fondée sur le sexe constitue une pierre angulaire d'un nouveau système de protection juridique.
Bien que le Parlement européen soit l'institution qui compte le plus haut pourcentage de femmes dans son corps supérieur d'administrateurs, il n'est que de 20 % à peine.
Une administration efficace ne peut se permettre une telle inégalité.
Tout le monde sait ici que notre Parlement a encouru la colère des autorités exécutives françaises pour la résolution qu'il a adoptée le 20 février dernier contre le racisme et la xénophobie.
Mais à cette erreur, le gouvernement français a ajouté une faute lorsque le ministre français des Affaires étrangères a cru bon de dire que notre Parlement n'était pas digne du nom de Parlement.
En effet, l'incident en soi n'était rien.
Permettez-moi de revenir sur cette remarque et de vous dire au nom de mon groupe que je partage entièrement votre position.
Merci beaucoup, madame Roth.
Voilà, Monsieur le Président, le type de question, à tous égards lancinante, qu'il faut se poser après cet incident et je vous serais reconnaissant d'en saisir le Bureau et la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, afin que nous puissions avoir une procédure d'actualité et d'urgence qui ne déclenche plus ce type de controverse et vous évite ce type d'incident.
Merci beaucoup, monsieur Nordmann, mais je vous rappelle que n'importe quel groupe peut saisir la conférence des présidents de cette question s'il la considère nécessaire.
Il me semble que c'est vraiment gaspiller de l'argent que d'envoyer une lettre par porteur à 626 parlementaires qui possèdent tous un fax au bureau, et à Bruxelles et à Strasbourg.
Madame Plooij-van Gorsel, je réponds avec grand plaisir à votre question.
Néanmoins, je rappellerai à tous ceux qui font de grandes déclarations sur l'importance des travaux du Parlement que la fameuse résolution - la énième - sur le racisme et la xénophobie a été votée ce fameux jeudi après-midi par 106 voix contre 101 et qu'en réalité, en s'exprimant comme il le fait, le jeudi après-midi, sur des sujets toujours plus variés et toujours moins étudiés en profondeur, le Parlement européen porte atteinte à son propre crédit.
Monsieur Fabre-Aubrespy, je ne me prononcerai pas sur le fond de votre intervention, que je respecte comme toute autre.
Je tiens toutefois à attirer votre attention sur le fait qu'il n'y a pas, dans notre règlement, d'article autorisant le Parlement, ou qui que ce soit, à déclarer l'inadmissibilité des textes quant au fond.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur le point 16 du procès-verbal «Maïs génétiquement modifié».
Lors de notre dernière période de session, les différentes questions orales relatives à ce sujet ont été reportées à une date ultérieure, à savoir la présente période de session, selon les députés présents, en tout cas.
Je crois donc qu'il est tout à fait essentiel, Monsieur le Président, de noter dans le procès-verbal la raison de la demande de report de ce sujet.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la conférence des présidents conformément à l'article 95 du règlement a été distribué.
Y a-t-il des observations? (Le Parlement marque son accord) Mardi Le groupe des verts demande que l'on ajoute à l'ordre du jour, soit mardi soir, soit jeudi dans l'après-midi, la discussion commune des sept questions orales à la Commission sur le maïs génétiquement modifié, ajournée le vendredi 21 février dernier.
Je vous informe que la conférence des présidents a décidé d'inclure ce point à la période de session du mois d'avril.
J'aimerais donc encore insister pour que notre demande soit soumise au vote afin que ce point de l'ordre du jour si important puisse encore être discuté cette semaine.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer notre accord sur la demande du porte-parole du groupe socialiste.
Je mets aux voix la demande du groupe socialiste tendant à ajourner jusqu'au mois d'avril le débat sur la question orale relative à la crise dans le secteur du riz. (Le Parlement approuve la demande) Monsieur le Président, je saisis l'occasion de ce vote plébiscitaire qui a redonné un peu de bon sens à l'ordre du jour du vendredi pour vous prier ainsi que la Conférence des présidents de reconsidérer une procédure appliquée systématiquement au cours des trois ou quatre dernières plénières, à savoir celle d'inscrire à l'ordre du jour du vendredi, et dans la mesure du possible au dernier point, les thèmes à caractère agricole.
Merci beaucoup, monsieur Santini.
Vu l'absence d'un consensus européen en la matière, je trouve parfaitement normal que les pays signataires des accords de Schengen entreprennent eux-mêmes des efforts pour garantir le droit à la libre circulation et la sécurité intérieure de leurs citoyens.
Dans la pratique, les gouvernements ont subordonné cette libre circulation à un nombre croissant de conditions.
Il ressort du rapport annuel de Schengen que le Système d'information est principalement utilisé comme base de données concernant les étrangers indésirables.
Deuxièmement, le Parlement a toujours déploré le manque de contrôle parlementaire et judiciaire à l'égard de Schengen.
Il est évident que les propositions irlandaises concernant les matières de Schengen ne satisfont pas à nos exigences, et les propositions néerlandaises encore moins.
Merci beaucoup, madame van Lancker.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Comité des ministres de Schengen, mes chers collègues, afin d'éviter tout malentendu, je tiens premièrement à préciser ceci: Schengen ne fait pas partie de l'Union européenne, si pénible que nous soit cette constatation.
Deuxièmement, par la suppression du contrôle des personnes aux frontières intérieures et son renforcement aux frontières extérieures, Schengen tente d'établir un équilibre entre la liberté et la sécurité.
Schengen doit jouer un rôle essentiel dans la préparation de la libre circulation des personnes et la levée des frontières intérieures.
En commission, nous avons voté contre le rapport Van Lancker.
Lorsque, le 14 juin 1985, les pays fondateurs de l'Espace Schengen signèrent la Convention du même nom, ils avaient certainement à l'esprit cette formule de Montesquieu: »la liberté politique pour un citoyen est cette tranquillité d'esprit qui provient de l'opinion que chacun a de sa sûreté».
La France, pour sa part, invoqua la clause de sauvegarde, prévue à l'article 2 de la Convention, en raison, d'une part, des dysfonctionnements du système d'information Schengen et du laxisme en matière de flux migratoires et, d'autre part, de la faiblesse, voire de l'inconscience de certains États membres en matière de stupéfiants.
C'est pourquoi mon groupe ne pourra pas voter ce rapport, sans certaines modifications, même si je partage certaines préoccupations du rapporteur.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord féliciter madame le rapporteur du rapport qu'elle présente aujourd'hui à la plénière.
Il y était aussi question de la forte densité des contrôles aux frontières extérieures et des mesures dites «compensatoires» aux frontières intérieures.
Est-ce que nous voulons une Europe des gouvernements ou une Europe des citoyens?
Avec Schengen on s'enlise dans l'intergouvernemental, on entérine une inégalité, une discrimination entre les citoyens de l'Union et, à plus forte raison, envers les citoyens des pays tiers.
D'abord, parce que les accords de Schengen sont extérieurs à l'Union.
Nous sommes donc ici devant une de ces ingérences du Parlement européen qui nuisent plutôt à son image, d'autant que les thèses exprimées dans le projet de résolution sont, nous semble-t-il, très éloignées du sentiment des citoyens et de celui de la plupart des gouvernements réunis au sein de la Conférence intergouvernementale.
On pourrait légitimement se demander si les accords de Schengen, qui ont souvent été présentés comme un laboratoire expérimental, peuvent être étendus à l'ensemble de l'Union.
Or, il y a au moins deux enseignements incontournables que le Parlement européen méconnaît, mais dont heureusement! - les gouvernements des États membres semblent un peu plus conscients.
Il faut donc renforcer les mesures d'accompagnement, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après ces nombreuses critiques, je voudrais maintenant me faire le champion des accords de Schengen.
Outre la suppression des frontières intérieures, Schengen vise naturellement aussi une sécurité accrue des frontières extérieures et ce non seulement dans le but de lutter contre la criminalité - et plus particulièrement la criminalité organisée - mais aussi dans le but de s'attaquer à un autre problème qui accable de nombreux États, à savoir, l'immigration clandestine.
Globalement, nous sommes donc favorables à ce processus et nous voulons qu'il se poursuive.
Le rapport montre que cette union fonctionne très bien.
Ainsi, le rapport se montre assez critique vis-à-vis des mesures d'accompagnement considérées par le Conseil et les pays de la zone Schengen comme des conditions préalables à la libre circulation des personnes.
Toutefois, le rapport Van Lancker n'est pas du tout conçu dans ce sens et il nous offre une vision de l'avenir de Schengen à laquelle je ne peux souscrire.
Evidemment, comme on l'a déjà dit ici, Schengen constitue un pas en avant dans la libre circulation, nous n'allons pas le nier.
C'est pourquoi ce rapport me semble opportun et je tiens à féliciter madame le rapporteur de son contenu.
Nous pouvons en discuter, mais nous serions en principe d'accord.
Je pense que nous devrions nous engager dans une voie où il y aurait plus de démocratie, plus de droits, plus de liberté et surtout, où nous n'aurions pas à être confrontés à des accords entre gouvernements qui accentuent de manière démesurée certains problèmes, comme par exemple l'immigration.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, faire de l'Europe un grand marché unique sans frontières internes, sur le seul aspect commercial et économique, est une grave erreur.
Schengen est donc, à notre avis, une initiative positive qui ne sert nullement, comme le rapport Van Lancker l'insinue, à brimer les citoyens, mais qui, au contraire, fournit à ces derniers une garantie pour leur sécurité personnelle.
Votre analyse du fonctionnement actuel de la Convention de Schengen et votre position concernant son avenir soulignent toutes deux cette particularité.
A la suite de cette intervention, le comité exécutif a décidé d'envoyer au Parlement européen le premier rapport annuel sur l'application de la Convention de Schengen.
J'estime que Schengen devrait aussi faire l'objet d'une semblable action d'information des citoyens portant, par exemple, sur les droits que confère la Convention aux citoyens des pays tiers résidant dans les Etats de l'espace Schengen, en particulier le droit de se déplacer, munis de leurs titres de séjour, à certaines conditions et sans obligation de visa.
Il apparaît toutefois logique que, puisque Schengen s'inscrit dans la perspective de la réalisation de l'objectif relevant de l'article 7 A, les Institutions européennes et en particulier le Parlement européen et la Cour de Justice puissent opérer dans ce domaine.
Nous devons par conséquent poursuivre notre action en vue de faire approuver les propositions présentées à cet égard au Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En imaginant que dans notre société actuelle au profil de sablier, où la précarité et le décalage des salaires vers le bas touchent de plus en plus de catégories sociales, la société de l'information soit introduite sans organisation préalable, nous nous trouverions alors dans une société composée d'une masse énorme de nouveaux prolos dont le principal divertissement sera le tititainment , pour utiliser un mot branché, d'une petite bourgeoisie d'utilisateurs passifs et d'une nouvelle Nomenklatura qui détiendra le pouvoir en qualité de masters of the game .
Le rapport du highlevel group of experts montre qu'il est possible d'adopter une approche globale.
Ensuite, il y a lieu selon nous de donner un cadre juridique stable à la société de l'information et de garantir un haut niveau de sécurité juridique aux participants de cette société.
Dès lors, il existe un risque de rupture entre les générations.
La reconversion ne doit pas être envisagée sur le plan professionnel, mais plutôt sur le plan social.
Pour ce qui est des aspects plus culturels, le Livre vert ne fait pas état de l'utilisation croissante des nouvelles technologies dans les bibliothèques nationales, les musées ou les photothèques et ne met donc pas en valeur leur retentissement sur la connaissance.
Mais par contre, nous devons anticiper afin d'éviter les éventuels effets les plus négatifs: précarité des nouveaux emplois, augmentation des inégalités, nouveaux monopoles, réseaux non contrôlés, risques d'uniformité culturelle, accroissement des mouvements financiers spéculatifs, etc.
Je considère qu'à l'avenir, nous devrons nous attacher beaucoup plus à la coordination des différentes politiques au sein de la Commission européenne, entre cette dernière et le Conseil et dans le cadre du Parlement.
Nous devrons oser tirer parti de nos fonds structurels et de nos programmes d'action pour développer notamment de nouveaux systèmes de prix et dégager de nouvelles possibilités.
Le Livre vert de la Commission, présenté à l'occasion d'un colloque européen qui s'est tenu à Dublin à la fin du mois de septembre 1996, a permis d'engager un débat à l'échelle européenne sur les nombreux aspects qui caractérisent la société de l'information, aspects qui, d'ailleurs, ont été aussi mis en évidence par le groupe d'experts de haut niveau et par le Forum sur la société de l'information.
Cette communication complètera le plan d'action de la Commission: »Pour une initiative européenne dans le cadre de l'éducation: apprendre dans la société de l'information».
Le Livre vert a pour objectif de stimuler un débat, dans le cadre du dialogue social, sur des questions relatives à l'organisation du travail dans le contexte du télétravail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, il convient de féliciter la Commission pour avoir lancé un débat sur la nécessité de créer une société cognitive au sein de l'Union européenne.
Le Livre blanc fournit une analyse des défis auxquels nous sommes confrontés dans le cadre de l'économie mondiale où les nouvelles technologies modifient radicalement la nature du travail et exigent de la main-d'oeuvre qu'elle soit hautement compétente, souple et qualifiée.
Quoi qu'il en soit, les défis auxquels l'Europe est confrontée sont plus grands encore et nous devons envisager de créer une société cognitive qui reconnaisse les problèmes de notre temps et les difficultés qu'ils posent, et offre la possibilité à tous les citoyens de contribuer au progrès économique et social.
Mon rapport est attentif à trois défis supplémentaires: tout d'abord le vieillissement de la population européenne; ensuite le danger lié au développement de l'exclusion sociale; enfin, le niveau relativement faible et, dans certains cas, en déclin des dépenses publiques consacrées à l'éducation et la formation.
Notre main-d'oeuvre vieillit: dans dix ans, 80 % des technologies que nous utilisons aujourd'hui seront dépassées mais 80 % des travailleurs utiliseront des connaissances vieilles de dix ans.
Pourtant, seuls 7 % des chômeurs suivent une formation et cette proportion ne cesse de décroître.
Le pourcentage de l'ensemble des dépenses publiques consacrées à l'éducation et à la formation a régressé dans 11 États membres sur 15 au cours des dix dernières années.
Les avantages de l'éducation et de la formation font l'objet d'une documentation abondante.
La proposition de résolution comprend un certain nombre de propositions concrètes en plus de celles proposées par la Commission, en particulier en ce qui concerne l'apprentissage tout au long de la vie, la lutte contre l'exclusion sociale et le développement de partenariats pour le financement d'une société cognitive.
La signification de l'éducation et de la formation, tant pour le travail que pour la vie démocratique, exige que l'Union européenne prenne des mesures radicales pour investir dans l'avenir de ses citoyens, jeunes et vieux, et veiller à ce que tous nos programmes et toutes nos ressources soient dévolus à la création d'une société où tous aient la possibilité d'apprendre, de se qualifier et se recycler à tout âge.
Lorsqu'on parle de seconde chance, je dis oui, mais cela ne peut se réaliser dans un système ségrégatif.
Je crois que l'Union européenne a fait du bon travail dans ce domaine, notamment en proposant des programmes de formation et de mobilité tels que LEONARDO, SOCRATES ou encore tous ces programmes mis en oeuvre dans le cadre des fonds structurel comme LEADER, YOUTH START ou NEW.
Il faut donc que la Commission adopte un paquet de mesures afin d'abolir toutes ces barrières le plus rapidement possible et de pouvoir, grâce à ces programmes, mener une politique active de l'emploi dans l'intérêt des personnes.
Monsieur le Président, la mondialisation de l'économie, la plus grande flexibilité du marché de l'emploi et les conséquences de la société de l'information que vous venons d'examiner nous obligent à placer au centre de nos préoccupations la formation tout au long de la vie.
La société de l'information dont nous venons de parler obligera l'Union européenne à jouer un rôle toujours plus important dans ce domaine.
L'Union européenne aura une mission capitale à remplir dans l'harmonisation des différentes structures d'éducation des États membres si nous voulons qu'elle puisse agir efficacement sur le marché mondial.
Le rapport insiste sur le fait que, dans son programme, la Commission donne la priorité à la question de l'éducation, en considérant que la mise en oeuvre de l'éducation et de la formation tout au long de la vie apportera de grandes améliorations dans des domaines tels que l'exclusion sociale et l'égalité entre les sexes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour la qualité des propositions contenues dans le Livre blanc.
Néanmoins, ce Parlement devrait donner l'exemple aux jeunes citoyens européens, transformer son organisation en une véritable Europe fédérale où les collectivités territoriales et régionales jouiraient d'un plus grand pouvoir, y compris celui de s'associer, de conclure des accords avec les régions des autres Etats membres.
Le Livre blanc aborde ce thème au point de vue de la culture générale - notons avec intérêt qu'outre les compétences techniques, une revalorisation et un approfondissement non seulement de la culture humaniste, mais aussi de la créativité et de l'aptitude à l'expérimentation ont été pris en compte - ainsi qu'au point de vue de la préparation à l'activité professionnelle où sont associées toujours plus étroitement les compétences techniques et les aptitudes sociales, les compétences théoriques et l'insertion professionnelle.
Une question a retenu l'attention de la commission des affaires sociales: l'école de la seconde chance.
En présentant son Livre blanc, la Commission se proposait d'apporter sa contribution au débat sur l'avenir de notre société, et plus particulièrement sur le rôle de l'éducation et de la formation face aux changements actuellement en cours dans le domaine social, en accordant une attention particulière aux moyens de contenir l'évolution dramatique du chômage.
Il s'agit de proposer aux citoyens européens des valeurs et des objectifs communs, et en particulier le développement de l'éducation et de la formation tout au long de la vie.
Je rappellerai à cet égard que la Commission présentera prochainement au Conseil et au Parlement le premier rapport européen sur l'accès à la formation continue dans l'Union, rapport qui fait suite à la recommandation de 1993 du Conseil sur ce sujet, ainsi que les orientations à suivre pour cette question prioritaire de la politique de formation professionnelle de la Communauté.
Le rapport tiendra compte en particulier des indications dégagées dans le cadre des conférences thématiques organisées par la Commission sur les cinq objectifs du Livre blanc, et des enseignements tirés de la réalisation de ces mêmes objectifs.
Cette communication ne se limitera pas à des enseignements à caractère général, mais illustrera, au cas par cas, les difficultés rencontrées et les enseignements tirés.
La Commission devrait présenter en 1997, pour chacun des programmes, un rapport d'évaluation intermédiaire et, dans le courant du premier semestre 1998, les propositions visant la poursuite des programmes audelà de leur échéance en 1999.
Dans le rapport d'évaluation sur la réalisation des objectifs du Livre blanc, la Commission exposera quelques orientations concernant une mise en oeuvre plus généralisée de ces objectifs.
Ce rapport et le rapport d'évaluation intermédiaire permettront, au Conseil comme au Parlement, de conduire un premier débat d'orientation entre la fin de 1997 et le début de 1998.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, dans la directive 92/14, il est dit qu'à partir du 1er avril 2002, les avions relevant du chapitre 2 ne pourront plus être exploités dans les aéroports de l'Union étant donné qu'ils provoquent de graves nuisances sonores.
En outre, la directive interdit l'utilisation des avions de plus de 25 ans relevant du même chapitre lorsqu'ils sont équipés d'un moteur dont le taux est inférieur à 2.
La proposition de modification de la directive introduite par la Commission vise surtout à étendre la liste des dérogations.
Toutefois, la commission des transports veut aller plus loin en donnant aux États membres la possibilité de limiter l'accès des avions les plus bruyants.
L'une d'entre elles vise à juste titre à empêcher un PVD de noliser des avions relevant du chapitre 2 à des compagnies d'un autre pays.
La commission des transports a encore durci cette disposition.
Le groupe du Parti populaire européen approuvera donc ce rapport ainsi que tous les amendements s'y rapportant et espère que la Commission et le Conseil suivront cette attitude, car à nos yeux, ces amendements respectent l'esprit de la directive qui recherche pour les véritables pays en développement, un compromis raisonnable entre la protection de l'environnement - en l'occurrence la protection contre le bruit - la faisabilité technologique et les conséquences économiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la raison de mon intervention tient surtout aux problèmes d'un aéroport régional qui illustre parfaitement le débat d'aujourd'hui.
Aussi la directive précisait-elle les conditions auxquelles les avions enregistrés dans les pays en développement et gérés par des transporteurs aériens établis dans ces pays pouvaient bénéficier jusqu'au 31 mars 2002, dernier délai, d'une dérogation à l'application des dispositions relatives au retrait du service.
L'objectif principal de la présente proposition est par conséquent de mettre à jour la liste des avions indiqués dans l'annexe de la directive afin d'éviter toute incertitude juridique au regard de la situation des avions des pays en développement.
Pour ce qui est des avions des pays en développement, il est essentiel de rendre le texte aussi rigoureux que possible afin de prévenir des abus lors de l'octroi de dérogations pour des avions gérés actuellement par des transporteurs aériens établis dans certains pays en développement.
Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement le commissaire, mais je n'ai pas entendu la réponse à la question du rapporteur, à savoir: les aéroports et, le cas échéant, les États membres ont-ils la latitude nécessaire pour refouler les avions bruyants relevant du chapitre 2, lorsque ceux-ci ne respectent pas les normes d'émission sonore?
Trois amendements, les amendements 1, 2 et 6, ont pour objectif de permettre aux Etats membres d'introduire des limitations de l'activité des avions relevant du chapitre 2 dans les différents aéroports.
Puisque la directive 92/14/CEE vise à réaliser une harmonisation globale, compte tenu de l'incidence technique, économique et environnementale, les Etats membres ne sont pas autorisés à imposer des normes plus restrictives telles que par exemple, l'interdiction de vol totale d'un avion relevant du chapitre 2 avant qu'il ait atteint 25 ans.
Toutefois, exception faite pour les dispositions de l'article 9 du Règlement (CEE) 2408/92 du Conseil sur l'accès au marché, les Etats membres peuvent, en cas de graves problèmes de nature environnementale, imposer des limitations de vol - donc pas une interdiction de vol totale, mais des limitations - telles qu'un couvre-feu nocturne pour les avions relevant du chapitre 2, à condition que ces mesures ne conduisent pas à l'interdiction totale d'utiliser ces avions.
Merci, Monsieur Monti.
