Monsieur Hernández Mollar, il en sera fait ainsi.
Monsieur Wynn a la parole.
Monsieur le Président, concernant le point 8 du procès-verbal, à savoir l'ordre des travaux.
Pourriez-vous, Monsieur le Président, faire preuve de fermeté lorsque vous autoriserez à l'avenir des réunions urgentes de commissions à Strasbourg.
Monsieur le Président, j'ai essayé, hier, de soulever le problème de Roisín McAliskey, détenue dans l'unité psychiatrique d'une prison britannique.
Votre lettre sera transmise à tous les députés britanniques et allemands, le but de votre intervention sera ainsi rempli.
J'ai assisté hier à d'autres réunions, de mon groupe et de ma commission, mais j'ai peut-être oublié de signer la liste dans cet hémicycle.
Merci beaucoup, Monsieur Thomas. (Le Parlement adopte les trois demandes d'urgence) Rapport annuel et déclaration d'assurance de la Cour des Comptes sur le budget général 1996 L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel et de la déclaration d'assurance de la Cour des comptes sur le budget général de l'exercice 1996.
Comme vous le savez, les recettes douanières, qui constituent le plus gros des fonds propres traditionnels, représentent une importante source de financement pour l'Union européenne.
Même si ces recettes sont en recul suite aux négociations du GATT, elles n'en financent pas moins quelque 15 % du volume budgétaire global.
C'est pourquoi vous, Mesdames et Messieurs, avez consacré à cette thématique la première commission d'enquête après Maastricht.
Dans ce contexte, les certificats d'origine jouent un rôle important.
En effet, environ la moitié de toutes les importations vers l'Union européenne bénéficient de conditions préférentielles, de préférences douanières; il n'est donc pas étonnant que ce fait même soit à l'origine d'anomalies.
Toujours est-il que 23 cas que nous avons contrôlés à la lumière de la prescription ont représenté, pour l'Union européenne, une perte de 80 millions d'écus.
Comme vous le savez, dans le cadre de la réforme MacSharry, le prix garanti pour les céréales a été considérablement réduit.
En conséquence, les prix mondiaux du marché ont commencé par monter en flèche, entraînant par la suite ceux de l'Union européenne bien au-delà des prix garantis.
Même si l'on tient compte du fait que l'industrie du tabac représente de nombreux emplois, il ne faut pas oublier que le tabagisme coûte la vie à de nombreuses personnes.
De même, il est difficile de saisir pourquoi l'Union européenne finance une campagne contre le tabagisme tout en subventionnant la culture du tabac.
Pour autant que les rapports existent, ils se bornent bien souvent à la description d'une situation; mais puisque les négociations concernant la nouvelle période à partir de 2000 sont déjà en cours, il importerait de pouvoir disposer d'évaluations en la matière.
Comme vous le savez, les aides structurelles représentent toujours une certaine contradiction par rapport à la concurrence.
Le marché intérieur européen est basé sur le principe de la concurrence, concurrence que les subventions perturbent de manière tendancielle.
Dans le budget, on a réservé 910 millions d'écus pour cette initiative communautaire; mais jusqu'à présent, les avances versées ne se montent qu'à 140 millions d'écus.
Un seul pays, l'Allemagne, a présenté une attestation de dépenses limitée à 3 millions de DM, et là encore, ce n'était qu'une avance.
Dans la mesure où il s'agit de coopération avec les pays en développement ne faisant pas partie de la convention de Lomé, nous avons constaté qu'au moins dans un cas, il a été fait appel à une banque qui ne brillait pas par ses succès en la matière, de sorte qu'à notre avis, 1 million d'écus ont été versés indûment.
Dans le cadre des fonds au développement, à savoir de la convention de Lomé, nous avons également examiné les adjudications pour la période 1988-1993.
Je tiens à préciser ici que ces 5, 4 % ne signifient pas qu'il s'agit exclusivement de fraudes.
Nous constatons également qu'il existe 4, 3 % de cas dits de «pas d'opinion», pour lesquels nous n'avons pu nous faire un jugement, par exemple du fait d'une grève qui frappait le pays concerné à la période où nous nous proposions de procéder à un contrôle, ou parce qu'un procureur avait saisi des documents au moment où nous avions l'intention d'effectuer un contrôle.
Nous rapportons aujourd'hui les anomalies, le traité le prévoit.
James Elles, pour ses efforts, ainsi que la Commission, en particulier le Commissaire Liikanen.
Nous reconnaissons aussi que la nouvelle procédure de clôture en matière de politique agricole semble devoir donner de bons résultats.
Je vous remercie de votre attention. (Applaudissements) Monsieur le Président, le rapport annuel sur la DAS pour le budget 1996 énumère une série de défaillances dans l'utilisation des fonds communautaires.
Dans certains domaines-clés, ce rapport guidera la Commission vers sa responsabilité commune, qui est d'améliorer l'impact des fonds communautaires dans le cadre de la réalisation des objectifs de l'Union.
Qu'on le mesure en termes de taux de croissance, de marges en dessous des perspectives financières ou de plafond des ressources propres, le budget 1998 est rigoureux.
La Commission reviendra donc sur cette question dans le cadre de l'Agenda 2000.
En octobre, la Commission a adopté un règlement sur des normes minimales en matière de contrôle financier par les États membres.
Les débats sur le rapport 1996 de la Cour des comptes et la procédure de décharge vont dans le sens de la proposition de la Commission et permettront de tirer les meilleures conclusions possibles pour la prochaine période de programmation.
J'aimerais formuler un souhait à ce propos à la Cour.
Vu la consolidation des ressources pour la déclaration d'assurance, il serait appréciable que la Cour puisse fournir des informations plus sectorielles.
Ce rapport renforce la conviction suivante: le budget communautaire compte beaucoup de secteurs où abondent des projets au champ et aux objectifs trop limités.
Dans plusieurs chapitres, la Cour critique la gestion des subsides communautaires.
En phase avec les observations de sa propre Inspection générale et l'insistance permanente du Parlement européen, la Commission s'attelle à fixer des normes générales dans ce domaine.
Enfin, la Cour a convaincu la Commission des avantages d'un remaniement général des règlements financiers de la Communauté.
La Commission devrait pouvoir présenter un premier document de réflexion à la mi-1998.
La future présidence s'y est également engagée.
La réforme de la gestion des fonds communautaires est un processus continu.
L'amélioration de la gestion financière est un processus continu.
C'est notre devoir et également celui des États membres.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
J'appelle le débat sur le rapport, et vous prie de formuler des questions concises.
Monsieur le Président, j'ai quatre questions à poser.
Enfin, dans sa réponse aux paragraphes 19.28 à 19.36, la Commission fait une remarque que j'ai, il me semble, déjà entendue trois fois.
Toutefois, certains points nous inquiètent beaucoup, surtout dans le domaine de la collaboration avec les États membres.
Quand j'entends que neuf erreurs sur dix ont lieu dans les États membres, comme vous l'avez signalé, je trouve que ce seul fait est très inquiétant.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, à propos des programmes particuliers, et notamment des programmes PHARE et TACIS, vous aviez souligné, dès l'année dernière, les difficultés à la fois du contrôle de l'utilisation des fonds et de celui de la sous-consommation des crédits ouverts.
Mais je souhaite vous demander votre avis sur un sujet qui me préoccupe particulièrement, car je suis le rapporteur compétent pour ce budget.
Enfin, la délégation de la gestion étant largement attribuée à la Banque mondiale, pouvez-vous nous donner des informations concernant vos relations avec cet organisme, et notamment à l'égard des modalités du contrôle exercé sur la passation des marchés?
Monsieur le Président, la Cour des comptes formule une nouvelle fois des critiques acerbes à l'égard de la manière dont la Communauté gère les moyens dont elle dispose et le Comité économique et social, par exemple, est violemment critiqué pour avoir gaspillé des fonds destinés au remboursement de frais de déplacement sans preuve adéquate à l'appui; d'autre part, les listes de présence ne sont pas fiables.
Monsieur le Président, je m'en réfère au paragraphe 1426, ex-Yougoslavie.
Dans le rapport de la Cour des comptes, vous constatez qu'en juillet 1997, les subventions que nous avions mises à disposition en décembre 1995 pour la reconstruction en Yougoslavie avaient été utilisés à concurrence de 1, 3 % au total.
Je vous pose la question suivante: quand vous dites que votre travail sert à la prévention, et quand vous dites que la Commission a montré qu'elle a appris à suivre vos recommandations, comment jugez-vous, en l'occurrence, la capacité dont fait preuve la DG 1 a à tirer les leçons du désastre de 1996 pour l'exercice 1997, 1998 ou les suivants?
Monsieur le Président, le rapport sur l'exercice 1996 est très enrichissant, comme les rapports des années précédentes.
Le rapport relève en effet, dans le cadre du FEDER, qu'il n'y a pas de définition réglementaire des PME, que de nombreuses actions en faveur des PME n'ont pas fait l'objet d'un inventaire, ni d'un relevé des montants alloués à leur financement.
Monsieur le Président de la Cour des comptes, vous avez consacré aux subventions de caractère général un chapitre où vous relevez de nombreuses anomalies dans la distribution de ces subventions.
Ma question est la suivante: ne serait-il pas raisonnable de compléter l'enquête tant concernant le nombre de membres que concernant le temps que ces membres ont passé dans ce Comité Économique et Social, afin de permettre au Conseil, qui est politiquement responsable de la nomination des membres du Comité Économique et Social, de prendre les mesures qui s'imposent.
Monsieur le Président, je me réjouis que le président de la Cour des comptes et le commissaire Liikanen soient tous deux présents aujourd'hui, car mes questions concernent le manque de communication entre eux.
Je voudrais, en fait, poser trois questions.
La première question concerne les erreurs substantives.
La seconde question concerne les normes d'éligibilité.
Et la troisième question, Monsieur le Président, concerne les institutions nationales de contrôle.
Monsieur le Président de la Cour des comptes, vous avez dit dans votre rapport que la gestion des Fonds structurels contient des anomalies formelles qui correspondent à des infractions.
Monsieur le Président, j'ai une question concernant le sur-paiement des paiements différentiels dans l'agriculture.
J'aimerais demander à Monsieur Friedmann, car si j'ai bien compris il ne s'agit que de l'année 1996, si les années précédentes ont également été incluses?
Ce point est en effet important dans le cadre de cette surcompensation.
Et enfin une dernière question, également concernant l'Agenda 2000: ces compléments de revenus ont été fixés pour six ans, estime-t-il raisonnable de changer les règles du jeu en milieu de partie et pense-t-il que c'est crédible pour les propositions qu'émet la Commission dans ce cadre avant l'Agenda 2000?
Monsieur le Président, M.
Ma dernière question concerne la Commission.
Monsieur le Président, j'aimerais poser deux questions.
Premièrement, la Cour des comptes admet-elle que la menace pesant sur les ressources propres, reflétée dans le rapport, ne peut être résolue au seul niveau communautaire?
Les États membres sont habilités à conserver 10 % du montant des ressources propres traditionnelles à verser; ils doivent, par conséquent, accepter de se conformer à ce paiement, d'autant qu'il en va de leur propre intérêt.
Monsieur le Président, cette présentation mériterait plus de temps, mais sa brièveté ne doit pas nous empêcher de féliciter la Cour et de la remercier pour son très bon rapport.
J'aimerais juste poser trois questions.
Dans le chapitre 15, la Cour parle des défaillances des organismes communautaires décentralisés.
La Cour peut-elle examiner au plus tôt les propositions de la Commission, que la commission du contrôle budgétaire étudie pour le moment, en vue de voir si, à son avis, elles permettront de résoudre le problème.
Troisièmement, en ce qui concerne la phrase citée par le Commissaire à propos de l'affectation excessive de ressources dans certains secteurs, je rappellerai à l'assemblée que cette affectation excessive concerne le volet des dépenses obligatoires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier pour l'intérêt que vous portez au rapport.
Je crois pouvoir affirmer que nous avons nettement progressé dans le développement de notre déclaration, quant à la méthode, ainsi que dans le débat avec la Commission.
Mme Theato, vous évoquez les risques au niveau de la TVA.
Votre question est parfaitement fondée, car pour ce qui est de la TVA dans le système du marché intérieur, nous connaissons une situation similaire à celle des douanes.
Je connais les difficultés entre États membres et Commission.
Nous avons rappelé les pourcentages d'anomalies que nous avions signalés il y a deux ans et l'an dernier dans ce contexte.
Nous sommes actuellement assignés devant la Cour de justice européenne pour une affaire impliquant un million d'écus de dommages et intérêts pour avoir cité le nom d'une société privée dans un contexte que celle-ci estimait inapproprié.
Le principe s'applique par exemple au rapport spécial sur le tourisme.
Il y a quelques instants, j'ai brièvement évoqué Sem 2000, où s'effectue un travail très prometteur, et je constate d'ailleurs que dans les États membres, on s'intéresse de plus en plus aux conséquences.
Si le rapport sur la fraude de l'UCLAF dit qu'un nombre X de cas de fraude ont été rapportés dans tel ou tel pays, cela ne fait que confirmer par l'exemple que les taux d'erreur que nous citons sont corrects.
Mais 4/5èmes du budget sont exécutés de facto par les États membres, et par rapport à cette critique, les États membres sont eux aussi mis au pilori. (Applaudissements) En outre, quand on persiste à reprocher à la Communauté qu'il s'y produit tel pourcentage d'anomalies, il ne faut pas oublier que la Communauté n'emploie guère plus de monde que la municipalité d'une ville moyenne.
Ce sont les États membres qui appliquent les programmes de dépenses de la Communauté.
Cette estimation concerne l'exercice agricole 1995/96.
le Député Holm, vous vous enquérez de la situation dans les États membres si 5, 4 % des opérations sont entachées de graves anomalies.
Il faut savoir que le budget de la Communauté est presque exclusivement voué aux subventions et, par conséquent, extrêmement exposé aux anomalies.
Les recettes douanières appartiennent à la Communauté, mais elles sont exclusivement levées par les administrations des douanes, qui sont nationales.
C'est d'autant plus surprenant que les États membres se voient retourner 10 % des recettes douanières pour leur travail.
Les chiffres globaux incluent naturellement le Danemark au même titre que tous les autres pays.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, le 23 avril, en séance plénière, cette assemblée décidait d'instaurer une commission temporaire chargée du suivi des recommandations concernant l'encéphalopathie spongiforme bovine.
Elle avait pour tâche de contrôler les suites données par la Commission européenne aux 70 recommandations formulées par la commission d'enquête, et d'en faire rapport début novembre à la conférence des présidents.
J'ajoute que chaque fois que nous avons pénétré dans le maquis du traité ou de ses interprétations, il y a eu des problèmes.
Le budget additionnel a lui aussi fini par être mis en train.
Voilà encore une question, Monsieur le Président du Conseil, qui concerne le Conseil.
La pression de l'opinion publique et des marchés se montrerait alors bien plus efficace que la mise en route d'une quelconque procédure d'infraction du traité par la Commission.
C'est une bonne chose, mais en même temps, nous attendons de la Commission qu'elle s'engage à explorer exhaustivement, et toujours en faveur du Parlement, les marges d'interprétation existantes dans la question des fondements juridiques.
Vous trouverez les résultats dans le rapport.
Un système de recyclage réellement fonctionnel ne peut se perpétuer que si trois clés de sécurité sont respectées à l'avenir: matières premières non contaminées, utilisation restreinte aux abats d'animaux propres à la consommation, normes aussi strictes que possible pour le traitement, et surtout, exclusion absolue de toute utilisation pour l'alimentation des ruminants.
Sur ce point, le comportement des États membres est un véritable scandale.
Si un État membre refuse d'appliquer cette directive, il doit être cloué au pilori.
Pour être complet, je précise qu'en tant que Parlement, dans l'optique de la problématique de la décision sur les matériaux à risques du 30 juillet de la Commission, ce rapport est une main tendue à cette dernière autant qu'au Conseil pour les aider à sortir du dilemme: levée par étapes de l'interdiction d'exporter, dans le respect des conditions sans équivoque convenues à Florence; suppression des lacunes de la décision du 30 juillet concernant les produits pharmaceutiques; et de nombreuses autres questions spécialisées non encore résolues.
Nous apprécions tout autant, Monsieur le Président de la Commission, votre engagement sans équivoque à veiller, en renégociant l'accord interinstitutionnel avec le Parlement, à ce que la comparution de membres des gouvernements nationaux soit obligatoire à l'avenir.
Je crois qu'au cours des 16 mois écoulés, le Parlement s'est efforcé, avec la commission d'enquête et dans le suivi de la recommandation, de redonner à la protection de la santé et du consommateur dans le marché intérieur une position prioritaire.
Toutefois, je ne me fais que peu d'illusions quant à la réalité d'un changement des mentalités dans toutes les directions générales, et je doute beaucoup que cette célérité et l'intensité de ce changement se seraient manifestés sans la coordination du Commissaire Bonino et de sa direction générale.
Elle espère, du moins veux-je l'entendre comme un espoir, que le Parlement européen restera un allié résolu de la Commission.
En conclusion, permettez-moi de remercier les services du Parlement européen pour leur célérité et le soutien qu'ils nous ont fourni en commission, pour la flexibilité en matière d'horaires et de locaux, la facilité qui nous a été accordée pour l'organisation de séances spontanées, ce qui n'a rien d'évident dans le cadre de cette enceinte.
Conformément à l'article 40, paragraphe 5 du règlement , nous avons reçu huit propositions de résolution sur le rapport et les questions au Conseil et à la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Messieurs les Commissaires, je voudrais, avant d'entrer dans le vif des sujets que j'ai l'intention de traiter, souligner l'importance du travail que nous avons accompli au sein de ces deux commissions - d'enquête d'abord et de contrôle ensuite - et je voudrais sans aucune flatterie souligner également l'excellent climat de collaboration qui a régné à l'intérieur de ces deux commissions.
S'agissant des rapports avec le Royaume-Uni, je donne une bonne note non seulement pour la pression sur le gouvernement britannique qui a conduit à une application globale des mesures sur l'embargo - pour ce qui est de l'efficacité, je donnerai une note après - mais aussi parce que le Royaume-Uni s'est rendu compte de l'importance d'une intervention en faveur des familles frappées par la nouvelle maladie de Creutzfeldt-Jakob.
Je donne une bonne note au plan d'abattage qui se poursuit avec des garanties de sécurité scientifique appréciable; je donne, par contre, une mauvaise note pour l'engagement quantitatif dont le RoyaumeUni a fait preuve dans cette opération: en ne disposant que de vingt-trois abattoirs et de sept incinérateurs, il faudra dix ans pour abattre toutes les bêtes indiquées par l'Union européenne.
Je donne une bonne note pour ce qui est du fonctionnement et de l'interdiction d'utiliser les farines animales pour l'alimentation des ruminants; nous devons toutefois comprendre si ces farines peuvent ou ne peuvent pas être utilisées aujourd'hui pour l'alimentation d'autres animaux non ruminants.
Mon groupe souhaite donc remercier très chaleureusement les députés concernés.
Nous, parlementaires, avons surveillé et continuerons à surveiller ce qui se passe - à savoir comment la Commission répond aux recommandations de la commission temporaire et de la première commission d'enquête à travers nos commissions permanentes.
La Commission a bougé, mais, ce qui est également très important, le Parlement européen a pris ses responsabilités.
Quand notre président a dit que soudain, la commission faisait des efforts, que soudain, l'ouverture et la mobilité se manifestaient, c'était justement lié au fait que le Parlement avait invité la Commission, en exerçant une pression douce, mais aussi en tablant sur le bon travail de la commission d'enquête sur l'ESB, à cautionner les demandes du Parlement.
Cela a été fait, mais nous ne devons pas oublier que c'est le Parlement qui exerce le contrôle législatif réel.
Je crois que nous en avons tous bénéficié, que nous sommes tous d'avis que nous ne retomberons pas en-deçà de cette norme que nous avons atteinte, et que par un travail commun, nous sommes parvenus à contenir ce phénomène unique dans l'histoire qu'est le Conseil, tout à la fois exécutif et législatif - Montesquieu s'en retournerait dans sa tombe - et à mettre sur pied un travail parlementaire et un processus législatif normaux, qui permettent à chacun d'entre nous d'occuper la place qui lui revient.
Nous avons également obtenu un renforcement des inspections réalisées par les autorités nationales dans les secteurs vétérinaire et sanitaire, ce qui s'est malheureusement avéré indispensable.
Monsieur le Président, après un an de travail ininterrompu et intensif des commissions du Parlement européen sur l'encéphalopathie spongiforme bovine, le moment est venu aujourd'hui de faire le point sur ce qui a été accompli et de voir dans quelle mesure des progrès substantiels ont été réalisés en matière de protection de la santé publique et des consommateurs.
Premièrement, il ne fait aucun doute que par sa résolution du 19 février 1997, le Parlement européen a réussi à renforcer sa position et est aujourd'hui en mesure d'exercer un contrôle plus concret sur les actes de la Commission.
Troisièmement, il est absolument nécessaire, Monsieur le Président de la Commission, d'organiser plus efficacement les services d'inspection vétérinaire de la Commission et d'assurer, à l'avenir, un fonctionnement correct et efficace de ses services en ce qui concerne les compétences, la circulation des informations, la mise en place d'actions opportunes et efficaces sur le plan législatif et politique, mais aussi en ce qui concerne le respect des traités.
Quatrièmement, la coordination et la collaboration efficaces, Monsieur le Président de la Commission, des divers services, mais aussi des États membres, constituent le socle sur lequel doivent s'appuyer tant la protection de la santé publique et des consommateurs que l'élaboration et la mise en oeuvre des nécessaires programmes et stratégies de la Communauté dans ce domaine.
Huitièmement, il est nécessaire que la Commission contrôle activement la transposition et l'application du droit communautaire dans les États membres et soumette des propositions visant à améliorer le système de contrôle et d'exportation de viande, mais aussi d'autres denrées alimentaires, dès lors que la protection efficace des consommateurs ne peut être assurée que si les contrôles sont effectués préventivement et non a posteriori, une fois que le problème est apparu, comme ce fut le cas pour l'ESB.
Je souhaiterais, Monsieur le Président de la Commission, vous rappeler votre engagement selon lequel chaque acte, règlement, directive ou programme qui sera soumis au Parlement européen et aura trait à la protection de la santé, sera examiné dans le cadre de la procédure de codécision.
Nous avons été 118 députés à juger que cela justifiait une motion de censure.
L'Union européenne n'est toujours pas dotée des instruments permettant de faire face à une telle crise ou de l'éviter.
C'est en amont que la Commission doit se doter de mécanismes efficaces de gestion du risque en général, et nous prenons acte des efforts qu'elle fait très sincèrement dans ce sens.
Si cela n'était pas le cas, j'ose espérer que le consensus politiquement correct qui semble être de mise dans cette enceinte serait enfin ébranlé et que notre Parlement, qui a commencé à se prendre en main, saurait prendre les décisions qui s'imposent dans l'intérêt de nos concitoyens, faute de quoi la machine ultralibérale saura, quant à elle, imposer sa loi.
Böge, que j'avais déjà le plaisir de connaître puisqu'il a présidé la commission d'enquête précédente, et également mes collègues pour l'immense travail réalisé.
A ce sujet, la commission de suivi n'était pas mandatée pour enquêter sur de nouvelles responsabilités ou modifier les estimations de la commission d'enquête.
Cependant, mon groupe ne peut à l'heure actuelle que se borner à caresser l'espoir, fondé, que tout fonctionne normalement.
Dans le rapport de la commission de suivi, on intègre aux recommandations qui ont été respectées plusieurs autres recommandations qui ne l'ont été que partiellement ou dont le respect n'a fait l'objet que de promesses de la part de la Commission.
Je pense que ce Parlement doit mettre au point avec sérieux une méthode de contrôle et d'évaluation de ces aspects.
Mais le Conseil doit se montrer beaucoup plus agressif afin de faire respecter la réglementation communautaire.
En premier lieu, nous tenons fermement à appuyer les propositions de conclusion du rapporteur concernant la nécessité d'assurer la transparence au sein de la Commission.
En effet, dans ce dossier, le problème essentiel a résidé dans cette volonté d'étouffer l'affaire dite de «la vache folle» et ce, nous le savons tous, dans le but d'éviter des accrocs, à la fois dans la réalisation du marché unique, dans le processus de ratification du traité de Maastricht, et peut-être aussi, malheureusement, dans la satisfaction de bien d'autres intérêts inavouables.
Le troisième paragraphe de notre résolution dénonce les modifications apportées au traité d'Amsterdam - qui est, je vous le rappelle, en cours de ratification - sur l'article 100A, la nouvelle formulation privilégiant clairement le marché unique au détriment de la santé des consommateurs européens.
Dans sa nouvelle version, l'article 100A paragraphe 4, ne nous permettra plus d'appliquer cette méthode sans nous attirer les foudres de la Commission et de la Cour de justice des Communautés européennes.
Le cinquième paragraphe de notre résolution précise que nous souhaitons connaître les conséquences de l'évolution de la nouvelle PAC, telle qu'elle est décrite dans l'Agenda 2000, ainsi que celles des accords internationaux, en particulier des accords conclus dans le cadre de l'OMC, sur la qualité des produits agricoles et alimentaires qui seront fournis aux consommateurs.
Je tiens à rappeler qu'au début de cette affaire, notre ancien collègue, Philippe de Villiers, avait déjà menacé la Commission d'un dépôt de motion de censure.
Nous tiendrons notre parole; il y va de notre crédibilité et, bien entendu, Monsieur le Président du Conseil, de votre propre crédibilité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Luxembourg a toujours été convaincu du rôle essentiel du Parlement européen dans la vie communautaire et n'a donc pas ménagé ses efforts, chaque fois qu'il a assumé la présidence du Conseil, pour entretenir avec votre Parlement un dialogue très intense et constructif.
Cela nous semble d'autant plus nécessaire aujourd'hui que le sujet du débat est particulièrement important et sensible.
Dans mon intervention, je m'efforcerai donc de dresser un bilan, nécessairement succinct mais en même temps aussi complet que possible, des délibérations que le Conseil a consacrées au problème de l'ESB, notamment depuis la résolution que vous avez adoptée le 19 février de cette année en conclusion des travaux de la commission temporaire d'enquête.
Je profiterai également de mon intervention pour répondre aux différentes questions orales qui ont été adressées au Conseil.
Sur un plan général, je crois opportun de souligner qu'au-delà de la prise en considération des préoccupations légitimes, économiques ou sociales, que suscite le nombre considérable de tous ceux dont la subsistance dépend de la survie de la filière bovine, le Conseil a constamment agi et continue d'agir, dans le cadre de ses compétences législatives, en se fondant sur deux principes.
D'abord, il faut garantir la protection de la santé humaine et donc, établir des règles permettant d'assurer la qualité et la sécurité des produits alimentaires.
Le Conseil est d'accord avec le Parlement européen et avec le rapporteur Böge pour reconnaître que c'est en agissant dans la transparence, la clarté et la responsabilité que l'on contribuera à restaurer la confiance des citoyens européens dans le fonctionnement de nos institutions et, partant, à rassurer les consommateurs de l'Union et des pays tiers sur le sérieux des mesures prises au niveau européen pour préserver leur santé.
Outre la nécessité de l'action législative en rapport avec la qualité et la sécurité des produits alimentaires, le Conseil reconnaît également l'importance considérable d'un système efficace de contrôle, notamment pour lutter contre les fraudes.
Par ailleurs, il est évident qu'au-delà des différentes législations vétérinaires et phytosanitaires, l'action de lutte contre l'ESB doit avoir un prolongement dans la recherche et la prévention des différentes formes d'ESB.
Depuis l'apparition de l'ESB, et surtout depuis les récentes découvertes scientifiques qui ont mis en évidence le lien possible entre l'ESB et la maladie de Creutzfeldt-Jakob, l'action du Conseil, dans ses différentes formations, a porté sur l'ensemble de ces aspects.
Commençons par le Conseil «agriculture», qui a adopté toute une série de mesures dans les domaines alimentaire, vétérinaire et phytosanitaire, ainsi que des réglementations relatives aux animaux.
D'abord, l'adoption par le Conseil du règlement sur le système d'identification et d'enregistrement des bovins, et sur le système d'étiquetage de la viande bovine et des produits de cette viande, qui permettra en particulier d'assurer la traçabilité des produits bovins et donc, un contrôle très efficace.
Ensuite, la décision adoptée par la Commission, en juillet dernier, suite aux délibérations du Conseil, qui vise à interdire l'utilisation de matériels à risques spécifiés, en particulier dans l'alimentation humaine et animale.
Dans cette décision, le principe de précaution a joué un rôle déterminant.
En outre, et sans prétendre être exhaustif, je voudrais rappeler différentes mesures comme l'interdiction des hormones et de leurs dérivés dans l'élevage du bétail, la certification des animaux et des produits animaux, la protection des veaux, la police sanitaire pour les échanges intracommunautaires de bovins.
En adoptant ces différents actes législatifs, le Conseil a largement tenu compte de la position du Parlement européen.
Le moment n'est pas encore venu pour le Conseil de se prononcer sur un éventuel assouplissement de cet embargo.
La question des contrôles, et surtout des failles que les récents cas de fraude ont mis en évidence, constitue un sérieux sujet de préoccupation pour l'opinion publique, pour le Parlement européen et, également pour les ministres de l'Agriculture qui se sont penchés sur cette question sous ma présidence.
Cependant, les ministres de l'Agriculture ont été unanimes à affirmer leur plus ferme volonté de tout mettre en oeuvre, tant au plan national que communautaire, pour lutter énergiquement contre la fraude.
S'agissant des hormones, le Conseil soutient fermement l'action de la Commission dans le cadre de l'OMC, car nous estimons que la Communauté a le droit de fixer le niveau de protection de la santé humaine qu'elle juge approprié et partant, d'interdire l'utilisation de substances considérées comme dangereuses pour la santé humaine.
Dans le domaine de la recherche, un résultat important pour améliorer la coopération et la coordination des efforts de recherche en matière d'ESB a été obtenu avec la décision commune du Conseil et du Parlement européen, en tenant compte du rapport d'expert du professeur Weissmann, qui vise à allouer un montant supplémentaire de 35 millions d'écus à la recherche sur les EST, les vaccins et les maladies virales, dans le contexte du quatrième programme-cadre de recherche et de développement.
Cette décision porte à 50 millions d'écus les fonds affectés à la recherche.
En ce qui concerne le Conseil «santé», je me bornerai à rappeler que ses conclusions sur la question de l'ESB soulignent la nécessité d'accorder la plus haute priorité à la protection de la santé publique et de prendre toutes les mesures appropriées pour éliminer le risque de transmission de l'ESB.
Le Conseil «santé» est convenu de poursuivre le relevé minutieux des cas de maladie de CreutzfeldtJakob et de rassembler et d'analyser toutes ces données au niveau européen.
Il veillera à ce que les cas d'ESB soient rapportés de manière appropriée.
Par ailleurs, il compte revenir sur toutes ces questions au cours de sa session du 4 décembre de cette année.
Mesdames et Messieurs, nous avons pris connaissance avec le plus grand intérêt de la communication de la Commission relative à la santé des consommateurs et à la sécurité alimentaire, ainsi que du Livre vert sur les principes généraux de la législation communautaire.
La présidence luxembourgeoise a clairement indiqué, dans son programme d'action, qu'elle accorderait une grande importance à la sécurité alimentaire.
Les ministres responsables de l'agriculture et des consommateurs ont déjà procédé à cet examen et ont reconnu, en particulier, que la protection de la santé humaine et la recherche du plus haut niveau possible de sécurité des denrées alimentaires doivent rester la première priorité de la législation européenne.
Monsieur le Président, la crise de la vache folle est un de ces événements qui marquent profondément, non seulement l'opinion publique, mais également les décideurs que nous sommes et qui peuvent remettre en cause des certitudes et des comportements.
S'il y a une leçon que nous pouvons et devons tirer de cette crise, c'est qu'il ne peut y avoir de protection efficace de la santé humaine et de développement d'une agriculture durable sans la recherche permanente d'une intégration harmonieuse de l'activité agricole et de la nature.
Cette prise de conscience, qui s'affirme chaque jour davantage, inspire les délibérations des ministres de l'Agriculture sur l'Agenda 2000.
Dans ce contexte, nous comptons affirmer et défendre une identité de l'agriculture européenne de demain qui soit, en particulier, en mesure d'entretenir le paysage, de maintenir l'espace naturel et, surtout, de répondre aux préoccupations et exigences des consommateurs en matière de qualité et de sécurité des produits alimentaires, de protection de l'environnement et de défense du bien-être des animaux.
En affirmant cette identité de l'agriculture européenne, qu'il souhaite consolider et développer par les réformes à entreprendre, le Conseil veut également envoyer aux pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne une indication claire et univoque sur l'orientation à donner à leur politique agricole pour faciliter cette adhésion.
Enfin, Monsieur le Président, et pour répondre aux questions orales posées par les différents groupes politiques, vous comprendrez aisément qu'il n'est pas possible aujourd'hui de prendre position sur les conclusions du rapport de la commission chargée du suivi des recommandations concernant l'ESB, ce rapport n'ayant pu, faute de temps, faire l'objet d'un examen au Conseil.
J'observe, d'une manière générale, que le Parlement européen et la Commission ont fait un excellent travail et que le Conseil a, dans une très large mesure, tenu compte de la position du Parlement européen dans le cadre de ses délibérations consacrées aux propositions de la Commission pour donner suite à vos recommandations de février de cette année.
Le traité d'Amsterdam a en effet considérablement modifié le rôle législatif du Parlement européen, y compris dans ce secteur qui vous tient tout particulièrement à coeur.
En particulier, la procédure de codécision est prévue, par dérogation à l'article 43, pour l'adoption de mesures vétérinaires et phytosanitaires ayant directement pour objectif la protection de la santé publique.
La présidence luxembourgeoise se félicite grandement de cette évolution qu'elle juge très positive.
En ce qui concerne la participation du Conseil et des États membres aux travaux de la commission d'enquête en matière d'ESB, et les préoccupations exprimées au sujet de la coopération des gouvernements des États membres, je tiens à souligner que le Conseil et les États membres se sont efforcés de contribuer aux travaux de cette commission d'enquête.
Pour ce qui est du Conseil, je rappelle qu'il a transmis à la commission d'enquête tous les éléments d'information que cette dernière lui demandait au sujet de ses délibérations relatives à l'ESB.
Moi-même, je suis intervenu devant la commission de suivi des recommandations, pour l'informer sur l'ensemble des mesures adoptées depuis février 1997.
En outre, en application de l'article 3 de la décision interinstitutionnelle du 19 avril 1995, le Conseil a désigné un haut fonctionnaire de son secrétariat autorisé à comparaître devant la commission d'enquête.
Par ailleurs, je ferai remarquer qu'il n'appartient pas au Conseil de se prononcer sur les suites données par les États membres aux invitations que leur adresse une commission d'enquête en application de l'article 3, paragraphe 2, de la décision du 19 avril 1995.
J'ai déjà informé le président du Conseil «affaires générales» de ce souhait, que je considère personnellement comme une voie possible pour clarifier cette question et améliorer l'entente entre les institutions.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui fait encore une fois ressortir clairement qu'en matière de santé publique et de sécurité alimentaire, le Parlement européen, la Commission et le Conseil ont des responsabilités partagées et des devoirs communs.
Il s'agit donc d'unir les forces et les efforts et de coopérer étroitement dans ce domaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vous vous prononcerez, pendant cette période de session, sur le rapport de la commission de suivi en matière d'ESB.
Au niveau communautaire, tous les acteurs sont désormais conscients que la protection de la santé et la sûreté alimentaire doivent figurer au premier rang de nos priorités.
Le résultat est extrêmement fructueux, et je suis convaincu que les relations mutuellement bénéfiques qui se sont développées autour de ce dossier difficile ont contribué, de manière significative, à enrichir le dialogue entre nos deux institutions.
Quiconque a lu le rapport ne peut que constater que la Commission a réalisé la quasi-totalité de plus de 70 recommandations et s'est engagée à respecter des délais précis pour la mise en oeuvre de celles que le bref laps de temps imparti n'a pas permis d'accomplir.
Elles sont nombreuses.
Monsieur le Président, plus de vingt personnes ont été victimes de la nouvelle variante de la maladie de Kreutzfeldt-Jakob.
Leurs inquiétudes portent non seulement sur l'ESB, mais aussi sur d'autres questions auxquelles nous devons apporter des réponses claires.
Ainsi, nous avons proposé d'inclure les matières premières agricoles dans la directive régissant la responsabilité du fait des produits.
Les propositions de l'Agenda 2000 contiennent d'importantes réformes de la politique agricole commune qui vont dans le sens d'une agriculture plus respectueuse de la santé humaine et de l'environnement.
Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui à l'issue d'une première étape.
Nous sommes ici pour dresser un bilan et parler de l'avenir.
Vous attendez de la Commission qu'elle fasse part de ses intentions futures quant aux recommandations contenues dans le rapport de la commission de suivi en matière d'ESB et, en particulier quant à celles qui, de l'avis de la commission de suivi, n'ont pas été exécutées, ou l'ont été de façon insuffisante.
La crise a conduit la Commission, ainsi que le Conseil, à prendre une série de mesures législatives impliquant un soutien financier à l'éradication de l'ESB et aux conséquences économiques de celle-ci pour les producteurs.
L'exercice ne serait pas à la hauteur de l'objectif de solidarité qui caractérise notre Communauté, solidarité qui a d'ailleurs été soulignée par le Conseil européen de Florence dans ses conclusions.
Cette action administrative ne peut porter que sur le contrôle de l'application correcte des décisions législatives prises par le Conseil.
En l'occurrence, la plupart des transactions frauduleuses de viande bovine britannique étaient destinées à des pays tiers et ont bénéficié de la restitution à l'exportation.
Le Parlement a demandé à la Commission d'introduire une action devant la Cour de justice pour non-comparution du ministre Hogg devant la commission d'enquête au titre de la décision interinstitutionnelle du 19 avril 1995.
Mais nous sommes d'accord avec vous sur le fond.
Par ailleurs, je dois constater que les relations avec le Conseil et votre Parlement semblent s'être améliorées.
La commission d'enquête a recommandé des mesures personnelles et disciplinaires à l'encontre de fonctionnaires de la Commission.
Je voudrais commencer par dire que, depuis 1995, cette Commission est engagée dans un exercice de réforme et de modernisation globale de l'administration.
Concernant plus directement les services chargés de la lutte contre l'ESB, comme je l'ai déjà mentionné, nous avons profondément restructuré ces services.
Cette mesure s'imposait parce que le traitement de l'affaire de l'ESB avait révélé un certain nombre de lacunes et d'insuffisances structurelles.
Quant à d'éventuelles mesures disciplinaires à l'encontre de fonctionnaires individuels, la Commission, après examen attentif de la situation - et, vous le savez, je ne me suis jamais refusé à engager des mesures disciplinaires - est arrivée à la conclusion qu'il n'y avait pas de motif suffisamment fondé pour lancer des procédures disciplinaires, même si certaines erreurs d'appréciation ont manifestement été faites.
Je souhaite, enfin, aborder avec vous la recommandation de la commission d'enquête en faveur d'une possibilité de motion de censure individuelle à l'encontre de tel ou tel membre de la Commission.
D'ailleurs, la Conférence intergouvernementale a partagé ce point de vue de la Commission.
Monsieur le Président, ensemble, nous avons fait un chemin important.
La Commission présentera, deux fois par an, un rapport d'activités en matière d'ESB au Parlement européen et au Conseil.
Une grande conférence sur la santé des consommateurs, organisée conjointement avec vous, nous donnera l'occasion de mesurer le chemin parcouru ensemble et je suis confiant, avec le Conseil et les États membres, car nous croyons fermement que seule une collaboration étroite entre les trois institutions et le Conseil parviendra à restaurer la confiance des citoyens et des consommateurs, au-delà de la question cruciale de la protection de la santé.
Seulement, le problème, c'est que vous êtes un ministre de l'Agriculture parmi quinze, et je ne suis pas sûr que votre bonne volonté ralliera la majorité de leur collège.
Je vous ai écouté lorsque vous avez dit que jusqu'à présent, le Conseil n'avait pas eu le temps de délibérer sur de nombreux problèmes que nous avons notamment abordés dans nos questions orales.
Boden, que l'étiquetage des produits de la viande bovine est une nouvelle preuve destinée à rétablir la confiance.
Boden, je regrette de devoir être aussi virulent.
L'examen minutieux des commissaires, des responsables vétérinaires, des scientifiques, des responsables ministériels et de beaucoup d'autres ayant apporté leur témoignage a clairement montré les erreurs commises dans les premiers jours de cette terrible épidémie d'ESB, à tous les niveaux, tant de la Commission que de l'Europe.
Au niveau de l'Europe, j'insiste, car, bien que ce problème ait principalement touché le Royaume-Uni, il ne fait pas l'ombre d'un doute que des problèmes se sont également posés dans d'autres pays européens.
Avec les tonnes de viande contaminée que le Royaume-Uni a exportées vers le continent européen, il est tout a fait évident que des cas d'ESB allaient se présenter.
Je me réjouis, Monsieur le Président, que le Commissaire Fischler ait adopté une position ferme en vue d'élaborer une politique européenne et d'imposer dans les autres pays européens des normes aussi sévères que celles auxquelles le Royaume-Uni doit se conformer.
Pour ce qui est de l'avenir, les statistiques - 37 000 cas recensés il y a trois ans au Royaume-Uni contre 3 000 cette année - montrent clairement que les efforts du dernier gouvernement et du gouvernement actuel ont eu un effet spectaculaire sur le recul de cette maladie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, en tant que membre, à la fois de la commission temporaire d'enquête et de la commission temporaire de suivi, je tiens tout particulièrement à féliciter notre collègue, M.
Quant au fond, je voudrais souligner, Monsieur le Président, l'importance de l'information et de la transparence.
Les institutions européennes ne resteront crédibles que si cette transparence est de règle.
Le Parlement européen doit demeurer vigilant sur ce point, car non seulement l'affaire de la «vache folle» n'est pas terminée, mais rien ne nous dit en outre que, demain, d'autres problèmes du même genre ne se présenteront pas, avec les hormones, les OGM ou toute autre nouvelle technologie mal contrôlée.
Toutefois, je tiens à attirer votre attention sur la nécessité de préserver un équilibre entre les différentes directions générales.
En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais rappeler que j'étais un des signataires de la motion de censure qui a été rejetée par cette Assemblée, et souligner qu'à ce titre, je resterai particulièrement vigilant, dans ce dossier, quant à la façon dont la Commission mettra en oeuvre ma recommandation.
Le Parlement nous donne là un excellent exemple de la manière dont doit fonctionner une commission d'enquête.
La Commission européenne a heureusement suivi la majorité des recommandations ce qui signifie, en ce qui nous concerne, que l'on a désamorcé le débat.
Nous sommes heureux d'apprendre que la Commission émettra dorénavant un rapport semestriel concernant la situation de ce dossier.
La participation des membres de ce Parlement aux comités scientifiques en tant qu'observateurs est une bonne chose, car nous avons tout à gagner de l'ouverture.
Le Parlement ne peut jamais accepter d'avance d'endosser la responsabilité des décisions de ces comités.
C'est la raison pour laquelle le groupe des Verts a l'intention de proclamer avec force la nécessité de répondre à toutes ces exigences - mises en évidence par les deux commissions sur l'ESB - pour garantir la protection des consommateurs et défendre la santé des citoyens et des animaux élevés.
Je voudrais à présent rappeler brièvement certains aspects qui exigent un engagement ultérieur ainsi qu'une coopération ultérieure entre les États membres et toutes les instances de l'Union européenne: le Parlement européen, la Commission et le Conseil.
Nous devons avant tout rappeler qu'en raison des négligences et des omissions rencontrées dans la politique de lutte contre l'ESB, d'autres cas de cette maladie feront leur apparition et qu'il nous faut donc être préparés à intervenir dans ces nouveaux cas, en évitant que ne se répète ce qui s'est passé en Belgique où une carcasse d'animal infecté a été transformée en farine animale.
Il faut rappeler, à ce sujet, que le cas de l'ESB est emblématique et qu'il doit servir à améliorer toute la politique de défense des consommateurs et à réaliser une agriculture compatible avec l'environnement.
Je salue bien évidemment ce rapport qui constitue une première garantie que nous n'ayons plus jamais à endurer une crise aussi grave et difficile que celle de l'ESB.
J'espère que nous n'aurons plus jamais, en aucune occasion et à aucun moment similaires, à revenir sur ce problème au sein de ce Parlement.
Alors, en échange, la Commission nous a offert quelques miettes sur la réorganisation interne, le règlement sur le retrait des matériaux à risque de la chaîne alimentaire, une petite miette de 50 millions d'écus pour la recherche, le traitement des farines de déchets d'animaux qui s'est un peu amélioré, mais l'essentiel n'a pas été fait, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est-àdire qu'il n'y a pas eu de mesures disciplinaires contre les responsables des fautes graves: seul le pauvre Mansito a dû partir à la retraite, le danois Hoelgaard a été promu directeur des produits végétaux, de sorte qu'après avoir intoxiqué les animaux, il s'occupera des végétaux; M.
Pendant deux ans, pas d'étiquettes, pas de contrôle à Douvres, pas de contrôle sur l'embargo!
Monsieur le Président, je voudrais dire, en quelques mots, quel est mon sentiment à ce stade du débat.
Dans un contexte aussi complexe, je pense que l'élément positif a été, pendant ces six mois, la coopération entre la Commission et le Parlement, qui a démontré qu'il était possible de progresser, dans un climat de confrontation, pas toujours paisible, il faut l'admettre, mais dans un esprit de dialogue, qui est le plus apte à nous aider.
En ce qui nous concerne, nous pensons pouvoir bientôt compléter la structure chargée du contrôle.
Les conseillers scientifiques sont déjà tous en place; le comité scientifique a sa procédure, que tout le monde connaît.
Il s'agit d'abord de la sécurité et de la qualité alimentaires conjuguées à l'augmentation de la compétitivité des produits agricoles européens.
Comme vous le savez, ce sont les principaux objectifs et les leitmotifs du volet agricole de l'Agenda 2000.
C'est pourquoi je salue les déclarations sans équivoque du rapport à ce sujet et suis reconnaissant du soutien du Parlement européen quant à l'introduction de critères d'aide sociaux et écologiques dans l'agencement futur de la politique agricole commune, comme je l'ai proposé dans l'Agenda 2000.
Comme vous le savez, la Commission a interjeté appel contre le panel de l'OMC sur la viande aux hormones.
Aussi continuerons-nous à tester systématiquement notre législation pour voir si elle est compatible avec ces demandes, et à procéder aux révisions et aux adaptations qui ont lieu d'être.
Comme premier point de ce programme, mes services s'emploient à améliorer le système communautaire de mesures de contrôle dans le secteur vétérinaire.
La Commission emprunte ici la seule voie possible, dans la mesure où elle étaye sa politique sur les principes du safe sourcing , du safe processing et du safe use.
Comme je l'ai déjà annoncé lors de la conférence sur les farines d'os et animales, ces questions seront discutées dans le cadre d'une consultation publique.
Le document qui s'y rapporte est prêt, il a été transmis au Parlement et, depuis le 14 novembre, il est également disponible sur l'Internet.
La Commission tente de coordonner la recherche des États membres dans ce domaine, et de libérer des crédits pour les projets de recherche.
Pour garantir un intérêt suffisant de la part des scientifiques, notamment sur les questions ayant trait à la recherche appliquée sur l'ESB, nous devrions étudier avec le Parlement la possibilité d'emprunter de nouvelles voies.
Mais je voudrais aussi préciser que ce n'est possible que si, notamment, les ressources nécessaires à cette fin sont disponibles.
l'ESB a placé les institutions européennes devant un défi unique dans la maîtrise d'une crise de dimension européenne.
La commission d'enquête du Parlement, ainsi que la Commission de suivi, ont indiqué de nouvelles voies pour une formulation commune de notre politique dans le domaine de la protection de la santé et du consommateur, mais aussi de la politique agricole.
Monsieur le Président, merci de me donner l'occasion de répondre brièvement aux questions ou aux remarques qui ont été faites au Conseil.
J'ai remarqué que vous aviez apprécié la présence du Conseil à cette réunion, que vous avez confiance dans son président, mais il me semble que vous manquez un peu de confiance à l'égard du Conseil «agriculture».
Celui-ci a interrompu ses délibérations au sujet de l'Agenda 2000, sur lequel il doit prendre une décision avant demain soir, pour souligner l'importance qu'il accorde à ce débat, et à la problématique de la sécurité alimentaire.
Je vais essayer également, au cours de mon intervention, de montrer que le Conseil, et le Conseil «agriculture» en particulier, n'a pas chômé dans ses efforts pour améliorer la problématique de la santé et de la sécurité alimentaire et qu'il a essayé de suivre les recommandations et les propositions faites à ce sujet par la Commission.
Je voudrais également dire que la priorité, dans nos délibérations, n'est pas accordée aux considérations économiques ou sociales, bien qu'elles soient importantes pour un grand nombre d'agriculteurs.
J'ai souligné que le Conseil a toujours agi en donnant la première priorité à la protection de la santé humaine.
Je voudrais dire à ce sujet que le choix de la base juridique appropriée, conformément à une jurisprudence constante de la Cour de justice, ne dépend pas de considérations politiques, mais doit se fonder sur le contenu de l'acte à adopter.
S'agissant de ce règlement sur l'identification et l'étiquetage, le Conseil a estimé, en se basant de nouveau sur des jurisprudences de la Cour de justice européenne, qu'en l'état actuel des dispositions du traité, l'article 43 était la base juridique appropriée et suffisante, puisque ce règlement concerne la production et la commercialisation de produits agricoles énumérés à l'annexe II du traité et qu'il contribue à la réalisation de certains objectifs de la politique agricole commune énoncés à l'article 39.
Certes, si le Conseil n'a pas suivi la proposition de la Commission, modifiée, d'ailleurs, quasiment en dernière minute, suite au débat du Parlement européen sur cette base juridique, il faudrait tout de même reconnaître que le Conseil a fait un travail explicite et très rapide et qu'il a essayé de faire entrer en application un règlement essentiel, car nous savons tous que l'enregistrement des animaux et la traçabilité sans faille de leurs mouvements sont essentiels pour pouvoir éradiquer efficacement et rapidement des maladies.
J'espère que, lorsque nous reprendrons les travaux du Conseil «agriculture» cet après-midi, mes collègues seront unanimes pour affirmer et défendre, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Communauté, cette identité de l'agriculture européenne.
Si tel est le cas, je crois que nous aurons fait un bon pas dans la direction que souhaite également le Parlement européen pour promouvoir cette agriculture respectueuse de la santé et de la sécurité.
Beaucoup y ont perdu leur gagne-pain, certains y ont perdu la vie.
Le rapport Medina et son suivi ont montré que le Parlement européen est à même de prendre seul une initiative appropriée dans cette affaire.
C'est une autre forme de codécision, sauf que, dans le cas présent, nous n'avons pas répondu à des propositions avancées par la Commission ou le Conseil mais nous avons plutôt adopté une position du fait de l'absence de telles propositions à un stade antérieur.
Il faut admettre que la Commission a fait des progrès considérables au cours des six derniers mois, surtout à travers la DG XIV.
Aussi, mon groupe et les autres pensent en grande majorité qu'une motion de censure n'est pas de mise.
Nous estimons également que le Conseil s'est montré léthargique dans sa réponse aux propositions pourtant indispensables de la Commission en matière de santé, de sécurité et de traitement des matériaux à risque à travers la Communauté.
La commission dans son ensemble souhaitait exprimer sa solidarité à l'égard des victimes de cette terrible maladie et de leur famille.
Le gouvernement britannique salue ce rapport.
Nous pensons qu'il est temps maintenant de préparer tous les États membres à se voir appliquer les mêmes mesures préventives que celles qui ont déjà été mises en uvre au Royaume-Uni.
La réponse n'est pas de réclamer à cor et à cri des régions ou des zones indemnes, mais de reconnaître que c'est dans une seule et même zone - l'Union européenne - qu'il faut garantir une sécurité, un repérage et une vigilance maximum, car c'est la manière la plus efficace de gagner la confiance du consommateur et de vendre et acheter à nouveau du buf pour sa valeur sur un marché où cette confiance a été rétablie.
Je terminerai en disant que ce processus d'examen doit continuer à l'avenir et j'attends avec impatience la campagne d'information sur la sécurité alimentaire que la DG XXIV prévoit pour 1998.
La législation correspondante sera, à l'avenir, élaborée avec la collaboration responsable du Parlement.
Mais dans ce contexte, nous avons la parole du président de la Commission, qui s'est engagé à faire en sorte qu'à l'avenir, par le biais d'un nouveau droit disciplinaire, nous disposions des fondements juridiques ad hoc en cas de dysfonctionnements.
Nous n'avons pas tout obtenu, et c'est pourquoi, au cours des prochains mois, nous devrons continuer à travailler ensemble pour tirer les conséquences du scandale de l'ESB et faire en sorte de profiter durablement des retombées des deux commissions sur l'ESB.
Monsieur le Président, pour le secteur alimentaire, la sécurité et la qualité de l'alimentation doivent primer sur toutes les autres considérations.
Il s'est exprimé d'une manière très sensible.
Concernant l'ESB, j'aimerais dire que les agriculteurs ont été les victimes innocentes de circonstances échappant à leur contrôle.
S'agissant de la sécurité et de la qualité de l'alimentation, nous devons veiller - et cela est important dans le contexte des prochaines négociations sur le commerce mondial - à ce que l'engagement de l'Union européenne envers la protection des consommateurs n'expose pas nos consommateurs à des risques, ni ne mette notre industrie dans une position compétitive désavantageuse.
Nous avons admis l'importance de la sécurité et de la qualité alimentaires; nous devons également assurer une protection maximale à nos consommateurs au sein du marché mondial.
La seconde est la responsabilité politique des fonctionnaires.
Dans cette affaire, vous avez accumulé compromis sur compromis, et il en a résulté ce que la Commission a présenté, et ce que le Parlement a ensuite apporté comme propositions d'amélioration.
Monsieur le Président, très brièvement bien sûr.
La lutte contre l'ESB et contre la maladie de Creutzfeldt-Jacob requiert une sécurité garantie des matériels animaux destinés à la consommation.
C'est dès lors avec raison que la Commission européenne a introduit, à partir du 1er avril dernier, de nouvelles normes pour le traitement de la viande et des farines d'os.
Je qualifie de grave négligence le fait que dix États membres ne les aient pas encore mises en pratique.
La décision de juin dernier tendait vers un risque zéro.
Pourtant, la Commission semble abandonner l'interdiction d'utiliser des organes à risque dans la production de gélatine et de suif.
Bien que le ministre britannique Hogg eut mieux fait de se présenter devant la commission d'enquête, je trouve qu'il est exagéré de vouloir, en réaction, obliger les membres des gouvernements des États membres à se présenter devant une commission d'enquête du Parlement européen.
Les gouvernements se justifient devant leur parlement national, le Parlement européen outrepasse ici ses attributions.
Je sais bien que la Commission n'est pas directement responsable du manque de volonté de certains États membres dans l'application des contrôles, mais elle aurait depuis longtemps dû assumer son rôle de gardienne des traités.
Malheureusement, l'article 144 du traité ne prévoit qu'un vote de censure contre l'ensemble de la Commission.
Je vous rappelle par ailleurs que le vote sur les résolutions concernant la Conférence de Kyoto sur le changement climatique, aura également lieu demain à 12 heures.
Car voyez-vous, Monsieur le Président, j'ai posé une question écrite en décembre de l'année dernière au Président de ce Parlement.
Il s'agit de la question 3/97 concernant le rapport du Vice-président du Parlement, un rapport du 18 novembre 1996 portant sur l'installation de 128 douches supplémentaires destinées aux parlementaires de Bruxelles, et ce, pour un montant de 90 millions.
Le Bureau se réunit aujourd'hui et je demande que cette question soit inscrite aujourd'hui à l'ordre du jour afin qu'après onze mois, je puisse enfin recevoir une réponse.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, tous les députés ont lu avec intérêt ce document qui est sans débat. (Le Parlement adopte la résolution) Nous avons voté contre tous les rapports concernant notamment l'abbattage des veaux parce qu'ils ne contiennent pas de dispositions concernant l'interdiction ni des restrictions en matière de production de viande de veau blanche.
sur le rapport Colino Salamanca (A4-0330/97) Monsieur le Président, étant donné les caractéristiques de l'industrie sucrière portugaise et sa viabilité, nous pensons qu'il est indispensable de maintenir les aides nationales aux producteurs portugais de betterave sucrière au-delà du cadre défini par la Commission.
D'un autre côté, le rapport Sturdy sur la campagne de commercialisation agricole prévoyait déjà une aide dégressive pour les producteurs portugais de betterave jusqu'en 2001 et la proposition présentée à présent par la Commission va dans le même sens.
sur le rapport Heinisch (A4-0358/97) Monsieur le Président, il est dommage que le texte de la Commission, présenté par le Conseil, contienne le terme «garantie», sinon qui pourrait s'opposer à une coopération européenne pour nous aider à une meilleure évaluation de la qualité de l'enseignement supérieur en Europe?
La question cruciale de la formation des enseignants, très différente dans nos divers pays, est complètement laissée de côté, ainsi d'ailleurs qu'une préoccupation qui nous semble, à nous, tout à fait fondamentale, celle du devenir de la culture générale dans nos différents pays d'Europe.
Par exemple, il est frappant de voir que, dans l'ensemble du texte de la Commission et du Conseil, il n'est, pratiquement nulle part, sauf à un seul petit endroit et de manière tout à fait accessoire, question de la mission de l'enseignement supérieur - je parle ici des établissements s'adressant à des étudiants ayant achevé leurs études secondaires - il n'est nulle part question de la culture générale, plus nécessaire que jamais dans un monde où la mobilité s'accroît.
De ce point de vue-là, je suis navrée que l'amendement 5 ait été voté, car c'est véritablement condamner la culture générale, plus nécessaire que jamais pour que les adaptations indispensables n'entraînent pas une déshumanisation de nos sociétés.
La proposition a exclusivement un caractère technique et concerne la procédure établissant la position de la Communauté.
Il ne fait aucun doute que l'influence du Parlement européen dans cette affaire a déjà profité aux forces démocratiques en Turquie.
Pour obtenir une aide, la Turquie doit respecter les droits de l'homme, connaître et respecter les règles du jeu démocratique et le développement du pays doit être suivi par un organe de contrôle.
Lorsqu'il s'agit de fraudes, lorsqu'il s'agit d'une utilisation incorrecte de l'indemnisation des frais, des indemnités de déplacement, etc., les membres de ce Parlement - et j'affirme, Monsieur le Président, qu'il s'agit de 95 % de ce Parlement - tiennent absolument à ce que toute la lumière soit faite le plus rapidement possible afin que des accusations impliquant parfois d'autres personnes et auxquelles nous sommes tout à fait étrangers, ne puissent être formulées à la légère.
Monsieur le Président, l'affaire de la vache folle a ébranlé la confiance des consommateurs, montré les limites d'un marché intérieur sans règles sérieuses de protection du consommateur, et révélé que ce marché ne peut fonctionner que si la Commission et les États membres travaillent en étroite symbiose.
Le travail d'enquête parlementaire et la pression politique exercée sur la Commission ont secoué cette dernière et fait bouger pas mal de choses sur le plan communautaire.
Cependant, mon propos, ici, est de dénoncer surtout l'attitude des États membres, car ils restent à la traîne.
Non seulement dix d'entre eux sont mis en accusation pour avoir enfreint le règlement sur les farines animales, mais je me demande ce que font les parlements nationaux face à leurs ministres de l'Agriculture et de la protection des consommateurs.
De même que les parlements nationaux, les organisations professionnelles au niveau national ont également une énorme responsabilité à cet égard.
Donc, il y a là, certainement, une des grandes responsabilités des États membres.
Parmi les perdants, je citerai en premier lieu tous ceux qui sont confrontés à la maladie de Creutzfeldt-Jacob, mais je souhaiterais également y inclure tous les agriculteurs et ceux qui en dépendent, car ils ont couru d'importants risques au sens financier du terme et ont vu leurs résultats d'exploitation accuser un net recul l'année dernière.
Cela signifie donc que le consommateur est sorti gagnant de la crise de l'ESB en Europe, même si je m'empresse d'ajouter que n'oublie pas les perdants.
Le rapport établi par la commission d'enquête et la commission de suivi de la commission d'enquête est un excellent rapport.
Je pense que nous devons absolument féliciter le rapporteur, Monsieur Böge, mais certainement aussi le président de cette commission, Madame Roth-Behrendt, pour la manière systématique avec laquelle ils ont recensé et disséqué chaque élément du dossier.
La Commission, Madame Bonino, Monsieur Fischler, mais certainement aussi Monsieur Reichenbach méritent également tous nos remerciements.
Je vous remercie, M.
J'ai énormément de respect pour ce que la Commission a réalisé jusqu'à présent, également pour le fait qu'elle soit présente à ce stade avancé du débat, mais je pense que le Conseil devrait encore davantage s'affirmer.
Je ne suis pas non plus satisfaite de ce qui s'est produit entre le rapport final de la commission d'enquête et maintenant.
Je crois qu'à l'heure actuelle, on peut affirmer que le dossier de la vache folle constitue un exemple de la théorie du chaos.
En d'autres termes, un petit détail - concrètement, quelques omissions ou libéralisations dans le domaine de la transformation de restes d'animaux en protéines destinées à la consommation animale - a provoqué une tragédie dans le secteur de l'agriculture et a eu des conséquences demeurant encore assez imprévisibles sur la santé publique.
J'ai l'impression que cette crise a suscité une réaction de la Communauté, une réaction saine de la part de la Commission, surtout, et également de la part d'un État membre, le Royaume-Uni, ainsi que d'institutions communautaires telles que le Conseil.
Je pense, en définitive, qu'il ne s'agit là que d'un seul exemple de ce qui peut se produire au sein d'un marché intérieur dominé exclusivement par des considérations d'ordre économique.
Si l'Union européenne n'est qu'un instrument d'harmonisation économique, nous serons à nouveau confrontés à des problèmes du même type d'ici peu de temps.
La question de l'ESB nous a appris que le chemin le plus court vers la solution d'un problème n'est pas toujours le plus négatif.
Ce n'est qu'en indiquant nous-mêmes ce qui devait être fait en utilisant la motion de rejet en guise de bâton, que nous avons réussi à mettre en route des changements fondamentaux y compris une nouvelle culture politique.
La crise de l'ESB a confirmé la nécessité d'un contrôle parlementaire.
Sans le travail de ce Parlement, avec pour principaux artisans nos collègues Reimer Böge et Roth-Behrendt, jamais nous n'aurions pu enregistrer un tel résultat en un aussi court laps de temps.
Nous devons il est vrai nous demander si en tant que Parlement, nous disposons d'outils suffisants pour nous acquitter de notre mission de contrôle à ce niveau sur une base continue.
Monsieur le Président de la Commission, votre présence constante aujourd'hui dans cet hémicycle vous honore et confirme la gravité du problème.
Le Conseil s'est très élégamment dégagé de toute responsabilité et a rejeté sur vous toutes les responsabilités.
Mais je voudrais que vous me disiez, Monsieur le Président, si le commerce illégal n'est pas seulement dirigé vers des pays du TiersMonde, bien que cela n'ait guère d'importance, car là aussi, ce sont des hommes qui y habitent, mais aussi vers des États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, qu'avons-nous appris avec le scandale de l'ESB?
Mais nous avons aussi appris que le changement peut être enrichissant, que la transparence telle qu'elle se présente aujourd'hui, par exemple dans le domaine des avis scientifiques - et bien moins prononcée que nous ne le voudrions dans l'élaboration et le vote des lois -, est capable de redonner confiance aux citoyens.
Mme Bonino, vous avez démontré à quel point la bonne personne au bon endroit peut réussir à faire valoir ce qui est juste et important.
Voici plus de 25 ans, Willy Brandt a gagné une élection avec le slogan «Oser plus de démocratie».
Nous aussi, dans ce Parlement, nous devons oser plus de démocratie.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, avec tous mes collègues, pour tout le travail qu'il a effectué tant au sein de la commission de suivi - dont nous venons de discuter - que de la commission précédente.
Tous le monde sait maintenant que des erreurs ont été commises dans le passé.
Le plus grand scandale entourant cette tragédie a été la décision britannique d'interdire, à juste titre, l'utilisation de viande et de farines contaminées au Royaume-Uni mais d'autoriser, dans le même temps, et même d'augmenter, le volume d'aliments infectés exportés vers les autres États membres, entraînant des conséquences désastreuses pour les éleveurs innocents, notamment dans mon propre pays, l'Irlande.
Les deux commissions ont réalisé un excellent travail.
Le risque pour la santé humaine doit être prouvé scientifiquement.
Je ne puis que le regretter.
En ce qui nous concerne en tant que Parlement, il n'y a aucune raison de verser dans l'autosatisfaction.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame le Commissaire, Mesdames, Messieurs, à ce stade du débat sur l'ESB, presque toutes les considérations fondamentales ont déjà été exprimées par les orateurs précédents.
La Commission a mis longtemps à réagir, mais elle a réagi.
La collaboration interinstitutionnelle doit être l'emblème de la construction européenne à laquelle nous aspirons tous.
Bien entendu, je ne pense pas que cette ambiance sereine, qui montre que nous avons trouvé un langage commun, prévale également sur le marché de la viande bovine.
Les consommateurs restent méfiants, il existe un manque de confiance à l'égard du marché de la viande bovine, ce qui signifie que les timides mesures que nous avons prises dans la voie de la transparence doivent être renforcées à l'avenir.
Il me semble qu'il faut un peu plus de courage, car il faut reconquérir le terrain perdu.
Nous avons commencé cet effort, la route est longue et nous échouerons si nous n'arrivons pas à coordonner l'action de la Commission, du Parlement européen - parce qu'il est vrai que nous aussi, nous n'avons pas été très généreux en ce qui concerne le budget sur les recherches relatives à la maladie - mais aussi et surtout du Conseil.
Parce qu'en ce moment, les contrôles du marché ne sont pas entre les mains de la Commission; les contrôles transfrontaliers sont entre les mains des États membres et nous constatons que c'est la logique du marché qui y prévaut toujours.
Mais quelle morale pouvons-nous tirer de cette affaire?
Mais ce qui ne me plaît pas, c'est que nous n'ayons pas la moindre garantie de voir ces changements appliqués, ne fût-ce que vaguement, par les 15 États membres dans un futur prévisible.
Mais quand j'entends qu'il faut étiqueter la viande afin que le consommateur sache d'où elle vient, je ne garantirais pas que cette mesure soit réellement appliquée dans les 15 États membres.
Je ne garantirais pas davantage que les 15 États membres mettent en application la mise à l'écart des matériels à risques, et surtout les prescriptions en matière de stérilisation thermique que nous estimons adéquates.
Les États membres ne sont pas tous égaux et il existe dans le Conseil des positions diverses: certains États membres sont en train d'apporter leur contribution et d'autres pas.
A mon avis, les mesures prises en Italie sont très importantes et il convient donc de reconnaître l'action développée par mon pays dans ce domaine.
Il faut insister là-dessus, il faut faire davantage, parce que d'autres pays devront répondre aussi des responsabilités qu'ils ont prises face à l'opinion publique internationale.
Ce problème est dû à deux erreurs politiques, deux politiques de base.
Ces deux problèmes restent intouchables; nous savons que la maladie se transmet à cause de l'utilisation des farines - en ce moment, nous tâchons d'indemniser les victimes - mais nous n'avons pas encore eu le courage, contre les intérêts établis, d'interdire l'utilisation des farines animales dans l'alimentation d'autres animaux.
Monsieur le Président, tant que la Commission ne donnera pas sa garantie absolue qu'elle interdira l'utilisation des restes animaux dans l'alimentation d'autres animaux et tant que la Commission ne donnera pas sa garantie absolue qu'elle modifiera la PAC, qui ne figure pas à l'Agenda 2000, en faveur de la qualité, de la protection de la santé animale et du bien-être animal je continuerai, pour ma part, à protester ici et à utiliser la seule arme dont je dispose: voter contre cette situation.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, le président de la commission et le Commissaire Bonino pour leur travail.
Dans un laps de temps raisonnablement court, la manière d'aborder la problématique de la sécurité alimentaire a été totalement remaniée et je suis sûre que cela accroîtra la confiance du public et améliorera la sécurité alimentaire par le biais de l'application de normes strictes.
Les points-clés sont les suivants: réorganisation de la DG XXIV, transparence du travail des comités scientifiques, amélioration des mesures de suivi et diffusion à grande échelle des résultats.
Même si la grande majorité des recommandations du Parlement ont été suivies, il y a encore énormément à faire.
Le manque de volonté politique de la part du Conseil nous pousse à ne pas baisser la pression et à stimuler de nouveaux progrès en vue de fournir au public une information complète sur tous les aspects nutritionnels importants pour la santé publique.
Je pense qu'il ne s'agit pas uniquement de l'ESB en tant que maladie, mais également d'autres maladies, et d'autres volets de notre politique agricole, qui, dans les faits, mettent en danger la santé humaine.
Vous avez opéré des transferts importants de personnel de la DG VI à la DG XXIV, mais, dans la pratique, rien n'a changé.
Considérez le dernier cas d'espèce en Belgique.
Et je crois que si vous vous réfugiez derrière le statut des fonctionnaires pour renoncer à prendre des sanctions, c'est qu'en vérité, à mon avis, vous ne vouliez, et vous ne voulez toujours pas, voir où étaient les vrais responsables, ceux qui auraient pu, à un moment crucial, entre 1985 et 1989, prendre leurs responsabilités et protéger de la sorte la santé des citoyens d'Europe et du monde.
Votre attitude de refus des responsabilités tue la crédibilité politique chez les jeunes, à genoux que vous êtes devant l'intérêt de l'argent.
Il ne suffit pas de recommander expressément des mesures disciplinaires dans le point 7 de notre résolution.
Tous ces trafiquants, tous ces délinquants, sont d'ailleurs aussi ceux qui ont déjà trempé dans d'autres trafics frauduleux qui ont, par le passé, sali notre Communauté, qu'il s'agisse du trafic des hormones ou d'autres trafics.
Nous avons admis, dès la première comparution devant la commission d'enquête, qu'il y avait eu des dysfonctionnements au sein de nos services.
Dans cet esprit, je crois pouvoir affirmer que, tous ensemble, nous devons faire oeuvre constructive dans ce domaine, en assurant une collaboration qui permette de redresser la situation tant bien que mal, sans nous laisser leurrer, sans nous donner de fausses garanties, que personne ici ne peut donner.
Je viens de lire, dans une revue scientifique qui fait autorité en France, La recherche scientifique , qu'il existait chez les scientifiques une nouvelle approche des origines de cette crise.
Faisons donc preuve d'humilité en l'espèce et veillons à redonner confiance aux consommateurs quels qu'ils soient quant à la garantie de la sécurité de nos produits alimentaires.
C'est dans ce sens que nous devons travailler, et je me félicite du changement de climat qui est intervenu dans la collaboration entre la Commission et votre Parlement au sujet de la crise de la vache folle.
Je veux vous remercier encore une fois pour l'esprit de collaboration que vous avez montré mais, également, pour l'action vraiment déterminante que votre commission de suivi a menée pour élargir les perspectives en ce qui concerne la gestion future de cette crise.
Quand, tout à l'heure, j'ai fait le point sur les cinq questions encore en suspens à la suite des rapports de la commission d'enquête et de la commission du suivi, c'est dans le cadre de la compétence de la Commission.
Et je suis sûr que, si nous continuons à oeuvrer comme nous l'avons fait, comme nous avons commencé à le faire aujourd'hui, nous aurons mis en branle un processus, un processus qui ouvre de nouvelles perspectives, qui permette d'espérer restaurer la confiance des consommateurs dans la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, après l'intervention du président Santer, il me reste à répondre sur quelques points précis soulevés pendant ce débat.
D'abord, les relations avec les États membres.
Il y en a qui seront plus efficaces que d'autres pour certains aspects, ou le contraire.
J'espère que vous allez nous aider, mais c'est franchement une tâche de longue haleine.
Tout d'abord, il y a eu un gros changement culturel qu'il faudra communiquer à l'opinion publique et aux États membres, à savoir que le marché comporte deux acteurs: le producteur et aussi le consommateur.
Nous avons même été critiqués par les États membres parce que nous voulions être trop transparents.
Je peux vous faire parvenir le rapport concerné, mais il est déjà à la disposition de vos collègues.
Je pense avoir répondu en gros aux questions qui ont été posées.
Pour conclure, il faut le dire, le risque zéro, à mon avis, n'existe pas.
Je connais, Monsieur Campos, vos arguments au sujet des farines, c'est-à-dire la non-utilisation.
Il faut continuer à réfléchir, même après la conférence sur les farines.
Cela dit, Mesdames et Messieurs les Députés, comme je l'ai dit ce matin et comme le président vient de le répéter, nous sommes à une étape de tout un processus que nous devons, avec votre appui, essayer de poursuivre à l'intention des États membres et de l'opinion publique.
Sa mission principale consistait à émettre des propositions visant à savoir comment définir la place du travailleur dans le statut de la société anonyme européenne.
Voici plus de 25 ans que l'on s'efforce en vain d'améliorer et de coordonner le droit européen des sociétés.
Jusqu'à présent, si aucun règlement concernant ce type de forme de société n'a pu être voté en Conseil des ministres, c'est principalement parce qu'il n'y a pas eu unanimité au sujet des directives liées à cet instrument en matière de participation des travailleurs.
Les conceptions quant à la participation des travailleurs diffèrent fortement en fonction des États membres de l'Union européenne et des différents partenaires sociaux.
Sur la base de l'étude Davignon, la présidence luxembourgeoise du Conseil a soumis, en octobre, une proposition de compromis au Conseil des ministres des Affaires sociales.
La participation n'est pas un article d'exportation, mais une participation plus poussée des travailleurs dans des pays comme l'Allemagne ou l'Autriche, les Pays-Bas ou les pays nordiques, ne peut pas non plus être éludée au moyen d'un instrument juridique européen.
Les deux documents - rapport Davignon et compromis luxembourgeois - prévoient également une participation des travailleurs dans l'entreprise qui, dans le doute, prendrait la forme d'une délégation restreinte de travailleurs membres à part entière du conseil d'administration et de surveillance.
Car le modèle européen n'est pas l'économie de marché à l'état pur, mais l'économie sociale de marché, dont les grands principes sont la participation des travailleurs et le partenariat.
Dans ce sens, je vous propose d'approuver ce rapport, tout en remerciant mes collègues de la commission des affaires sociales pour leur soutien.
Davignon et son groupe proposent-ils une solution pour contourner la difficulté en préconisant un système souple, optionnel, à deux niveaux.
Il s'agit donc là d'un système très souple qui permet, en laissant une grande latitude aux partenaires sociaux, de trouver la formule qui leur agrée, qui permet donc d'ajuster la structure juridique à la volonté des partenaires et qui, simplement, en dernière analyse, propose à ce moment-là ce qui est la norme dans l'ensemble de nos pays, c'est-à-dire une formule ou une autre d'association des travailleurs à l'entreprise.
Monsieur le Président, nous sommes tous convaincus que le meilleur instrument de régulation des relations au sein du monde du travail est le dialogue entre les interlocuteurs sociaux, et tant mieux si ce dialogue débouche sur des accords.
L'histoire de ce rapport, ou de ce qui sous-tend le rapport dont nous débattons aujourd'hui, offre un exemple des difficultés auxquelles nous nous heurtons lorsque nous désirons élever au niveau européen des pratiques nationales usuelles.
Nous éprouvons des difficultés à trouver des points communs permettant d'interpréter de façon univoque le concept de participation des travailleurs, tant au point de vue de son contenu que du point de vue de la forme que celui-ci doit revêtir.
Il a émis des propositions judicieuses, comme le montre également l'approbation en commission des affaires sociales.
L'économie dans l'Union européenne réclame en effet un statut pour une société anonyme européenne ou une société européenne.
Le groupe Davignon a fait un bon travail préalable, cela ne fait aucun doute.
Je tiens à le soutenir expressément en ce sens.
le Commissaire Flynn, devrait être réalisable au vu des propositions, qui tiennent compte de toutes les objections.
Je crois qu'il est important que, dans notre Parlement, un certain nombre de parlementaires soient motivés à mener à bien ce dossier de la participation parce que c'est aussi une des façons de progresser dans la politique de l'emploi.
Voilà, Monsieur le Président, ce que je voulais dire très rapidement sur ce dossier.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, inutile de nous convaincre aujourd'hui que la forme de société européenne constitue une excellente opportunité de promouvoir les échanges commerciaux transfrontaliers en Europe, ce qui ne peut être que bénéfique pour l'emploi.
En Europe, il existe une importante disparité entre le potentiel des travailleurs et celui du capital.
Le fait que nous n'ayons pas progressé s'explique non pas, me semble-t-il, par un contexte compliqué, des intérêts divergents ou des traditions différentes, mais bien plus certainement par la toutepuissance du capital.
Je m'exprime en tant que rapporteur sur le statut de la société européenne et, plus particulièrement, sur la directive relative à l'implication des travailleurs.
D'autres formes de constitution de filiales subsisteront; aussi, les États membres n'ont-ils rien à craindre de cette proposition.
La Commission insiste sur ce point, tout comme le Parlement.
Ils compromettent non seulement la position des sociétés qui souhaitent activement voir aboutir cette proposition, mais également le travail de qualité effectué au sein de ce Parlement au cours des neuf ou dix dernières années.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de remercier le Parlement européen d'avoir pris l'initiative de formuler un avis sur le rapport Davignon et sur les développements ultérieurs du dossier relatif au statut de la société européenne au sein du Conseil.
Comme nous le savons tous, le Conseil européen d'Amsterdam avait clairement demandé de consentir tous les efforts nécessaires en vue de garantir l'adoption finale du statut de la société européenne pour la fin de cette année.
Pour ce faire, nous savons tous qu'il faut au préalable un accord politique au sein du conseil «affaires sociales» sur la question en souffrance de l'implication des travailleurs, ce qui permettra au conseil «marché intérieur» de finaliser à temps l'ensemble du dossier.
Nous savons tous que ces textes nous donnent une véritable occasion, pour la première fois en de très nombreuses années, de faire avancer ce dossier de façon considérable.
Pour faciliter le consensus entre les États membres, ce cadre de référence doit inclure des dispositions en matière d'information et de consultation, d'une part, et de participation, d'autre part.
Le but réel est de répondre aux inquiétudes légitimes de certains États membres qui craignent que le statut de la société européenne ne serve à contourner les règles nationales en matière d'implication des travailleurs, notamment en ce qui concerne les systèmes de participation.
Je suis donc heureux de voir que ces points fondamentaux d'un compromis éventuel sont pleinement approuvés par le Parlement européen.
Nous espérons parvenir à insuffler au conseil «affaires sociales» du 15 décembre l'élan que vous réclamez et voir aboutir enfin ce dossier.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, nous parlons aujourd'hui de l'accord-cadre sur le travail à temps partiel que les partenaires sociaux ont négocié après que le Conseil des ministres ne soit pas parvenu à un accord au bout de quatorze années.
L'accord-cadre est de loin inférieur à ce que cette assemblée demandait en 1990, à savoir que tous les travailleurs atypiques soient protégés contre la discrimination, tant au niveau du droit du travail qu'en matière de protection sociale.
Les partenaires sociaux ont conclu un accord-cadre qui ne porte que sur le travail à temps partiel.
Mais l'accord sur le travail à temps partiel présente plusieurs lacunes, car si nous n'obtenons qu'un accord sur le temps partiel, qui exclut en outre totalement la protection sociale légale, on devrait au moins pouvoir s'attendre à ce que le droit du travail et les prestations sociales dans l'entreprise aient été clairement définis et régis par des normes minimales européennes.
Ainsi par exemple, un groupe entier de travailleurs peut être totalement exclu du principe de non-discrimination.
En outre, la durée de l'appartenance à un établissement, le temps de travail et même le montant du revenu peuvent motiver de nouvelles exceptions nationales pour tous les travailleurs à temps partiel.
A une époque où nous voulons tous créer davantage d'emplois, y compris par des formes de travail flexibles et des temps de travail réduits, cette situation ne fait franchement rien pour rehausser l'attrait du travail à temps partiel.
Elle n'empêche aucun État membre d'édicter de meilleures dispositions.
Mais la Commission doit aussi faire des propositions pour éliminer les discriminations frappant les autres formes de travail atypique, et ce pour les deux domaines, à savoir tant le droit du travail que la protection sociale.
Les partenaires sociaux doivent savoir que même si cette assemblée adopte l'accord sur le travail à temps partiel, cela ne signifie pas pour autant, loin de là, qu'à l'avenir, nous accepterons d'autres accords aussi bancals sans normes minimales.
Le dialogue social est une plante délicate.
A quelques jours seulement du Sommet de Luxembourg, il s'agit certainement du dernier débat qui aura lieu avant que les chefs d'État et de gouvernement ne relèvent un des défis auxquels l'opinion publique européenne est la plus sensible.
La situation du chômage dans l'Union européenne, bien qu'elle se soit améliorée, demeure d'une dramatique gravité.
Problème qui attaque directement les ferments de l'Union.
Le traité d'Amsterdam, d'autre part, représente la volonté de coordonner les politiques nationales afin de parvenir à augmenter le nombre d'emplois créés.
Les objectifs communs sont certes louables et, à certains égards, nécessaires.
Premièrement, achever avec succès l'Union monétaire, qui ne représente pas une fin en soi, mais qui constitue un instrument permettant de créer un environnement macro-économique sain.
Deuxièmement, donner la priorité, dans le cadre des politiques gouvernementales, à l'éducation et à la formation afin que nos jeunes et que les chômeurs de longue durée accèdent au marché du travail armés de qualifications appropriées et utiles.
Et finalement, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, moderniser notre système de sécurité sociale.
Monsieur le Président, honorés collègues, le sommet de l'emploi fournira le critère du profil social de l'Europe.
Le rapport sur l'emploi montre très clairement quelles sont les maladies qu'il nous reste à vaincre.
Car les grands succès dans la création d'emplois ne seront pas uniquement le fruit de mesures de politique du marché de l'emploi; nous avons aussi besoin d'une politique macro-économique stimulant la croissance économique au lieu de la freiner.
Il y a plus à faire à ce niveau.
Nous devons aménager les conditions-cadre économiques de manière à aligner la proportion d'actifs de l'Union européenne sur celle du Japon et des États-Unis, soit 70 %.
Je dois dire que le benchmarking pour l'emploi et le benchmarking pour les investissements devraient également être repris dans notre vocabulaire.
Monsieur le Président, j'interviens aujourd'hui pour exprimer l'opinion de la commission de la pêche concernant ce rapport important sur l'emploi et pour attirer l'attention tout d'abord sur le fait que la question de l'emploi présente des caractéristiques particulières dans le secteur de la pêche.
Les questions relatives à l'emploi et aux conditions de travail dans le secteur de la pêche sont peutêtre à l'heure actuelle les aspects les moins développés de la politique commune en matière de pêche.
C'est pourquoi - et je terminerai sur ce point - la commission de la pêche demande à la Commission européenne de présenter un rapport détaillé concernant les conditions de travail et d'emploi dans le secteur de la pêche tout en envisageant de manière spécifique une révision de la directive sur l'emploi tenant compte de ce problème.
Il est avant tout excellent parce qu'il reprend également deux éléments susceptibles d'apporter une correction aux décisions de la dernière fois dans le rapport du Sommet sur l'emploi.
D'autres orateurs l'ont déjà souligné: ce rapport doit avant tout être considéré dans le contexte du Sommet de Luxembourg et je pense qu'il s'agit là en fait du premier sujet de discussion dans le présent débat.
Une volonté politique de prendre la politique de l'emploi à brasle-corps et une volonté politique de reconnaître que le vieil argument selon lequel l'UEM mènera à une croissance économique et que cette croissance économique se traduira automatiquement par de l'emploi, est inexact et que nous devons adopter une politique de l'emploi plus active.
En deuxième lieu, le benchmarking est un objectif important: modeler notre politique et nos objectifs sur les prestations des trois pays enregistrant les meilleurs résultats.
Et pour la première fois, l'on ne procédera pas à un désolant nivellement par le bas, mais bien à une harmonisation fondée sur le niveau des premiers de classe.
L'on a raconté beaucoup de choses concernant le Sommet de Luxembourg, mais nous devons bien comprendre que nous nous livrons actuellement à un exercice qui va bien au-delà, qui s'efforce continuellement d'améliorer la situation toujours désastreuse de l'emploi dans l'Union européenne.
Si ce sommet se solde par un échec, ce sera l'échec des chefs de gouvernement socialistes, alors prenez-y bien garde.
Le travail à temps partiel a davantage contribué à endiguer le chômage dans plusieurs pays, dont le mien, qu'aucune autre mesure, et, qui plus est, en répondant aux besoins du marché.
Nous nous sommes battus becs et ongles, le point essentiel étant pour nous de ne pas nous immiscer dans le contenu de l'accord conclu entre les partenaires sociaux.
Je pense qu'avec les amendements qui sont maintenant sur la table, nous avons trouvé une espèce de compromis.
La principale concerne l'exclusion de certains projets financés par l'UE d'une grande partie des plus démunis de notre société.
Je fais notamment référence au programme de la Commission en faveur du développement rural ou des mesures d'accompagnement au titre de la politique agricole commune.
Ce rapport et le document de la Commission attachent une grande importance à la nécessité pour les travailleurs à temps partiel de bénéficier d'un régime propre en matière de sécurité sociale et de pension.
J'ai toujours pensé que le système d'imposition de notre pays était là pour réguler la quantité d'argent gagné par une personne.
La majorité des agriculteurs se trouve dans cette situation.
Je ne souhaite attirer l'attention du Commissaire que sur un seul point: malgré les belles paroles dont on nous a abreuvés concernant l'allégement des charges, la fiscalité sur le travail a de nouveau augmenté pour passer aujourd'hui de 43, 5 à 51 pour cent.
Je pense qu'il faudra concentrer la plupart des efforts ces jeudi et vendredi sur le transfert de la fiscalité du travail vers d'autres postes comme le propose également le rapport Mollar.
Ici, l'on peut se demander dans quelle mesure nous devons laisser ce soin aux partenaires sociaux.
Monsieur le Président, j'aimerais demander au Commissaire Flynn quelles propositions il estime réalisables au Sommet de Luxembourg concernant le transfert de la fiscalité du travail vers d'autres postes.
Or les problèmes de ces travailleurs-là, précisément, sont souvent bien plus grands que ceux des travailleurs occupant un emploi à temps partiel régulier, comme le constate d'ailleurs le rapporteur.
La Commission devrait sans tarder élaborer une proposition qui élimine les discriminations actuelles à l'encontre des travailleurs soumis à des conditions d'emploi atypiques n'ayant pas été pris en compte dans la présente proposition de directive.
Je crains en outre que le sommet sur l'emploi de Luxembourg ne débouche guère sur autre chose que des solutions de compromis, comme l'est cet accord sur le travail à temps partiel.
Ce qui a transparu de la réunion-marathon d'hier du Conseil n'est pas pour me rendre optimiste, en tous cas en ce qui me concerne personnellement, quant à l'obtention de résultats nets, concrets, qui nous permettent d'améliorer à vaste échelle la situation de l'emploi en Europe.
Je souhaite que mes craintes soient injustifiées, mais la réunion d'hier du Conseil ne présage rien de bon.
Or cette mesure permettrait justement de créer les emplois tant attendus dans le secteur des services.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, nombreux sont ceux qui, comme moi, espèrent beaucoup du prochain sommet de Luxembourg.
Ces solutions sont très différentes selon les pays, les régions et les conditions qui règnent à l'échelle locale.
Il n'est pas acceptable que, sur ce point, l'Allemagne et l'Espagne bloquent le processus qui va être engagé au Luxembourg dans quelques jours.
Les lignes directrices de ces propositions permettraient de créer près de 12 millions d'emplois avant 2003 et de ramener le taux de chômage de 10, 6 % à 7 %.
Plan PME/PMI, formation professionnelle pour 25 % des chômeurs, innovations technologiques, réduction des charges, tels sont les points forts de ce plan.
Mais nous pourrions aller plus loin, être plus audacieux, plus ambitieux.
Au moment où va s'ouvrir le Sommet européen sur l'emploi à Luxembourg, l'opinion publique européenne ne comprendrait pas que nous soyons incapables de proposer un projet fort pour l'emploi en Europe, incapables de décréter l'urgence, de chercher à résoudre au niveau européen ce problème qui mine, traumatise et affaiblit chacun de nos États.
Je soutiens en France un gouvernement socialiste, qui a placé l'emploi au coeur du projet européen et c'est peut-être, pour répondre à l'un de mes collègues qui s'interrogeait tout à l'heure, parce qu'il existe aujourd'hui une majorité de gouvernements socialistes en Europe que la réunion de Luxembourg peut déboucher enfin sur une véritable politique de l'emploi pour l'Europe; et l'on ne peut que s'en féliciter.
Aide aux PME à hauteur de 800 millions d'écus, statut européen du chef d'entreprise et du salarié, taux bonifiés européens à la création d'entreprises, développement des très petites entreprises à domicile, allègement de la fiscalité, autant d'éléments qui pourraient nous permettre d'aller plus loin.
Aujourd'hui, à quelques heures du coup d'envoi du sommet extraordinaire sur l'emploi, nous débattons du même problème, ici au Parlement.
Il s'avère que les pays où l'on réglemente le moins sont aussi ceux qui ont réussi le mieux dans le combat contre le chômage.
Entre 1988 et 1995, les petites et moyennes entreprises d'Europe ont créé 250 000 nouveaux emplois par an, tandis que les entreprises plus importantes, comptant plus de 100 salariés, en perdaient 200 000.
Ils témoignent aussi de la volonté politique du Parlement européen d'avancer sur ce dossier.
D'ailleurs, mon groupe l'a montré, puisque nous avons proposé l'affectation anticipée des excédents de la CECA à des prêts de la BEI pour des PME créatrices d'emplois.
C'est une proposition concrète pour faire avancer ce dossier.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous faire une proposition concrète: puisque ce sommet dure deux jours, je propose que, la première journée, les chefs d'État réfléchissent, mais que, la deuxième journée, ils invitent quinze jeunes chômeurs de l'Europe et qu'ils leur disent clairement les propositions qu'ils pourraient leur faire pour que, demain, ils puissent trouver un emploi.
Ce n'est pas le fruit du hasard si l'accord a été conclu dix jours avant le Sommet d'Amsterdam et si les partenaires sociaux ont sacrifié les intérêts des travailleurs à temps partiel et flexibles pour maintenir leur position de force dans le nouveau traité.
Peut-être le fait que plus de 80 % des travailleurs à temps partiel et la plupart des travailleurs flexibles sont des femmes a-t-il également joué un rôle.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport 1997 sur l'emploi nous confirme par de nombreux détails la dégradation de la situation du marché de l'emploi.
Le chômage des femmes a continué d'augmenter, le chômage des jeunes se chiffre à 20 %, aucune amélioration n'est en vue.
Les motifs du chômage élevé sont d'une part l'évolution conjoncturelle négative persistante, mais aussi les structures figées qui rendent toujours plus difficile d'agir avec souplesse dans la concurrence internationale.
En conséquence, la croissance nette du nombre d'emplois en 1996 n'est due qu'aux emplois à temps partiel.
Dans ce contexte va se dérouler le sommet de Luxembourg sur les questions relatives à l'emploi.
Un sommet auquel sont attachés de grands espoirs, la Commission ayant annoncé l'ambitieux objectif de 12 millions d'emplois.
Monsieur le Président, j'aimerais premièrement féliciter Karin Jöns pour son excellent rapport et pour le travail approfondi qu'elle a effectué à propos du travail à temps partiel.
J'aimerais parler en particulier de la position des femmes qui représentent plus de 80 % des travailleurs à temps partiel au sein de l'Union européenne.
Dans beaucoup d'États membres, ces travailleurs à temps partiels ne jouissent pas des mêmes droits que leurs homologues à temps plein.
Par exemple, une femme travaillant à temps plein gagne en moyenne 80 % du salaire d'un homme travaillant à temps plein.
Cependant, au Royaume-Uni, une femme travaillant à temps partiel gagne en moyenne seulement 58 % du salaire horaire moyen d'un homme travaillant à temps plein.
Cet écart entre le salaire des travailleuses à temps partiel et celui des travailleurs à temps plein ne s'est pas réduit au cours des 20 dernières années.
Le bas niveau de salaire des travailleuses à temps partiel se reflète dans leurs droits actuels à l'assurance sociale.
Prenons à nouveau un exemple britannique: 2, 25 millions de travailleuses - principalement à temps partiel - sont exclues des systèmes d'assurance sociale parce que leur salaire est trop faible.
L'accord-cadre constitue un petit pas - mais je l'espère significatif - dans un processus pouvant aboutir à une plus grande égalité, puisqu'il donnera aux travailleurs à temps partiel la possibilité de comparer leur position avec les travailleurs à temps plein et de demander aux employeurs de considérer les questions de l'égalité de traitement et de salaire.
Si l'on veut que les propositions de la Commission concernant ses lignes directrices en matière d'emploi pour 1998 soient appliquées, il importe que la Commission élabore une législation à ce sujet et la présente aux institutions en vue de sa mise en uvre.
Il faudrait, à mon sens, se concentrer sur deux autres domaines: le premier est celui du développement, et le deuxième celui des changements structurels nécessaires en matière d'emploi.
Pour conclure, je voudrais me pencher sur les changements structurels, dès lors que le chômage dans l'Union est en grande partie de nature structurelle.
Comme beaucoup d'orateurs l'ont déjà dit, en réponse au sommet sur l'emploi, il s'agit d'un des domaines-clés où le Parlement pouvait enfin faire entendre sa voix devant le Conseil et les chefs de gouvernement.
En dépit de ce que peuvent penser d'autres personnes, certaines idées brillantes émanent de ce Parlement.
S'il est une chose que j'attends du sommet sur l'emploi c'est que le Commissaire mette trois suggestions sur table.
Deuxièmement, que le secteur des petites et moyennes entreprises, dont certains collègues ont parlé, soit libre d'opérer et de créer de nouveaux emplois et une nouvelle croissance économique dans toute l'Union européenne.
Troisièmement, que les mauvaises décisions prises précédemment par le Conseil, la Commission et le Parlement européen soient annulées.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter ma collègue Mme Karin Jöns pour son rapport, qui cerne parfaitement bien les problèmes induits directement ou indirectement par l'accord qu'ont signé les représentants des organisations européennes des employeurs et des travailleurs et qui, malheureusement, est à la traîne par rapport aux réglementations élaborées par l'Organisation mondiale du travail ou déjà mises en oeuvres par certains Etats membres.
Nous avons, Monsieur le Président, deux faces du même problème, avec des répercussions considérables sur les conditions de vie et de travail des travailleurs.
D'autre part, la dévalorisation scandaleuse des droits qui concernent les travailleurs à temps partiel mais aussi toutes les formes de travail atypique, qui mettent des millions de travailleurs à la merci de l'employeur, avec des diminutions considérables au niveau des salaires, des congés, des allocations, des horaires et de l'assurance sociale.
A l'opposé, l'accord renforce en fait l'immunité des employeurs et ne protège nullement les droits des travailleurs à temps partiel.
Il faut maintenant passer à des objectifs concrets, c'està-dire des objectifs en ce qui concerne l'emploi des jeunes, le chômage de longue durée et une politique active du marché de l'emploi.
La question de l'UEM et de ses effets sur l'emploi est controversée.
Telle est la situation que connaît l'Europe actuellement: nous devrions donc assister à une augmentation de l'emploi à long terme.
Avant que Mme Carlsson ne devienne membre de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous avons eu en mains le rapport Molitor qui étudiait cette question faisait.
Mais, en principe, Mesdames et Messieurs, je dois, en tant que responsable actuel de la Présidence, faire respecter l'ordre du jour adopté.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0901/97).
La Commission estime que si l'on doit apporter un soutien communautaire dans ce domaine - qu'il s'agisse de l'Irlande ou d'autres cas analogues éventuels - il sera bon de trouver une solution spécifique, totalement indépendante des mécanismes de l'impôt indirect.
L'Irlande considère le tourisme comme un secteur capable de générer une croissance économique ainsi que de nouvelles opportunités d'emploi pour nos jeunes.
Grâce aux subventions, accordées ces dernières années à des projets touristiques, au titre des Fonds structurels de l'UE, ce secteur a pu enregistrer d'importants progrès.
Jan Bertens (H-0820/97): Objet: Politique de l'UE en ce qui concerne les mines antipersonnel à la suite de la Conférence d'Ottawa Le traité d'Ottawa portant interdiction des mines antipersonnel sera signé en décembre prochain.
Au cours des deux dernières années, près de 52 mécus ont été octroyés pour des interventions de déminage dans les pays les plus frappés.
La Commission a, par conséquent, été invitée, en tant que telle, à la Conférence d'Ottawa, où elle sera représentée par le membre de la Commission responsable de l'aide humanitaire.
En premier lieu, la Commission européenne continuera de soutenir largement les actions contre les mines antipersonnel au niveau mondial, en utilisant toutes les ressources disponibles, parmi lesquelles les 7 mécus de la ligne budgétaire "Mines antipersonnel» et les projets mis en oeuvre dans tous les pays frappés, par le biais des lignes budgétaires pour la reconstruction, la coopération au développement et les aides humanitaires.
En troisième lieu, les actions internationales et régionales seront soutenues grâce aux projets réalisés par des organisations telles que les Nations Unies et la Southern African Development Community .
Nous nous réjouissons également de la présence du Commissaire Bonino à Ottawa.
Et que compte faire la Commission pour convaincre la Chine, le Vietnam, l'Iran et même les États-Unis de rejoindre les signataires?
Je puis vous assurer avant tout que je transmettrai ces points à mon collègue, le Commissaire Van den Broek, responsable de ce dossier.
David Martin (H-0798/97): Objet: Utilisation des primates comme animaux de laboratoire La Commission peut-elle donner des informations précises sur son projet consistant à associer le Parlement européen à l'élaboration de la «Déclaration de principe de la Communauté sur l'utilisation des primates en tant qu'animaux de laboratoire», qui est actuellement préparée dans le cadre de la réunion des autorités nationales compétentes pour la mise en application de la directive 86/609/CEE .
Cette initiative vise à améliorer le contrôle relatif à l'acquisition et à l'utilisation de primates à des fins d'expérimentation en laboratoires.
La poursuite des travaux sur cette déclaration a été mise en veilleuse jusqu'à la fin de l'année 1997, car nous devions d'abord résoudre la question importante de l'élaboration de statistiques relatives à l'utilisation d'animaux de laboratoire.
Les autorités compétentes des États membres se sont enfin mises d'accord en avril 1997 sur l'utilisation de statistiques communes.
Les services de la Commission rencontreront pour la première fois le 4 décembre 1997 les autorités nationales responsables de la protection des animaux utilisés pour l'expérimentation animale.
Une réunion de suivi est déjà prévue pour le printemps 1998.
Nous espérons vivement que la réunion de décembre permettra aux services de la Commission d'évaluer la situation des primates, notamment celle des animaux sauvages, telle qu'elle se présente dans les États membres.
Il sera ensuite possible de tirer les conclusions qui s'imposent pour l'UE.
La Commission impliquera évidemment le Parlement européen dans les discussions dès que le travail préparatoire sera achevé et que l'aspect juridique de la déclaration aura été mieux défini.
Et je tiens à ajouter que j'estime personnellement que nous devrons choisir une forme qui confère à l'Assemblée une influence légitime dans ce secteur très important et très sensible.
J'aimerais d'abord remercier le Commissaire pour cette réponse très constructive.
J'attends avec impatience un débat au Parlement sur ce sujet pour que nous puissions apporter une réponse politique au travail technique de la Commission.
J'ai déjà eu précédemment l'occasion d'en discuter avec le groupe parlementaire chargé du bien-être des animaux et nous devons absolument, selon moi, aboutir à certains résultats.
J'appelle la question nº 27 de M.
La Suède doit respecter la législation en question, à savoir la directive 85/337/CEE sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement, en vertu de l'acte d'adhésion, c'est-à-dire à partir du 1er janvier 1995.
Conformément aux dispositions de la directive, la Suède est obligée d'effectuer une évaluation de l'impact sur l'environnement pour les nouveaux projets dont la procédure d'approbation a été introduite après le 1er janvier 1995.
Le projet en question, à savoir le tunnel de Hallandsås, qui fait partie de la ligne ferroviaire de la côte occidentale, n'est pas concerné par cette obligation dans la mesure où il avait déjà été approuvé et il avait déjà débuté avant cette date.
Ce que l'on peut dire avec certitude, c'est que si la réalisation du projet s'était conformée à l'obligation, contenue dans la directive 337 de 1985, d'établir un descriptif des effets écologiques, l'accident n'aurait pas eu lieu.
Virgin, il est évidemment toujours intéressant, lorsqu'un accident se produit, d'examiner s'il aurait pu être évité et si la situation aurait été meilleure si d'autres directives avaient été applicables.
Ne considère-t-elle pas, eu égard aux résolutions et aux rapports que le Parlement européen a déjà adoptés, que le principe de la libre circulation des personnes, et notamment des supporters de football, a été violé?
La mise en uvre de mesures d'ordre appropriées dans le but de prévenir le hooliganisme et la violence lors d'événements sportifs ou d'autres manifestations rassemblant un grand nombre de spectateurs vise principalement à maintenir l'ordre public.
La Commission n'est donc pas compétente en la matière et n'a pas le droit d'interférer dans la manière dont les forces de police d'un État membre font respecter l'ordre public sur leur propre territoire.
Dans ce contexte, le Conseil a adopté en 1996 une recommandation sur des lignes directrices en vue de prévenir et contenir les désordres lors de rencontres de football.
Plus récemment, en 1997, le Conseil a adopté une action commune concernant la coopération en matière d'ordre public et de sécurité ainsi qu'une résolution sur la prévention et le contrôle du hooliganisme lors des rencontres de football.
Cependant, l'application de mesures adéquates pour la prévention et le contrôle des désordres relève des États membres conformément à leur propre législation nationale et au droit communautaire.
En outre, un projet de recommandation du Conseil sur la responsabilité des organisateurs d'événements sportifs fait actuellement l'objet d'une discussion d'ordre technique.
La Commission n'a rien à voir avec l'application des règles de l'UEFA concernant les stades; par contre, elle collabore avec des organisations qui jouent un rôle spécifique dans ce domaine, comme le Conseil de l'Europe, au sein duquel un comité permanent a été mis sur pied.
Je remercie le Commissaire pour ses réponses, même si elles ne répondent pas à mes questions.
Ma question était la suivante: la Commission estime-t-elle que les principes de la libre circulation des personnes ont été enfreints?
Pourrait-elle peut-être ajouter une ou deux phrases à sa réponse, en particulier pour saluer les autorités du football des États membres, lesquelles ont cherché à coordonner les nombreuses plaintes émanant des vrais supporters du football qui se sont vus causer de sérieux désagréments au cours de ce match et ont réussi à transmettre ces plaintes, avec une grande clarté, aux autorités italiennes du football?
Tous ceux d'entre nous que le football intéresse espèrent sincèrement que les manifestations à venir seront gérées de façon adéquate.
Nous coopérons avec des organisations qui ont un rôle spécifique dans ce domaine.
Madame Rojo, comme vous le savez, la politique communautaire d'éducation technique et de formation professionnelle constitue une part fondamentale de la politique euroméditerranéenne mise sur pied lors de la Conférence de Barcelone, et son objectif général consiste à augmenter la compétitivité du secteur industriel et des services en soutenant le processus de transition économique de ces pays afin de créer une main d'oeuvre plus qualifiée.
Tout d'abord, je dois vous dire - et je pense en outre que vous le savez déjà - qu'un des premiers projets de MEDA, dont la mise en oeuvre a débuté en octobre, est précisément le projet Manform, disposant d'une dotation de 40 millions d'écus, en Tunisie.
A l'heure actuelle, et une décision sera prise avant la fin de cette année, nous négocions un programme similaire avec les autorités marocaines.
La contribution communautaire offerte aux autorités marocaines s'élève en principe à 38 millions d'écus.
Nous poursuivons donc dans ce sens, et, à mesure que viennent s'ajouter de nouveaux pays, la Commission continuera à affirmer avec détermination, car il s'agit là d'une demande très spécifique de ces pays, que la formation professionnelle constitue un élément clé de leur adaptation et de leur ouverture économique.
Je crois que, pour parler de Tunis, le problème consiste à parvenir à coordonner formation professionnelle et monde des entreprises.
Merci beaucoup, Mme Izquierdo Rojo, mais permettez-moi de vous dire deux choses.
Nous ne connaissons aucun problème de négociation avec la Banque mondiale, car en réalité nous collaborons étroitement avec la Banque mondiale en ce qui concerne la définition des objectifs.
Le problème, c'est que ce qui est normal en Europe pour la formation professionnelle, c'est-à-dire un système dual - où sont liées éducation, formation professionnelle et entreprise, un système bien rodé en Europe, vous parliez à ce sujet de l'expérience du CEDEFOP à Berlin - reste difficile à faire comprendre dans ces pays.
Merci beaucoup, Monsieur Marín González.
En conséquence, je pense que la Commission ne doit pas s'exprimer sur ce point.
Monsieur Posselt, la responsabilité de cette Présidence l'oblige à demander, je dirais même exiger, de tous les députés et de toutes les députées un respect total envers les Commissaires qui viennent répondre à leurs questions.
Monsieur Posselt: je n'ai insulté ni n'ai manqué de respect à aucun catholique ou chrétien de cet hémicycle.
Et pour que ce soit parfaitement clair, sachez que j'ai été invité personnellement au Vatican pour exprimer mon opinion à propos de cette visite, mais je l'ai fait à titre individuel, en tant que citoyen.
Et voici ma question complémentaire: j'ai reçu il y a peu une directive concernant le respect des droits de l'homme basé sur le fondement juridique que constitue l'article 130 W, c'est-à-dire, l'aide au développement.
Monsieur Marín, avec tout le respect que je vous dois et afin de calmer les esprits - car je comprends qu'il nous faut être extrêmement prudents, et ce que vous avez déclaré est, en essence, raisonnable -, je désire rompre une lance pour cette directive.
J'ai essayé d'être très prudent.
Mais ce type de négociations doit se dérouler, comme vous le dites, avec mesure, intelligence et en laissant les autorités du Vatican négocier.
En second lieu, vous me posez une question d'ordre général, mais, Madame Palacio, je n'ai strictement rien à me reprocher.
J'ai écrit au gouvernement espagnol à ce sujet, et j'ai déjà pris position sur ce point dans cette enceinte, à l'occasion du débat sur le Livre vert sur une politique de numérotation.
Le renvoi au code pour Gibraltar dans l'annexe du Livre vert sur une politique de numérotation n'est pas repris sous la rubrique «pays», mais dans une colonne sans titre contenant les explications pour l'utilisation concrète de certains codes, y compris, donc, des codes entièrement différents, par exemple des numérotations abrégées pour certains services européens, des informations sur les communications à longue distance, etc.
Le fait que le code régional - qui, au demeurant, n'a pas été choisi par nous-mêmes, mais bien par l'UIT -, se trouve par hasard entre celui de l'Allemagne et celui du Luxembourg, n'a pas la moindre signification politique, et se rapporte tout simplement à la numérotation des tableaux.
Monsieur le Commissaire, vous avez mentionné dans votre intervention une réponse au gouvernement qui ne concerne pas cette Assemblée.
De plus, vous déclarez que la colonne en question est une colonne aseptique, sans entrées.
Vous auriez pu mettre «indicatif de territoire» ou «des États membres et territoires dont les relations extérieures dépendent d'un État membre» ou ce que vous voulez.
Je vous demanderais, en conséquence, Monsieur Bangemann, que vous reconsidériez cette situation, car il y a une résolution du Parlement qui vous y enjoint.
Elle ne vous concerne pas, c'est entendu, mais peut-être trouverez-vous intéressant de savoir que, dans une lettre adressée au gouvernement espagnol, nous avons expliqué clairement qu'il ne s'agissait pas d'une prise de position politique.
Depuis deux ans et demi à trois ans, à la demande du ministre anglais des Télécommunications de l'époque, nous nous sommes en effet penchés intensivement sur la question.
Monsieur le Président, à la première partie de la question, je ne puis que répondre par des espoirs.
Je ne suis pas non plus entièrement sûr de la manière dont les choses vont se passer chez nous, mais je crois que les personnes compétentes y ont réfléchi tout autant que nous.
J'appelle la question nº35 de Mme Marianne Eriksson (H-0783/97): Objet: Tunnel ferroviaire d'Hallandsås en Suède Des quantités importantes d'acrylamide se sont déversées dans l'environnement et ont pollué les eaux souterraines pour de nombreuses années durant le percement du tunnel ferroviaire d'Hallandsås (colline de Halland en Suède).
C'est pourquoi, actuellement, nous ne voyons pas de motif d'intervenir, mais si le gouvernement suédois nous communique les infractions commises et la manière dont elles ont été traitées, nous vérifierons s'il y a lieu d'intervenir.
Je voudrais remercier M.
Car on l'utilise depuis 20 ans, non seulement pour la construction de tunnels, mais aussi dans les aéroports, les mines, etc.
Pour l'instant, nous étudions d'ailleurs cette substance dans le cadre de nos risk assessments réguliers, pour savoir s'il n'y a pas lieu de modifier sa classification et, éventuellement, de proscrire totalement son utilisation.
membre de la Commission. (DE) Monsieur le Président, Mme Kjer Hansen, la question porte sur une des subventions acceptés pour le programme Pacte 1993.
D'après les rapports que j'ai sous les yeux, la Commission a, début 1997, versé à cette organisation la totalité des crédits communautaires qui lui avaient été accordés depuis 1993.
Dans ce cadre, on a signalé quelques cas de dépenses éligibles pour une aide se différenciant des montants cités par le responsable de projet dans son rapport de clôture.
Je remercie le commissaire pour sa réponse.
C'est pourquoi la DG XVI étudie très attentivement comment continuer à soutenir cette collaboration, tout en évitant ce genre de choses à l'avenir.
Je ne puis que vous promettre que nous avons tiré les leçons des problèmes passés.
Je salue cette réponse.
J'aimerais demander au Commissaire d'en dire un peu plus sur le programme PACTE.
Je sais qu'elle ne l'annoncera pas aujourd'hui.
Alors que nous tentons de nous diriger vers une certaine concentration, admet-elle qu'il y a du mérite à maintenir, grâce à une infime partie des Fonds structurels, un programme qui octroie de très petites sommes d'argent à un grand nombre d'autorités qui, sans cela, ne pourraient simplement pas participer?
Je crois que par ailleurs, nous devons trouver des idées non seulement au sujet du programme Pacte, mais aussi de tout l'article 10 «Mesures», afin de savoir comment garantir l'effet mobilisateur, y compris pour de petits projets, mais tout en trouvant des formes d'administration qui ne nous submergent pas.
C'est pourquoi nous vérifions toutes ces choses.
Hormis la région de Lisbonne, qui dépasse considérablement le seuil des 75 % du produit intérieur brut par habitant, le niveau de bien-être régional des régions portugaises est nettement inférieur à ce seuil, de sorte qu'elles restent éligibles pour une aide dans le cadre de l'objectif 1.
Finalement, la proposition ne remet pas en cause le maintien du fonds de cohésion sous sa forme actuelle, pas plus que le maintien du droit à bénéficier d'une aide pour le Portugal dans le cadre de ce fonds, de sorte que le Portugal continuera à disposer d'importants crédits issus des fonds structurels et de cohésion.
J'ai été très satisfait de la réponse de Madame le Commissaire car avant même que je ne le demande, elle m'a garanti ici que les pays qui se trouvent en première ligne de l'Union économique et monétaire et, partant, qui adhéreront à l'Euro, ne seront pas lésés pour ce qui est du Fonds de cohésion et que celui-ci serait maintenu.
Ce que j'ai dit, et ce que garantit également l'Agenda 2000 dans cette optique, c'est que l'adhésion ne diminuera pas l'aide aux régions de l'objectif 1, mais que la proposition prévoit le maintien des deux tiers de crédits en augmentation globale.
En outre, le fonds de cohésion doit rester ouvert aux États membres ne dépassant pas 90 % du produit national brut.
Le Commissaire admet-elle que, s'agissant de l'examen de l'éligibilité des régions à la règle des 75 % de l'objectif 1, il serait inopportun d'appliquer cette règle de manière trop stricte compte tenu du fait que certaines régions se situeront juste au-dessus ou au-dessous du seuil de 75 % si l'on en croit des statistiques qui, franchement, ne sont pas très fiables?
Mais la base du calcul de l'éligibilité à une aide des régions porte sur les trois dernières années pour lesquelles on dispose de données régionales.
Pour autant que je puisse voir, le critère des 75 % est largement accepté dans toute la communauté.
Ces critères tiendront compte des priorités régionales des États membres.
La réalisation d'une stratégie intégrée de développement régionale, dans laquelle des mesures d'expansion de l'infrastructure, des ressources humaines et de l'économie sont liées, requiert toutefois un certain ordre de grandeur.
L'expérience des objectifs 2 et 5b démontre que les régions ou zones Nuts 3 avec une économie locale cohérente, délimitables administrativement, représentent le concept territorial le plus adéquat.
Les critères nationaux dont nous souhaitons en outre tenir compte seront proposés par les États membres, et la Commission étudiera, en partenariat, dans quelle mesure ils correspondent aux objectifs et aux effets souhaités.
Merci beaucoup, Mme Wulf-Mathies, pour votre présence parmi nous.
Le temps imparti aux questions à la Commission étant écoulé, les questions nº40 à 79 recevront une réponse écrite.
En dépassant le temps imparti, le débat pourrait se terminer encore plus tard.
Nous savons que nos infrastructures sont plus pauvres mais nous savons aussi que l'Union européenne ne trouve jamais les fonds suffisants pour mettre en place des infrastructures créatrices d'emplois.
Le Conseil l'utilise beaucoup, la Commission elle-même l'emploie dans ses lignes directrices, les partenaires sociaux en font également usage et le Parlement européen la considère, dans ses résolutions, comme l'un des instruments utiles pour aborder le problème de l'emploi.
Monsieur le Président, il est malheureusement de tradition, dans la Communauté européenne, que lorsqu'il s'agit d'un problème concernant essentiellement les femmes, il faut s'armer de patience car il faut compter au moins quelques dizaines d'années avant de réussir à faire adopter un texte législatif.
Pour éliminer les discriminations à l'encontre des travailleurs à temps partiel, en grande majorité - plus de 80 % - des femmes, la Commission avait fait, il y a presque vingt ans, une bonne proposition de directive relative au travail volontaire à temps partiel.
C'est d'ailleurs sur cette base que nous avons, dans mon pays, le Grandduché du Luxembourg, établi une loi il y a quelques années, après avoir décidé, de guerre lasse, de ne plus attendre la directive européenne.
Nous sommes à présent confrontés à un accord-cadre de certains partenaires sociaux - les PME ne sont pas représentées - sur le travail à temps partiel, un accord que je qualifierais de «décaféiné» par rapport à la proposition de directive initiale et même par rapport à la version modifiée de 1983.
Mais ce principe logique, non discriminatoire, d'application facile, ne semble pas être facile à comprendre pour tout le monde.
Un éventail de salaires plus vaste, davantage de flexibilité salariale, des allocations moins généreuses n'ont que peu d'effet sur le niveau d'emploi, collègue Carlsson, et aucun sur le chômage.
Monsieur le Président, un deuxième point que j'aurais aimé aborder est que ce rapport comporte un autre thème passé sous silence, à savoir la réduction du temps de travail.
Nous avons, Monsieur le Commissaire, en tant que Parlement européen, demandé à la Commission en 1996 déjà, de mettre sur la table une étude, une étude comparative montrant de bons exemples de réduction du temps de travail, montrant que la réduction des cotisations de sécurité sociale peut donner une nouvelle impulsion à la réduction du temps de travail.
Malheureusement, je n'en ai retrouvé aucune trace dans le nouveau rapport de la Commission, un agenda de l'emploi pour l'an 2000.
Je sais que tous ces thèmes ne seront pas traités ou qu'ils seront insuffisamment traités lors du sommet de Luxembourg, mais j'ose espérer au moins que les ministres entameront ces débats importants.
J'espère seulement que mes prévisions ne seront pas confirmées.
J'aimerais remercier tous ceux qui ont participé à ce débat, ainsi que ceux qui sont revenus pour la fin de celui-ci.
Tout d'abord, le rapport de 1997 sur l'emploi en Europe fait partie du paquet sur l'emploi adopté par la Commission le 1er octobre avec le rapport connexe et la proposition de la Commission relative à des lignes directrices en faveur de l'emploi.
Les honorables membres se souviendront que nous avons eu un excellent débat sur les lignes directrices lors de la dernière session, lorsque nous avons abordé le rapport van Velzen.
A propos du sujet que vous abordez à présent, j'aimerais simplement vous dire que cette question est abordée dans le Livre vert sur l'organisation du travail et que la date limite pour les présentations est le 30 novembre.
Nous reconnaissons tous l'importance de la situation économique globale.
La promotion d'une meilleure conciliation entre la vie familiale et le travail constitue la première étape vers la résolution de ce problème.
Vous serez intéressés d'apprendre que la réunion conjointe qui s'est tenue hier soir entre les ministres ECOFIN et les ministres de l'Emploi a été très fructueuse.
Cette réunion conjointe présentait un très haut niveau de représentation.
Nos directives - celles que nous avons abordées récemment - et le rapport conjoint ont fourni la base de la discussion en ce qui concerne ce sommet.
Je pense que nous sommes prêts à présent pour une importante percée du progrès et du développement de la stratégie européenne pour l'emploi.
En ce qui concerne le rapport de Mme Jöns, l'importance des nouvelles formes de travail flexible, en particulier le travail à temps partiel, s'est accrue de manière très substantielle ces dernières années et cette tendance se poursuit dans les marchés de l'emploi nationaux.
En juin 1996, l'UNICE, le CEEP et la CES ont exprimé leurs souhaits communs, comme vous le savez, d'entamer des négociations concernant les aspects "temps partiel» de cette question.
Après des négociations très longues et très détaillées, ces trois organisations ont adopté le 6 juin 1997 l'accord-cadre sur le travail à temps partiel.
La Commission présente cette proposition au Conseil conformément à l'article 4(2) de la convention sur la politique sociale.
Comme nous le déplorons tous, cet article ne prévoit pas la participation du Parlement européen.
Afin de respecter l'autonomie des partenaires sociaux en vertu de la procédure du protocole social, la Commission a indiqué clairement dans sa communication du 14 décembre 1993 sur l'application de la convention sur la politique sociale que le Conseil ne pouvait amender la convention des partenaires sociaux.
La Commission ne favorise pas l'inclusion d'une telle proposition qui impose de nouvelles obligations en vertu des amendements nos 1 et 2 aux États membres et aux partenaires sociaux.
Toutefois, la Commission contrôlera la mise en uvre de cette directive et, partant, abordera les questions mentionnées par les amendements nos 1 et 2.
A cet égard, La Commission réfléchit actuellement à la possibilité pour le Parlement européen de jouer un rôle quelque peu plus actif dans ce processus tout en respectant les termes du traité et l'autonomie des partenaires sociaux, comme nous sommes tenus de le faire.
Le travail à temps partiel n'est qu'un aspect du problème plus large de la protection et de la promotion d'autres formes de travail flexible.
En fait, La Commission a consulté les partenaires sociaux dans un contexte beaucoup plus étendu qui comprenait d'autres formes de contrats d'emploi non standard.
Dans le préambule à l'accord-cadre, les partenaires sociaux ont déjà exprimé leur intention d'envisager la nécessité d'accords similaires sur d'autres formes de travail flexible.
Dans leur contribution conjointe au sommet pour l'emploi adoptée le jeudi 13 novembre dernier, les partenaires déclarent qu'ils envisagent la possibilité de nouvelles négociations.
Finalement, étant donné que la question de la sécurité sociale a été mentionnée par quelques participants, j'aimerais dire que l'adaptation des règles de sécurité sociale en vue de stimuler des formes d'organisation du travail plus innovatrices constitue l'une des questions abordées par le Livre vert de la Commission sur l'organisation du travail.
Toutefois, ce sujet sera certainement abordé dans le plan d'action social destiné à la Commission et que nous adopterons l'année prochaine.
González Triviño, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Conseil instaurant une procédure d'évaluation de la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires (COM(97)0055 - C4-0140/97-97/0039(SYN).
L'accident d'avion qui s'est produit en février 1996 en République dominicaine, entraînant la mort de presque 200 personnes, a mis en avant la nécessité d'améliorer le contrôle des aéronefs de pays tiers empruntant les aéroports communautaires.
S'il nous faut compter sur une directive valable pour tous les aéroports communautaires, relative à un sujet aussi délicat que celui de la sécurité, il serait préférable que soit créé un groupe de techniciens appliquant ces normes de façon homogène et rigoureuse.
Monsieur le Président, le contenu de la directive et du rapport sur la procédure d'évaluation de la sécurité des aéronefs des pays tiers n'est pas contesté au sein de la commission des transports.
En février 1996, un Boeing 757 de la compagnie turque Birgen Air s'est écrasé au large de la République dominicaine.
La totalité des 189 occupants, presque tous des vacanciers de retour vers l'Allemagne, perdirent la vie dans cet accident.
Toutefois, il manque encore des mesures obligatoires sur le temps de travail des équipages de cabine, afin de réduire le risque de défaillances humaines dues à la fatigue, ainsi que sur la formation adéquate et cohérente du personnel de maintenance, afin de prévenir le risque de défaillance technique.
Il reste donc encore beaucoup de travail à la Commission, au Conseil et à nous, au sein du Parlement, afin de concrétiser ces mesures indispensables à la sécurité des personnes.
L'échange d'informations et la coopération constituent un point essentiel.
Nous avons des avions qui opèrent au nom de sociétés soumises à la législation communautaire, mais qui sont détenus, en réalité, par des sociétés dont le siège est situé en dehors de l'Union.
Les avions remplacés ne sont pas toujours envoyés à la retraite; ils passent parfois à d'autres compagnies, qui leur donnent une nouvelle couche de peinture.
On ne peut se mettre à trembler avant d'embarquer à bord d'un bus, d'un avion ou d'un bateau.
On peut évidemment avoir diverses propositions et des initiatives isolées au sein des États membres, mais ce ne serait pas très efficace.
La présente proposition de directive constitue un grand pas effectué dans l'UE en faveur de la sécurité des voyageurs.
Monsieur le Président, l'accident survenu dans la République dominicaine en février 1996 souligne clairement le problème auquel nous sommes confrontés aujourd'hui.
Cet accident particulier a impliqué un appareil turc exploité par un voyagiste allemand et a entraîné la mort de 176 passagers.
Je félicite la Commission pour sa présentation de la proposition de directive, ainsi que le rapporteur pour son excellent travail concernant l'élaboration de ce rapport.
Dans cet avis, le Parlement européen désirait introduire un système de contrôle de sécurité pour les appareils des pays tiers fréquentant des aéroports de l'Union européenne similaire à celui utilisé dans le secteur des transports maritimes.
C'est-à-dire que les normes de sécurité de l'OACI devraient être appliquées à tous les appareils des pays tiers afin de créer une liste noire des compagnies aériennes des pays tiers qui ne respectent pas les normes de sécurité de l'Union européenne.
Monsieur le Président, tout d'abord, j'aimerais remercier le rapporteur pour son excellent rapport sur notre proposition visant à améliorer la sécurité aérienne en prévoyant un système d'inspection des appareils des pays tiers qui sont suspectés de ne pas respecter les normes de sécurité internationales.
Naturellement, je suis heureux de constater que le rapporteur et d'autres membres qui sont intervenus ce soir nous soutiennent en cette matière très importante et qu'un grand nombre des 15 amendements proposés constituent des ajouts ou des suggestions utiles qui complètent la proposition de la Commission.
En conséquence, en juin de l'année dernière, la Commission a publié sa communication sur une stratégie communautaire d'amélioration de la sécurité aérienne, qui comprenait un programme d'action.
Le premier élément de ce programme à être présenté sous la forme d'une proposition formelle est celui abordé ce soir par le Parlement.
La Commission est heureuse d'accepter tous les amendements de la commission inchangés à l'exception de deux d'entre eux, ainsi que le nouvel amendement nº 15 qui concerne des sujets similaires à ceux de l'amendement nº 2.
En ce qui concerne l'amendement nº 14 qui demande à la Commission de rédiger un rapport sur l'application de la directive dans un délai de deux ans suivant son entrée en vigueur, je voudrais dire que si cette proposition est adoptée sur base de l'opinion du rapporteur, je ne crois pas qu'il serait nécessaire d'élaborer une nouvelle proposition dans un avenir proche.
Toutefois, je suis prêt à accepter que les circonstances peuvent évoluer et dans ce cas, une nouvelle proposition serait peut-être utile.
En conséquence, la Commission inclura le contenu de l'amendement nº 14 dans une proposition modifiée.
L'amendement nº 13 à la proposition, tel qu'il est rédigé, demande la suppression de l'article 12 qui demande aux États membres d'élaborer un système de pénalités en cas de rupture des dispositions nationales adoptées pour l'application de la directive.
Nous considérons que l'article 12 est un instrument nécessaire pour garantir l'application appropriée d'un instrument communautaire légal dans les États membres et par conséquent, nous désirons le conserver dans le texte.
J'espère qu'après mûre réflexion, surtout étant donné que notre proposition fait l'objet d'un soutien très clair et très fort, le Parlement finira par partager notre opinion concernant l'article 12 en tant que disposition nécessaire à son application.
Je me réjouis de la prochaine adoption de cette proposition qui devrait contribuer à améliorer la sécurité des ressortissants européens et, en effet, de nombreux autres passagers, et à offrir une protection accrue aux gens qui habitent à proximité des aéroports.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, ce rapport a été envoyé par la Commission avant qu'aucun document sur l'Agenda 2000, pas même à l'état de brouillon, ne soit connu des parlementaires.
Bon nombre de ses concepts et critères sont aujourd'hui monnaie courante parce que le temps a voulu que le rapport sur la cohésion soit pratiquement occulté par d'autres rapports importants parmi lesquels celui sur l'Agenda 2000.
Le rapport de la Commission a mis le doigt sur un point évident: les progrès réalisés en matière de cohésion sont irréguliers.
Les données sur l'emploi, les données sur la recherche et de nombreuses autres montrent à quel point elles sont éloignées des objectifs de cohésion poursuivis par l'Union européenne.
Dans le rapport, il est clairement dit que le Parlement est satisfait de la politique structurelle de l'Union européenne.
Ce sont les politiques de l'Union, prises dans leur ensemble, qui peuvent permettre de réaliser les objectifs de cohésion fixés par le Parlement et l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous avons eu un long débat sur le fait de savoir si 1, 27 % du PIB de l'Union est, ou non, suffisant en matière de cohésion, si le fait de répéter les objectifs déjà atteints à Edimbourg pouvait donner une image négative à l'Union européenne parce que l'on pourrait croire que nous sommes dans une impasse.
Je voudrais remercier tous mes collègues, Monsieur le Président, pour leur contribution à ce rapport et l'aide qu'ils m'ont apportée et vous-même, pour les quelques secondes supplémentaires que vous m'avez accordées.
Monsieur le Président, je suis heureux que nous ayons la possibilité ce soir, même à cette heure très tardive, d'aborder la politique de cohésion.
Le premier rapport triennal de la Commission sur les politiques de cohésion et sur leur impact a été une composante essentielle de la réflexion d'évaluation sur les priorités futures des politiques de cohésion.
Cette réflexion a lieu à un tournant décisif de la réforme des politiques structurelles et régionales et du paquet Agenda 2000.
Nous pouvons commencer à tirer des leçons, à examiner les réalisations et succès et, comme notre rapporteur l'a fait de manière très efficace dans son analyse approfondie de la cohésion, nous pouvons poser des jalons de référence pour l'avenir.
Mais notre engagement à l'égard de la cohésion ne peut faire aucun doute.
En fait, il s'exprime dans chaque traité, y compris le traité d'Amsterdam.
Le rapporteur souligne la valeur égale - et je suis d'accord avec lui - de la politique de cohésion face à la réalisation du marché unique et de l'union économique et monétaire.
Pour l'UE, il est fondamentalement prioritaire de faire de l'Union européenne davantage qu'un marché unique, une zone de libre-échange ou une zone dotée d'une monnaie unique.
Les politiques de cohésion sont vitales pour la construction d'une Europe des citoyens, pour le soutien tangible des régions et communautés et pour l'accès aux opportunités du marché unique pour l'emploi et la formation.
Le soutien des communautés des bassins houillers et les projets de formation constituent une composante essentielle de la cohésion économique et sociale.
Il arrive fréquemment qu'ils ne s'en souviennent pas ou qu'ils ignorent le rôle de la politique de cohésion.
J'ajoute que mes commentaires ne s'adressent pas au commissaire Wulf-Mathies, parce que nous connaissons son engagement à l'égard de la politique de cohésion, mais à l'ensemble du Collège des Commissaires.
L'une des rares critiques que j'aimerais exprimer concernant ce rapport a trait à la manière peu efficace dont la Commission a abordé l'UEM.
Le temps défile à toute vitesse et nous ne disposons toujours pas d'une analyse claire de l'impact de l'UEM sur nos régions.
Finalement, comme l'a déclaré Jacques Santer, nous devons disposer des moyens de faire coïncider nos ambitions en matière de politiques de cohésion.
Les politiques régionales et de cohésion peuvent réussir si tout le monde collabore, c'est-à-dire les États membres, les régions et les autorités locales.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport de ce jour de M.
Izquierdo Collado est un document particulièrement volumineux qui dépasse de loin le cadre prévu d'une analyse critique quant aux résultats des Fonds structurels sur trois années du point de vue de la cohésion économique et sociale et des conclusions qui en résultent.
Nous sommes d'accord en de nombreux points avec le rapporteur, s'agissant des revendications pour une concentration accrue des ressources, une meilleure coordination des politiques communautaires, l'amélioration de la compétitivité de l'économie, le développement durable et la création d'emplois plus compétitifs, car il s'agit-là effectivement de priorités dans la politique structurelle de l'Union.
Toutefois, des dispositions détaillées dans le domaine de l'agriculture, dans le domaine du financement de l'Union pour l'ensemble de la prochaine période de planification, de même qu'en matière d'élargissement prévu durant cette période, ne font pas directement partie de la proposition de résolution du rapport Izquierdo.
Ensuite, les cartes sont à nouveau distribuées selon la nouvelle donne économique des États membres de l'Union européenne, tant pour les donateurs que pour les bénéficiaires.
Le rapporteur sollicite à juste titre l'adoption de critères pour les objectifs de développement.
Monsieur le Président, les fonds structurels ont joué un rôle positif dans l'aide apportée aux régions moins développées de l'Union pour qu'elles puissent développer leurs économies afin qu'elles se rapprochent de leur plein potentiel et qu'elles réduisent l'écart avec les régions plus favorisées au sein de l'Union.
Cela est particulièrement vrai dans le cas de l'Irlande où les fonds structurels ont été concentrés dans la construction de nouvelles routes et d'installations aéroportuaires, dans la modernisation industrielle et dans la formation professionnelle des jeunes.
Toutefois, l'objectif visant à amener le niveau de vie moyen en Irlande au niveau des régions plus favorisées du centre de l'Union est toujours très loin d'être atteint.
On déplore des problèmes structurels permanents dans l'économie et ceux-ci doivent être résolus pour que notre économie puisse réaliser son plein potentiel et être en mesure de maintenir un niveau de PNB similaire à celui des régions plus favorisées de l'Union.
Les fonds structurels ont joué un rôle central dans l'encouragement des progrès de ces dernières années.
Je pense que l'utilisation faite par l'Irlande de ces fonds peut servir de modèle à d'autres régions et pays de l'Union.
Il est vital de poursuivre le programme d'investissement de capitaux en cours, non seulement pour terminer les nombreux projets importants qui ont déjà commencé, mais également pour maintenir l'impulsion qui a permis à l'économie d'enregistrer des niveaux de croissance régulièrement élevés ces dernières années.
Ces niveaux de croissance élevés ont incité de nombreux commentateurs à suggérer que la nécessité de fonds structurels d'investissement en Irlande diminue.
Les critères servant à déterminer si un pays ou une région est qualifié pour recevoir des fonds structurels maximum peuvent dissimuler des problèmes sous-jacents non résolus.
En conséquence, notre niveau de développement comparé aux régions plus favorisées de l'Union est également exagéré.
Cette question devrait être abordée lorsque la prochaine tranche de fonds structurels sera divisée entre les régions susceptibles d'en bénéficier.
En second lieu, il convient d'attribuer aux taux de chômage une importance particulière parmi les critères utilisés pour déterminer l'aptitude à bénéficier du statut de l'objectif 1.
Finalement, les autorités irlandaises, à l'instar de celles de nombreuses autres régions moins favorisées de l'Union, éprouvent de nombreuses difficultés à trouver des opportunités d'emploi pour les chômeurs de longue durée qui, souvent, ne jouissent même pas des compétences de base qu'ils pourraient offrir à des employeurs potentiels.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais avant tout féliciter Monsieur Izquierdo Collado pour son rapport sur le rapport triennal sur la cohésion économique et sociale.
Nous savons que ce rapport a été réalisé au même moment où nous sont parvenues les premières informations sur l'Agenda 2000.
Je crois que le rapporteur a bien fait de présenter le rapport en fonction de la totalité des informations dont il dispose en ce moment, parce que les rapports présentés au Parlement sont en accord avec la réalité et que nous ne devons pas nous enfermer dans des carcans bien définis.
Il est évident - et un autre orateur l'a dit avant moi - que ce renforcement de la cohésion économique et sociale, ces aides qui sont octroyées, ne peuvent être sans limite, ne peuvent être des aides indéfinies; au contraire, elles doivent être dûment contrôlées et elles le sont.
J'ose dire qu'elles le sont parce que leur mesure sert précisément à évaluer le produit intérieur des régions qui reçoivent une aide des fonds structurels.
En ce sens, je crois qu'il s'agit d'un bon rapport et que la politique des fonds structurels doit être poursuivie.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le rapport de la Commission sur l'évolution de la cohésion économique et sociale dans l'Union européenne ne peut satisfaire ni tranquilliser personne.
Le rapprochement fort limité du PIB de certains pays membres par rapport à la moyenne communautaire ne peut faire oublier que ce progrès est en soi clairement insuffisant et, en tant que tel, incompatible et non conforme avec les objectifs fondamentaux prévus en la matière par le traité sur l'Union européenne.
Par ailleurs, on constate une nette aggravation des asymétries entre les régions les plus riches et les régions les plus pauvres; indubitablement, les inadéquations réelles et évidentes de nombreuses politiques par rapport à l'objectif de la cohésion se confirment, notamment pour ce qui concerne la politique agricole commune, dont le déséquilibre structurel et régional fait que les agriculteurs les plus riches reçoivent plus de 80 % des aides et que, par exemple, un pays de la cohésion, comme le Portugal, soit un contribuable net de cette politique commune.
En partant du maintien d'un Fonds de cohésion au bénéfice des pays actuels dont le PNB par habitant est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, à la nécessité de garantir la continuité des niveaux d'aide aux États membres actuels; de l'obligation d'adapter toutes les politiques aux principes et à la pratique d'une réelle cohésion, au caractère indispensable de faire face aux nouveaux problèmes qui découlent d'un élargissement par une capacité financière renforcée.
Le chômage observé au sein des 10 régions les plus pauvres est près de 7 fois plus élevé qu'au sein des 10 régions les plus riches.
Après la tendance initiale visant à supprimer la cohésion économique et sociale en tant que politique autonome de solidarité de l'Union européenne, le rapport de cohésion devient une déclaration significative pour le maintien du modèle social européen.
Il est nécessaire que nous réfléchissions et que nous prenions en considération, au moment de débattre et de voter ce rapport, certains points vitaux non seulement dans un passé récent mais également dans un futur proche en ce qui concerne l'élargissement.
Pour ce qui est des politiques de cohésion, il faut souligner le fait que les disparités existant entre les États de la cohésion et les autres ont diminué.
Toutefois, les différences régionales au niveau des revenus se sont maintenues et le taux de chômage a augmenté.
Ce fait démontre le manque de coordination entre les différentes politiques communautaires et constate la nécessité d'une démarche globale pour garantir une certaine cohérence avec l'objectif de la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Président, lors du débat de ce rapport, un autre élément a suscité une certaine inquiétude: à savoir la volonté de retirer le fonds de cohésion aux pays qui accéderont à la première phase de l'Union économique et monétaire.
C'est pourquoi, Madame le Commissaire, nous pensons qu'il serait utile que vous transmettiez à cette Assemblée le contenu de l'avis émis par votre service juridique, relatif à cette question, afin que les membres du Parlement puissent en prendre connaissance et en tenir compte.
C'est au Parlement européen qu'il appartient de donner plus de poids à la raison pour laquelle la cohésion a été introduite dans le traité, à savoir l'identification d'une Europe solidaire, d'une Europe juste et d'un compromis social.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est plus qu'un marché intérieur.
Cela concerne également les Fonds structurels.
La discussion sur les Fonds structurels se fera l'année prochaine.
Il est certain qu'il doit y avoir des orientations pour cette discussion et que le rapport sur la cohésion est riche d'enseignements.
C'est pourquoi nous avons indiqué que le compromis trouvé a pour nous valeur d'engagement et est acceptable dans sa formulation.
Monsieur le Président, chers collègues, la cohésion et la compétitivité sont des notions complémentaires.
La cohésion peut renforcer la compétitivité, qui peut à son tour contribuer à favoriser la convergence, le développement et l'emploi.
Les résultats qui ont été atteints dans l'intervalle examiné dans le rapport sur la cohésion auraient pu être plus satisfaisants.
Si des progrès ont été accomplis au niveau de la convergence des États membres, il n'en demeure pas moins que dans plusieurs régions de l'objectif 1, l'écart s'est creusé par rapport à la moyenne du revenu communautaire et nous observons une aggravation de la situation, en particulier en ce qui concerne le chômage des jeunes, des femmes et des chômeurs de longue durée.
Puisque nous en sommes à l'heure des bilans, nous sommes forcément amenés à nous interroger sur ce 1999 nous réserve, avec l'adoption des nouveaux règlements sur les fonds structurels.
L'activité de l'Union européenne dans la politique intérieure, secteur essentiel, n'a cependant pas été conforme à l'esprit de l'article 130 b.
L'Union européenne devrait au nom de la politique de cohésion veiller à ce que le principe d'additionnalité soit appliqué dans les États membres.
La viabilité de l'agriculture dans l'ensemble du territoire de l'Union européenne a aussi une grande importance pour la cohésion.
Le système actuel d'aides à l'agriculture ne tient pas suffisamment compte des problèmes posés à la production agricole par les facteurs climatiques ou d'autres facteurs naturels, que ce soit dans les zones périphériques nordiques ou dans les zones méridionales de l'Union européenne.
Monsieur le Président, la politique de cohésion devra bientôt relever deux défis: celui de l'Union économique et monétaire et celui de l'élargissement.
Autant l'un que l'autre peuvent accroître les disparités régionales existantes comme il a déjà été dit dans les interventions précédentes.
Mais toutes ces mesures sont vides de sens si l'on ne soutient pas le fonds de cohésion comme une fin en soi mais comme un moyen subordonné à d'autres politiques.
Ce rapport prouve combien la théorie du juste retour est dangereuse, mise en oeuvre par certains États membres, lorsque l'on applique la politique de cohésion, et démontre que les autres politiques contribuent seulement en ce qui concerne la réalisation de l'objectif de la cohésion.
Je voudrais conclure en demandant à Madame le Commissaire si elle peut nous dire, dans sa réplique, quelle valeur la Commission donnera à son propre rapport mais aussi à l'avis du Parlement, de manière à guider les choix successifs.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, si le premier rapport triennal sur la cohésion était un bon document d'analyse et de réflexion digne de louanges pour la Commission et, notamment, pour la Direction générale XVI, le rapport présenté par notre collègue Juan de Dios Izquierdo sur ledit document est un texte équilibré, bien structuré, qui contient une analyse rigoureuse et profonde dont la simple lecture reflète le grand effort qu'a demandé sa réalisation.
Je voudrais mettre en relief deux affirmations présentes dans l'exposé des motifs de ce rapport: selon la première, les disparités au sein de l'Union, en dépit des progrès accomplis et de l'efficacité des politiques structurelles, se sont à peine atténuées au cours des dix dernières années; selon la seconde, presque toutes les politiques communautaires ont des effets clairement contre-productifs pour la cohésion.
L'Agenda 2000 peut corriger ces dysfonctionnements.
La réforme de la PAC peut permettre de rééquilibrer l'agriculture de l'Union européenne si la politique de continuité de la Commission n'est pas poursuivie et si l'on parvient à un équilibre entre l'agriculture continentale et l'agriculture méditerranéenne de sorte que la politique la plus favorisée financièrement du budget communautaire soit également animée par des critères de cohésion économique et sociale.
Je termine en félicitant à nouveau notre rapporteur pour son excellent travail.
Au cours de la période 1994-1999, les fonds s'accroissent pour l'Allemagne et l'Espagne, alors qu'ils diminuent pour la Grèce et le Portugal, qui sont par définition des pays pauvres de la Communauté.
L'expérience historique des États fédéraux ou proto-fédéraux montre bien que les budgets fédéraux doivent avoir une fonction de redistribution, d'équité et de justice.
Auparavant, dans le paquet Delors II, c'était un stimulant, aujourd'hui c'est un frein.
Si le Portugal a accompli l'exploit de respecter les critères d'éligibilité et s'il maintient une ligne de convergence réelle - en 1995, le Portugal enregistrait 67, 4 % de la moyenne communautaire; en 1996, il atteignait 68, 3 % et en 1997, avec un taux de croissance estimé à 4 %, il pourra se rapprocher de 70 %, d'ailleurs avec un chômage contrôlé - il serait grave, injuste et paradoxal qu'il soit pénalisé.
J'ai déjà proposé en commission que l'on nous appelle uniquement par nos prénoms à l'avenir.
La deuxième remarque est que la cohésion économique et sociale n'est pas seulement la tâche essentielle de l'Union européenne, mais également la responsabilité des États membres, car les instruments et les moyens de l'Union européenne ne peuvent être fournis qu'à titre auxiliaire et complémentaire.
Madame le Président, le rapport de la Commission est une analyse importante de l'évolution de la cohésion au niveau européen.
On ne peut pas non plus mésestimer l'influence des politiques économiques et des politiques structurelles nationales ni de l'UEM.
Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la cohésion économique et sociale de l'Europe est un principe fondamental et un objectif prioritaire de la construction européenne au même titre que l'Union monétaire ou le marché unique.
Le rapport de la Commission sur la cohésion le dit clairement.
Les disparités entre les États se sont réduites mais le fossé qui sépare les régions pauvres des régions riches existe toujours.
Le rapport Izquierdo Collado envisage toutes, ou pratiquement toutes, ces questions.
La politique de convergence et de cohésion, cette politique majeure sans laquelle le processus d'intégration européenne est voué à l'échec, devrait être poursuivie afin de consolider l'acquis et de jeter des bases solides vers le développement, la compétitivité et la convergence dans les années à venir.
Madame le Président, il est évident que la cohésion économique et sociale constitue un élément fondamental de la politique de l'Union européenne.
L'objectif de cette politique de cohésion est de réduire les inégalités entre les régions de l'Union européenne.
En ce qui concerne le thème de l'élargissement, lequel est également abordé à juste titre dans le rapport Izquierdo Collado, on ne peut que souligner qu'il convient de soutenir la phase préparatoire par un instrument financier approprié, afin que ces pays puissent également et effectivement être associés à la Communauté de l'Europe commune.
Le groupe de Monsieur Izquierdo Collado et le mien, les deux plus importants de la construction européenne, sont d'avis que l'Europe ne sera possible que sur la base de deux éléments: un marché qui fonctionne et une application stricte du principe de compensation sociale.
Les Fonds structurels sont utilisés afin d'offrir aux régions pauvres de l'UE les moyens d'adaptation nécessaires.
Je suis persuadé qu'une utilisation efficiente des fonds contribue également à faciliter l'adaptation de ces régions au fil des ans.
La cohésion doit également venir de l'intérieur.
Izquierdo Collado, pour son excellent rapport et le remercier également d'avoir indiqué que le Parlement européen est satisfait de la politique structurelle.
Je pense que cela renferme une analyse critique, mais il est réjouissant d'entendre un avis positif.
Ceci ressort, à mon avis, d'un grand nombre de décisions et pas seulement dans le cadre de la politique de cohésion.
La cohésion économique et sociale, considérée comme un principe directeur de la politique communautaire, dépasse donc largement la dimension économique.
Je pense que ceci ressort également à l'évidence du rapport sur la cohésion.
Votre contribution à l'objectif de cohésion ne doit donc pas être jugée aussi négativement que ne le suggèrent le rapport lui-même et certaines contributions au débat.
Ainsi, en ce qui concerne la réforme de la politique agricole commune, par exemple, il est évident que celle-ci a eu, depuis 1992, des conséquences positives sur la cohésion étant donné qu'elle a permis des transferts plus importants de ressources au profit des États et régions les plus pauvres.
En ce qui concerne la politique de la recherche, l'objectif - et je voudrais, si vous le permettez, dire un mot à ce sujet - est de renforcer la compétitivité de l'Union européenne dans le domaine des technologies de pointe vis-à-vis des États-Unis et du Japon principalement.
La Commission se félicite de l'appui manifesté en faveur de ses propositions de réforme et, si je comprends bien, il semble tout de même y avoir un consensus finalement lorsqu'on lit entre les lignes, tant pour le cadre budgétaire que pour les priorités et les impératifs pour la réforme du règlement relatif aux Fonds structurels.
Je pense que nous sommes également d'accord sur les objectifs essentiels tels que l'élimination des disparités de développement, la lutte contre le chômage et, naturellement, le développement durable.
Celui-ci vise à garantir que les États membres dont le produit intérieur brut est inférieur à 90 %, continuent à bénéficier d'une aide lorsqu'ils adhèrent à l'union monétaire, cela parce que nous constatons qu'il existe toujours des retards d'infrastructure considérables, y compris dans les pays les plus performants de la cohésion.
Toutefois, il convient de prévoir un contrôle à mi-parcours du critère des 90 % et, si celui-ci n'est plus valable, il faut en arriver à tirer les conclusions qui s'imposent de la politique que nous avons menée jusqu'à présent.
Le maintien du Fonds de cohésion est nécessaire, à mon avis, pour faciliter le développement continu de l'infrastructure, y compris avec les conditions plus difficiles du pacte de stabilité.
Enfin, la Commission se félicite du large consensus obtenu en ce qui concerne les principes essentiels pour la réforme du règlement relatif aux Fonds structurels.
Soyez persuadés que nous continuerons à considérer le Parlement comme un allié essentiel lorsqu'il s'agit de garantir la cohésion économique et sociale au sein de l'Union.
Je vous remercie, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
La commission de la politique régionale a exprimé, à maintes reprises et par des propositions concrètes, cette volonté solidaire et elle le fait de nouveau, aujourd'hui, devant le Parlement européen, par le biais de ce rapport que j'ai l'honneur de présenter et auquel ont contribué, par leurs opinions et leurs votes, les représentants de tous les groupes politiques présents à la commission.
La proposition de règlement, présentée par la commission, suit les lignes générales du règlement, en vigueur depuis 1994, à l'élaboration duquel a participé le Parlement européen, en collaboration avec le Conseil qui a introduit dans le texte tous les amendements proposés par notre Assemblée.
Les amendements 1, 3 et 5 que nous proposons vont dans ce sens.
Madame le Président, j'aimerais remercier le rapporteur pour son travail remarquable et sa coopération pour ce rapport.
L'avenir de la cohésion sociale dans les deux communautés de l'Irlande du Nord est inextricablement lié à l'avenir du Fonds international pour l'Irlande, car telle est l'importance de ce fonds en tant qu'instrument de réconciliation et de développement.
Madame le Président, au nom de mon groupe politique, de mon Premier ministre et du gouvernement britannique, j'accueille très favorablement la contribution apportée par l'UE dans ce domaine.
Il a fait preuve d'une grande sensibilité dans ce domaine et, pour cela, je le remercie.
Je considère le Fonds international pour l'Irlande comme un élément essentiel de l'établissement de la confiance entre les communautés et du programme de paix et de réconciliation.
Il est particulièrement important dans cette phase critique des négociations que l'UE maintienne son engagement et que le Fonds international lance un signal à nos partenaires internationaux pour leur indiquer que nous devons toujours étayer le processus de paix avec des projets de base.
Nous désirons voir une utilisation plus efficace des fonds et nous ne voulons pas qu'ils fassent double emploi avec ce que nous faisons des fonds principaux ou dans le programme P &amp; R, mais nous voulons plutôt qu'ils apportent de la valeur ajoutée aux travaux en cours.
Je me permets de déclarer d'emblée que j'accueille favorablement la proposition de la Commission de prolonger de deux ans le soutien de la Communauté européenne en faveur du Fonds international pour l'Irlande.
Bien que le niveau de financement proposé soit inférieur à celui de ces deux dernières années, nous devons admettre qu'il représente une augmentation par rapport au montant initial souscrit avant 1995.
Ce Fonds a été établi en vertu de l'accord anglo-irlandais, qui n'était pas un traité comme on l'a laissé entendre dans les explications, dans le but de promouvoir le progrès économique et social tout en encourageant le dialogue et la réconciliation entre les deux communautés d'Irlande du Nord.
Cela doit faire l'objet d'un soutien actif et il convient de remarquer que cela a été soutenu par les pays membres du Commonwealth et les États-Unis, en plus des États membres de l'Union européenne.
Toutefois, nous ne devons pas perdre de vue qu'il n'est pas facile d'appliquer l'approche de consensus et de conciliation qui caractérise ce Parlement aux profondes divisions historiques de la société d'Irlande du Nord.
Nous sommes à présent arrivés à un tournant décisif du processus de paix et j'espère que dans les prochains mois, nous serons les témoins de l'établissement d'une paix durable et d'un accord historique entre les communautés d'Irlande.
Le Fonds joue un rôle essentiel dans ce processus et l'objectif du Fonds est de promouvoir le progrès économique et social et d'encourager les contacts, le dialogue et la réconciliation entre les nationalistes et les Unionistes dans toute l'Irlande.
Lorsque le Fonds a été créé en 1986, de nombreuses régions d'Irlande du Nord et les six comtés frontaliers éprouvaient des difficultés commerciales et les taux de chômage élevés constituaient la norme.
Plus important encore, un soutien a été apporté à 639 organisations engagées dans la promotion du développement social et économique impliquant 7.600 dirigeants communautaires.
J'aimerais rendre hommage au président du Fonds qui a fortement enrichi ce rôle de ses expériences et qui a particulièrement obtenu de bons résultats dans le maintien d'emplois très nécessaires en Irlande du Nord et dans les comtés frontaliers.
Le Fonds international pour l'Irlande doit jouer un rôle important dans le soutien au développement et dans l'essor du potentiel économique des comtés frontaliers.
Madame le Président, l'objectif du Fonds international pour l'Irlande visant à rompre le cercle vicieux de la violence en Irlande du Nord en contribuant à la paix et à la réconciliation est aujourd'hui plus important que jamais.
Le nombre de groupes communautaires et transfrontaliers réunis dans des projets financés par le Fonds atteint plusieurs centaines.
Je suis également très heureux de voir le commissaire ce soir car elle a également acquis de bonnes connaissances depuis son entrée en fonction.
Le FII a dû faire face à un problème de crédibilité dans la communauté que je représente depuis sa création en 1986.
Le rapporteur a réclamé davantage de transparence.
J'aimerais être plus positif, mais je tromperais le Parlement si je ne détaillais pas les faiblesses actuelles du Fonds.
Madame le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, le commissaire et mes autres collègues présents ce soir.
Le Fonds international, comme on l'a déjà dit, a joué un rôle très positif dans la recherche d'un règlement pacifique et durable du conflit en Irlande du Nord.
Comme les administrateurs du fonds le reconnaissent eux-mêmes, la contribution de l'Union européenne représente une importante reconnaissance internationale des efforts déployés par les gouvernements irlandais et britannique afin de trouver une solution pacifique au conflit en Irlande du Nord.
Finalement, le financement doit être complémentaire.
Grâce aux efforts de la Commission et du Parlement, il a fait l'objet d'une plus grande diffusion en Irlande du Nord.
A ce jour, l'Union européenne a contribué à concurrence de 150 millions d'écus, comme on l'a dit, et s'est engagée dans plus de 3.000 projets.
Il y a une leçon très importante à tirer du fonctionnement de ce fonds conjointement avec le paquet Delors: ces petites sommes d'argent peuvent souvent avoir un impact politique plus important que les investissements pourraient le suggérer.
En ma qualité de représentant de la région frontalière de l'Irlande, je désire profiter de cette occasion pour remercier le rapporteur, le Parlement, les différents groupes et la Commission pour la considération et la sympathie dont ils ont toujours fait preuve à l'égard des problèmes de l'Irlande du Nord.
J'aimerais également remercier le commissaire dont le nom est bien connu dans les régions frontalières et en Irlande du Nord et qui a contribué de manière remarquable à l'introduction de l'esprit de la bonne volonté européenne dans cette communauté divisée.
Cette bonne volonté s'est traduite en trois réalisations concrètes: l'Irlande du Nord s'est vu accorder le statut de Priorité 1 alors que son stade de développement économique ne l'aurait pas justifié, le paquet Delors et le Fonds international pour l'Irlande ont contribué de manière remarquable au rassemblement des travailleurs volontaires.
Je regrette qu'il y ait des gens en Irlande du Nord qui ont le sentiment qu'une communauté en a profité plus que l'autre ou que la transparence nécessaire soit demeurée insuffisante.
Je suis sûr que le commissaire fera de même.
La Commission remercie également le Parlement pour son engagement en faveur du processus de paix en Irlande du Nord et en particulier pour le soutien accordé en faveur du Fonds international pour l'Irlande.
Le FII constitue une contribution essentielle à la promotion du dialogue et de la réconciliation entre les nationalistes et les unionistes et complète ainsi les mesures des Fonds structurels pour l'ensemble de l'île, ainsi que les efforts considérables entrepris par la Commission à travers son programme pour la paix et la réconciliation en Irlande du Nord.
Je pense qu'il est particulièrement important que les acteurs qui travaillent pour le FII soient basés dans les deux groupes de population et s'efforcent autant que possible de les associer à cette action.
Je pense qu'il est de notre intérêt à tous de considérer non seulement ces projets, mais également les projets européens comme des mesures essentielles afin d'aider les deux groupes et surtout ceux qui ont le plus souffert de la violence de ces dernières années et de ces derniers mois.
La Commission a déjà convenu avec le FII de mettre davantage l'accent sur la participation de l'Union européenne aux projets soutenus conjointement par PEACE et le FII ou par l'un des Fonds structurels et le FII.
En tant que première étape dans ce sens, les projets flagship qui présentent un taux élevé de cofinancement par des fonds de l'Union, seront rebaptisés à l'avenir projets flagship FII/UE.
Je voudrais à nouveau remercier le Parlement pour son appui en faveur du processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord et en république d'Irlande.
Je vous remercie, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Seulement, si tous étaient d'accord sur le principe, à l'exception de nos amis luxembourgeois, pour des raisons tenant à la situation spécifique du Grand Duché, en revanche sur le contenu, deux philosophies, je dirais même deux cultures, s'affrontaient farouchement.
C'est en mai 1995 que la Commission exécutive soumettait à notre commission juridique et des droits des citoyens une première proposition de directive.
Mais cet exercice de compromis avait ses limites.
Les autres ne pouvaient accepter qu'à l'issue de cinq années d'exercice dans un pays de l'Union européenne, le professionnel qui souhaiterait continuer à exercer avec son titre d'origine soit brusquement renvoyé dans ses foyers.
Cette approche nous a amenés, d'une part, à remplacer l'examen d'aptitude par une procédure de vérification rigoureuse de l'activité effective et régulière de l'avocat concerné pendant les trois années de référence, assortie d'une possibilité de recours juridictionnel de droit interne en cas de refus et, d'autre part, à garantir, pour ceux qui le souhaitent, le caractère permanent de l'établissement sous le titre d'origine.
La portée de ce texte doit être clairement précisée.
Il ne s'agit nullement de porter atteinte aux réglementations nationales qui, dans chacun de nos États, régissent l'accès à la profession, ainsi que les modalités de son exercice individuel ou en groupe.
La subsidiarité nous impose, à juste titre, le respect de ces règles.
Aujourd'hui, je voudrais remercier la Commission et le Conseil qui ont accepté de rejoindre notre nouvelle approche et ceci m'apparaît, Monsieur le Commissaire, tout à fait exemplaire de la coopération fructueuse entre nos institutions.
Notre commission juridique a examiné attentivement la proposition de position commune du Conseil, en date du 24 juillet dernier.
Et voilà qui est fait aujourd'hui.
Notre rapporteur nous propose d'accepter la position commune sans amendement, suivi en cela par la commission juridique et demain, n'en doutons pas, par la plénière.
Aussi devons-nous maintenant porter notre regard au-delà, Monsieur le Commissaire, et dès maintenant nous assurer de l'application loyale de la future directive.
Aussi, Monsieur le Commissaire Monti, je vous demande d'assurer avec vigilance, de la part de la Commission, l'application loyale de la directive sur ce point, et de nous dire que vous n'hésiterez pas à relever les manquements à cette application et à les faire sanctionner en tant que de besoin, car il nous faut encore convaincre les avocats, souvent jeunes, que cette directive est une chance pour eux et qu'elle est une chance pour l'Europe.
Par ailleurs - et je voudrais le préciser avant tout -, les études scientifiques effectuées en la matière, par exemple dans le domaine du droit économique, ont démontré que près de 60 % des lois actuellement en vigueur ont leur origine dans la législation européenne.
Je me souviens encore des discussions dont ceci fit l'objet au sein de mon propre pays, lorsque par exemple les commissions techniques compétentes du Bundestag refusèrent d'approuver cette directive.
Ce soir, je quitterai donc ce Parlement et cette salle en étant extrêmement satisfait car je crois que nous avons accompli, même si ce n'est en fait que dans un petit secteur, un réel progrès dans le cadre de l'intégration européenne et de la réalisation du marché intérieur.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, le Parlement examine à nouveau la proposition de directive concernant le droit d'établissement des avocats, qui est d'une importance fondamentale non seulement pour les avocats européens mais aussi pour tous les citoyens d'Europe, potentiels utilisateurs du service-justice.
Si cette Assemblée approuve la proposition telle qu'elle est sortie de la commission juridique et des droits des citoyens et conformément aux demandes du Conseil des ordres des avocats européens, deux possibilités importantes seront données: celle de s'établir, pour une durée indéterminée, dans un État autre que son propre État, en maintenant sa qualification d'origine et en fournissant sa consultation dans tous les droits européens à l'exception de celui de l'État d'établissement, et celle d'être assimilé à tous les effets aux confrères de l'État d'établissement, après évaluation positive des compétences juridiques de la part des autorités compétentes du pays d'accueil.
Madame le Président, je pourrais répéter mes arguments de première lecture, mais je dois dire que mon groupe s'incline à présent.
Néanmoins, nous avons présenté des amendements au compromis de notre rapporteur, pour lequel nous le félicitons.
Je vous demande avec insistance, Monsieur le Commissaire et Madame le Rapporteur, pourquoi, pour une profession qui est exactement la même que beaucoup d'autres, par exemple les médecins, nous requérons, soit un stage, soit un examen?
C'est parce qu'effectivement, dans nos États membres, les groupes professionnels veulent se protéger et ce, depuis le début, lorsque nous avons exigé la liberté d'établissement pour les avocats comme pour tout autre groupe professionnel.
Maintenant, on s'incline devant un compromis, je dirais un peu fade, qui offre certes quelques possibilités, mais quelques possibilités seulement, pour un groupe professionnel qui a tant fait pour promouvoir l'idée de l'Europe auprès de la Cour de justice et des tribunaux nationaux.
Le fait d'admettre maintenant que les barreaux nationaux doivent quand même imposer des conditions est aussi une forme de défaite.
Vingt-quatre des vingt-huit amendements que le Parlement européen avait déposés lors de la première lecture figurent déjà dans la position commune du Conseil des ministres, après avoir préalablement été acceptés par la Commission européenne.
Des ressortissants de pays relativement petits, comme celui que j'ai l'honneur de représenter dans cet hémicycle, ou de pays plus importants, comme l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni, peuvent ainsi escompter une égalité de traitement dans les autres pays.
La libre circulation des personnes et la liberté d'établissement prennent ainsi une dimension plus concrète et l'Union européenne acquiert une raison d'être supplémentaire.
Nous sommes bien entendu conscients que cette directive ne va pas résoudre d'un coup de baguette magique tous les problèmes que certaines associations d'avocats font naître.
Nous n'ignorons pas non plus le fait qu'au moment où nous arrivons à une solution généralement acceptée au niveau européen, le problème prend des proportions encore plus vastes à la faveur de la mondialisation de l'économie et des lignes directrices de l'Organisation mondiale du commerce, qui garantissent la liberté d'établissement dans presque tous les pays de professions pour ainsi dire connexes, celle d'expert comptable et d'expert assermenté.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont fait leur devoir.
Je me souviens qu'au printemps 1995, nous avons finalement pu consulter le texte de la proposition de la Commission et quand, en octobre ou novembre de la même année, a commencé le débat sur ladite proposition à la commission juridique, je me suis adressé à mes collègues du Conseil général des avocats européens en ces termes: je crois qu'on l'aura et qu'elle sera approuvée dans les deux ans qui viennent.
Madame le rapporteur a également mentionné le nom de Hans Weil, à qui nous devons tant.
Mais nous n'allons pas voir, Madame le Président, un flux d'immigrants passer d'un pays à un autre.
Le sens politique de cette directive est symbolique.
Madame le Président, la Commission se réjouit de l'adhésion du Parlement européen à la position commune du Conseil et des résultats du vote de ce texte au sein de la Commission juridique et des droits des citoyens, laquelle l'a approuvé sans aucun amendement.
La directive est certes importante pour les avocats qui jouent un rôle décisif pour la mise en oeuvre du droit communautaire et pour l'affirmation de cette communauté de droit, mais elle l'est aussi pour leurs clients, tels que les entreprises activent dans le marché unique et les différents citoyens.
Et comme prolongement de cette coopération, Messieurs Cot et Florio, comme façon d'assurer que la volonté du législateur sera effectivement réalisée, je m'engage, au nom de la Commission, à faire ce que vous avez demandé.
Je félicite encore ce Parlement, la commission juridique et des droits des citoyens et vous-même, Mme Fontaine.
J'en suis conscient, Madame le Président, mais j'ai posé une question tout à fait claire au président et il ne daigne pas y répondre.
Ce que je veux dire, c'est que je me demande vraiment pourquoi quelqu'un qui est avocat changerait de pays sans posséder une connaissance profonde du système juridique du pays où il va s'établir.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, la présentation, par la Commission, d'un règlement relatif à l'intégration des questions de genre dans la coopération au développement, est due, dans une mesure non négligeable, aux résultats de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes qui s'est tenue à Pékin en 1995.
Afin d'appliquer également le concept de mainstreaming dans la coopération au développement, il faut plus qu'un règlement qui, en l'espèce, se limite essentiellement à des mesures de sensibilisation et n'englobe qu'un budget très modeste.
Tout compte fait, la situation des femmes s'est sensiblement améliorée depuis ces dernières années, y compris dans les pays en développement, mais avec des différences très marquées sur le plan régional.
La féminisation du travail résulte de la flexibilisation accrue du travail et de la délocalisation des emplois vers les pays en développement, lesquels sont de plus en plus souvent occupés par des femmes.
Leur capacité de travail est un facteur de plus en plus déterminant de croissance économique et doit donc être prise en compte en tant que telle.
En 1970, pour 100 hommes occupant un emploi, on dénombrait 37 femmes dans la même situation.
Ce sont essentiellement les femmes.
Par contre, les femmes ne bénéficient que de 5 % des prestations de consultation agricole prévue par l'aide internationale au développement.
Dans les pays en développement, seulement 13 % des conseillers agricoles sont des femmes.
Un tiers des pathologies des femmes âgées de 15 à 44 ans dans les pays en voie de développement sont causées par des maladies sexuellement transmissibles, des avortements clandestins ou par la grossesse.
Environ 350 millions de femmes n'ont toujours pas accès à un planning familial sûr.
Nous devrions protester contre l'impact de la pauvreté qui est ressentie de manière disproportionnée par les femmes.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, les femmes ne sont pas consultées, et pourtant elles sont la réponse.
Une politique de développement efficace est irréalisable sans la participation des femmes.
Elles sont non seulement le moteur des familles, mais également le moteur d'un développement potentiel.
Notre groupe approuve ce rapport.
C'est pourquoi nous devons consacrer toute l'attention nécessaire au rapport et au règlement du Conseil et soutenir de tous nos voeux leur adoption.
Madame le Président, la proposition de la Commission visant à intégrer les questions de genre dans la coopération au développement a un objectif légitime.
L'approche globale mainstream de la Commission pourrait être un élément de cette stratégie dont le principe devrait être mis en application plutôt que rester de vaines paroles.
C'est pourquoi je demande de développer une coopération aussi étroite que possible afin d'améliorer la situation et de progresser vers l'ensemble des objectifs.
Mais je souhaiterais également savoir quelles solutions la Commission envisage afin d'encourager vraiment la participation des intéressés, en vue d'éviter d'imposer les modèles de notre société comme critère de ce qui est bon pour les femmes des pays en développement.
Je constate que la proposition de la Commission ainsi que la proposition de règlement vont dans le bon sens, à savoir le mainstreaming , et qu'elles mettent l'accent sur les questions de genre dans la coopération au développement.
En ce qui concerne le développement durable, je voudrais rappeler qu'il est absolument nécessaire, d'associer les femmes beaucoup plus étroitement à la conception, la planification, la réalisation et l'évaluation des projets.
Madame le Président, la Commission accueille favorablement le projet de rapport du Parlement et exprime son appréciation à l'égard du soutien manifesté par le Parlement vis-à-vis de la création de ce poste budgétaire en 1990 et des développements politiques qui sont intervenus depuis la Conférence de Pékin de 1995.
La position de la Commission concernant les 18 amendements soumis à examen et au vote est la suivante.
Nous pouvons accepter entièrement sept amendements: les amendements nos 1, 2, 4 (en ce qui concerne l'article 1 (2)), 5, 7, 8 et 11.
La Commission a particulièrement apprécié le soutien du Parlement à l'égard de l'approche globale du règlement.
Dans ces deux cas, il semble y avoir un accord politique substantiel concernant l'objectif de l'amendement, mais nous recommandons de les reformuler afin de clarifier le texte.
Dans l'amendement nº 3 concernant le préambule 17, la formulation de l'amendement doit être revue afin de conserver des critères clairs pour le poste budgétaire.
Dans l'amendement nº 4 concernant l'article 1(1), la cohérence avec la politique existante et les résultats de la Conférence de Pékin requièrent que l'on conserve les références à la rationalisation et à l'intervention, ainsi qu'aux politiques.
Dans l'amendement nº 6, nous désirons conserver la référence à la nécessité d'agir contre les disparités entre les genres «à un niveau approprié «.
L'étendue de l'inégalité entre les genres dans des domaines clés tels que l'alphabétisation, l'accès aux soins de santé et la nutrition est claire dans la Conférence de Pékin, ce qui souligne également la nécessité d'une action à grande échelle.
Dans l'amendement nº 9, nous accueillons favorablement l'intention déclarée de l'amendement, mais nous estimons que l'extension de la portée est trop ambitieuse pour les ressources humaines ou financières dont nous disposons aujourd'hui.
Dans l'amendement nº 10, le règlement se penche sur la coopération au développement et ne peut aisément aborder certaines questions commerciales - du moins en ce qui concerne le commerce international.
Dans l'amendement nº 12, nous préférons conserver la flexibilité des références aux services.
Il s'agit d'un texte normalisé approuvé dans de nombreux autres règlements récents.
Une restriction de la couverture des frais d'exploitation engendrerait des problèmes pour certains projets couverts par ces budgets, en particulier le soutien en faveur de la construction d'institutions qui requiert souvent un soutien en faveur de ces postes tout au long du projet avant d'atteindre un niveau de viabilité.
La proposition d'un nouvel alinéa faisant référence aux pouvoirs des autorités budgétaires nous semble prématurée.
Cette question devrait être abordée en seconde lecture puisqu'elle est normalement abordée uniquement en réponse à des propositions spécifiques du Conseil en faveur d'indicateurs budgétaires.
Dans les amendements nos 13 et 14, nous préférons, pour des raisons de cohérence et de clarté légale, conserver le cadre établi dans une série de règlements récents de ce type.
Dans l'amendement nº 15, nous soutenons le désir du Parlement de réduire les coûts pour le budget de l'UE, mais nous pensons que les États membres pourraient raisonnablement souhaiter que l'on conserve une option de représentation supplémentaire pour des projets importants ou spécialisés.
La proposition incitant la commission à coordonner la coopération bilatérale et communautaire est trop ambitieuse et dépasse les compétences de la commission.
En ce qui concerne la comitologie en général et les amendements nos 12, 15 et 18 en particulier, nous favorisons le maintien de la comitologie convenue pour des raisons de cohérence, de réalisation pratique et de clarté.
Les changements mineurs de leur organisation et compétences dans chaque règlement sont irréalisables, en particulier parce que ces commissions traitent dans la pratique à chaque session de projets couverts par plusieurs règlements..
Dans les amendements nos 16 et 17, nous apprécions l'intention du Parlement, mais il s'agit de questions administratives internes qui ne peuvent être abordées de manière opportune dans la législation.
Permettez-moi d'ajouter que les propositions de la Commission, adressées il y a une semaine à peine au Conseil et au Parlement, concernant le cadre politique de la future Convention de Lomé identifie clairement l'approche stratégique de la future Convention de Lomé.
Je suis très heureux de pouvoir déclarer que s'il y a quelque chose de souligné en tant que priorité absolue, c'est bien la rationalisation des questions de genre et le fait d'en tenir compte dans l'approche stratégique pour le développement que l'Union devrait adopter conformément aux propositions de la Commission.
Le débat est clos.
