Falconer a demandé, de manière tout à fait correcte, à pouvoir signaler son intention avant chaque vote auquel il ne participe pas.
Si ce système doit fonctionner, il faut veiller à ce qu'il fonctionne correctement et avec l'accord de tous les viceprésidents.
Je veux parler du premier paragraphe de la page 12.
Enfin, à la page 17 - qui est un peu plus compliquée - , dernier paragraphe, on stipule, et c'est faux, que j'ai demandé «à ce que la question soit renvoyée à la commission du règlement».
Hier et ce matin, tout le monde dans cette Assemblée a désespérément essayé de rejeter la responsabilité de ce qui s'est passé hier dans cet hémicycle.
Nous avons mené le processus de réforme dans cette Assemblée.
Chaque groupe, dans cette Assemblée, était représenté dans ce groupe de travail.
La conférence des présidents n'établit pas ces propositions ou la façon dont elles sont appliquées.
Je tiens à dire que mon groupe est opposé à ce système de contrôle qui ne garantit pas la transparence et le bon fonctionnement du Parlement.
Mais je désire dire ceci à mes collègues: la mise en uvre de cette mesure de réforme doit être revue, mais pas le principe de la mesure de réforme.
Nous devons avoir le courage de réexaminer les questions qui nuisent au prestige de notre Assemblée.
Monsieur le Président, le règlement doit être revu en détail.
Je rappelle au président que j'ai bel et bien participé à certains votes, en particulier ceux qui se rapportaient aux droits de l'homme.
La décision du Bureau prévoyait que, avant chaque vote par appel nominal, les députés signalent s'ils ont l'intention de participer ou non.
Monsieur Falconer, je comprends qu'hier, le président de séance ne vous a pas donné la parole toutes les fois que vous l'avez demandée.
Mais dans le procès-verbal, il a été écrit que vous n'avez pas participé au vote à chaque fois.
Donc, en pratique, le résultat était exactement le même.
Mon nom ne figure pas dans la liste des députés dans le procès-verbal.
Si les députés avaient participé au débat d'hier soir sur le rapport final, qui était mon rapport sur les décharges, ils auraient entendu le commissaire dire qu'elle n'était pas disposée à lire toute son intervention et tous les avis de la Commission sur les amendements présentés par des députés de cette Assemblée parce qu'il était tard et qu'elle était assez fatiguée.
Monsieur le Président, j'aimerais que ce matin, vous vous mettiez en rapport, si vous le pouvez, avec le commissaire, pour lui dire qu'avant que nous votions, à 12 heures, il est essentiel que la Commission me fasse savoir, en tant que rapporteur, mais aussi à aux présidents des commissions et à tous les députés de ce Parlement, quelle est exactement sa position sur les amendements présentés par le Parlement.
Par ailleurs, je voudrais déclarer que je soutiens à 100 % l'allocution de mon collègue De Vries.
Trois collaborateurs de mon bureau ont été agressés au cours des dernières semaines.
J'ai parlé avec plusieurs députés qui ont également été agressés, et je pense que nous devrions débattre de ce sujet.
Nous avons besoin d'un débat pour cela, et je crois que la décision du Président de ne pas autoriser le débat ici ne constitue pas une garantie pour nos collaborateurs.
Monsieur Rübig, je dois vous informer, puisque vous faites partie des nouveaux députés du Parlement, que ce n'est pas la première fois qu'un recours est déclaré irrecevable.
La présidence a assuré que l'Irak a souvent fait l'objet de discussions au cours des réunions de l'Union européenne.
Plus récemment, le ministre des Affaires étrangères a mis les partenaires au courant au cours d'une séance informelle qui s'est tenue à Panama, en marge de la vraie réunion du groupe de l'Union européenne du 12 février.
Le même jour, la question a été débattue par les directeurs politiques de l'Union européenne lors d'une réunion du comité politique.
La présidence a également eu des contacts, à un haut niveau, avec de nombreux partenaires de l'Union européenne.
J'ai récemment été en contact avec mes homologues dans d'autres États de l'Union européenne.
Les États de l'Union européenne sont tous convaincus que l'Irak doit permettre à la commission spéciale des Nations unies de continuer son travail vital, tel que défini dans la résolution 687 du Conseil de sécurité, celle qui a fournit un cessez-le-feu pour la fin de la guerre du Golfe.
Grâce à un processus d'inspection et de destruction vérifiée, l'Unscom a démoli plus de capacité en armes que les forces alliées durant la guerre du Golfe.
Toutefois, beaucoup reste à faire concernant d'autres armes de destruction massive de Saddam: à savoir, les armes chimiques et biologiques.
Les armes chimiques de Saddam incluent l'agent neurotoxique VX.
Il n'a pas rendu compte à l'Unscom de 600 tonnes de précurseurs chimiques pour cet agent neurotoxique.
Toutes ces armes représentent une menace sérieuse pour la paix et la sécurité internationales.
Ils ont emporté avec eux les preuves que Saddam coordonnait et continuait un programme de dissimulation de ses armes chimiques et biologiques.
Au cours des 20 derniers mois, l'Unscom a demandé à pouvoir accéder à 63 sites où elle pensait que des dissimulations avaient lieu.
Sa demande de pouvoir mener des inspections a été entravée pour 38 sites et l'accès à 14 autres sites lui a catégoriquement été interdit.
Malgré la résolution 687 du Conseil de sécurité, l'Irak n'a autorisé un accès immédiat qu'à 20 % des sites soupçonnés.
Nous devons nous rappeler que la seule raison pour laquelle le système de l'Unscom et les sanctions pour le mettre en application restent en place sept ans après la guerre du Golfe provient du fait que Saddam ne démantèlera pas ses armes de destruction massive, tout comme il ne permettra pas à l'Unscom de faire le travail que le Conseil de sécurité des Nations unies lui a mandaté de faire.
Saddam Hussein a déjà utilisé des armes de destruction massive.
Le mois prochain, cela fera dix ans qu'il a lancé des armes chimiques sur une ville au nord-est de l'Irak.
Ce matin, étant donné que le secrétaire général des Nations unies a reçu le soutien du Conseil de sécurité pour sa mission à Bagdad, nous lui souhaitons tous de réussir.
Il continue à entraver le souhait de la communauté internationale.
Les États membres de l'Union européenne pensent que toute solution diplomatique doit permettre à l'Unscom d'accéder pleinement et inconditionnellement à tous les sites, telle qu'elle a été mandatée par les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous pensons que Saddam Hussein doit respecter les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le conflit actuel concernant les sites présidentiels révèle la propagande irakienne, selon laquelle ce sont les sanctions qui sont la cause de la pauvreté et des souffrances du peuple irakien.
Au Conseil de sécurité qui s'est tenu à New York, les pays de l'Union européenne ont été les premiers à essayer de soulager les pires souffrances.
Le programme «pétrole contre nourriture», en vertu duquel l'Irak est autorisé à exporter des quantités limitées de pétrole en échange de produits humanitaires, a d'abord été offert à l'Irak au cours de l'été de 1991, comme l'indique la résolution 706 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce n'est que cinq ans plus tard que Saddam Hussein a accepté la résolution 986 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui fixe le présent programme «pétrole contre nourriture».
Les États membres de l'Union européenne actuellement membres du Conseil de sécurité ont été les premiers à suivre les récentes recommandations du secrétaire général des Nations unies visant à plus que doubler la quantité de pétrole que l'Irak peut vendre en vertu de ce programme et à les transformer en une résolution du Conseil de sécurité.
J'espère vraiment que cette résolution sera adoptée cette semaine.
Je recommande aux États membres d'étudier le rapport de Max van der Stoel, le rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l'homme en Irak.
van der Stoel décrit les droits de l'homme en Irak comme «terribles».
Il conclut: »Le système de la dictature militaire exige effectivement que les violations des droits de l'homme aient lieu afin de conserver la position et les privilèges de ceux qui sont au pouvoir.
Quiconque critique le régime se fait exécuter.
Espérons que Saddam réponde et coopère entièrement avec la commission spéciale des Nations unies.
Monsieur le Président, l'avis de la Commission à propos de ce conflit est qu'en ce moment, la première priorité de la communauté internationale est d'aboutir, dans les prochains jours, à un accord avec le gouvernement irakien, qui permette d'éviter une intervention militaire que personne, en principe, ne souhaite.
Partant, la Commission, comme vient de le signaler la Présidence du Conseil, soutient entièrement les activités du Conseil de sécurité de l'ONU et, notamment son Secrétaire général, qui visent à garantir le respect total des résolutions du Conseil de sécurité de la part des autorités irakiennes.
Monsieur le Président, mon groupe a entièrement conscience de sa responsabilité dans ce débat d'aujourd'hui.
Au sein de ce groupe, nous avons des députés du Parlement qui représentent neuf gouvernements dirigés par des socialistes et des sociaux-démocrates dans cette Union, et ces partis dirigent aussi trois autres gouvernements sur les 15.
Nous ne prétendons pas qu'il soit facile de parvenir à une position commune, étant donné la variété de points de vue qui sont représentés dans ces 12 gouvernements mais aussi parmi les citoyens de l'Union européenne que nous représentons.
Mais je désire rendre hommage à mes collègues qui se sont efforcés de trouver des principes qui sont communs à nous tous et qui nous unissent dans ceci, l'une des décisions de vie ou de mort les plus difficiles auxquelles ce Parlement a dû faire face depuis 1994.
Nous avons très clairement critiqué le manque de progrès au niveau de la PESC au cours des dernières années et, particulièrement, notre insatisfaction devant les dispositions du traité d'Amsterdam dans ce domaine.
Compte tenu de tout cela, mon groupe désire uniquement énumérer trois principaux points politiques stratégiques dans ce débat.
Premièrement, nous insistons sur le fait que Saddam Hussein doit entièrement respecter les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et doit permettre un accès libre et inconditionnel aux équipes d'inspection des armes des Nations unies à tous les emplacements sur le territoire irakien.
Ces résolutions des Nations unies sur l'Irak ont représenté un véritable pas en avant en entamant le processus de contrôle et de vérification du désarmement.
Deuxièmement, mon groupe pense que le seul organe responsable légitimement de cette politique sont les Nations unies.
Nous voulons donner notre soutien en bloc aux Nations unies et, en particulier, nous remercions le secrétaire général pour le travail difficile et l'engagement dont il a fait preuve dans sa tentative de résoudre cette crise grâce à des pressions diplomatiques et politiques.
Je dois vous dire que certaines personnes de mon groupe pensent passionnément que les Nations unies, et seulement les Nations unies, devraient décider de ce qui va se passer.
Elles contestent toute action militaire sans la sanction du Conseil de sécurité des Nations unies.
Si ces personnes ne représentent pas la majorité au sein de mon groupe, il ne fait aucun doute qu'elles ne contestent aucune décision visant à renforcer les résolutions existantes des Nations unies; et parce qu'elles ne veulent pas non plus donner à Saddam Hussein l'espoir qu'il pourra échapper à notre détermination de lui retirer toute possibilité de damner cette région et le monde grâce à ses armes de destruction massive.
Toutefois, la grande majorité d'entre nous pense que notre action parlementaire doit, en ce moment, se concentrer sur la solution politique et diplomatique prônée par les Nations unies.
Troisièmement, mon groupe s'est engagé à poursuivre le programme «nourriture contre pétrole» et le programme supplémentaire que Kofi Annan a proposé pour soutenir le peuple irakien.
Je sais que la situation de l'Irak est inscrite à l'ordre du jour du Conseil «Affaires générales» de lundi prochain, le 23 février.
Vous me dites que la présidence a informé les partenaires de l'Union européenne.
Le Parlement veut que le Conseil adopte une position commune pour l'Union européenne.
Ces moyens de destruction massive de type biologique et chimique, couplés au développement de programmes de fusées balistiques, ne représentent pas seulement un danger pour les régions limitrophes du Proche-Orient, à moyen et à long terme ils constituent également une grave menace pour nous-mêmes et pour toutes nos populations.
Mais je pense que ne rien entreprendre et permettre à Saddam Hussein de continuer à ourdir ses machinations et de duper la communauté internationale, comme il le fait depuis sept ans, entraîne une dissémination des moyens de destruction massive et donne de nous l'image d'un tigre de papier dépourvu de toute autorité dans ce monde.
S'il fallait en arriver à une confrontation armée, la responsabilité n'en serait pas imputable à ceux qui prônent le respect des résolutions de la communauté internationale, mais bien à ceux qui ne se conforment pas aux résolutions des Nations unies, c'est-à-dire à Saddam Hussein.
Nous pouvons être une expression effectivement compatible avec toutes les difficultés que notre continent est en train de vivre, mais nous pouvons aussi être un exemple significatif et qualifié de ce que signifient la dialectique et, surtout, la paix et la cohésion politique et sociale.
Monsieur le Président, le groupe libéral attache une grande importance au respect de l'ordre international et des décisions et résolutions du Conseil de Sécurité.
L'intervention militaire est à éviter, mais une pression efficace sur des personnes ou des dictateurs comme les dirigeants irakiens est impossible sans une menace militaire vraisemblable et c'est justement cette menace militaire qui peut rendre possible un succès diplomatique.
L'Europe doit jouer son rôle dans cette approche internationale réussie.
Entre-temps, l'Irak et Saddam rient sous cape.
Pour ces raisons, l'Union dans son ensemble doit soutenir les Nations Unies sans détours, exercer une pression réelle sur l'Irak et élaborer une stratégie claire et un plan d'intervention pour l'éventualité d'une intervention militaire.
Une stratégie à long terme requiert également que l'on s'attarde sur les autres pays de la région.
Premièrement, cela causera la mort de beaucoup de citoyens irakiens qui ne sont absolument pas coupables d'avoir commis un quelconque délit contre les États-Unis ou ses intérêts réels ou supposés.
Deuxièmement, s'il est déclaré que la nature dictatoriale du régime justifie l'action militaire, il existe alors un nombre significatif d'autres dictatures contre lesquelles l'action n'est pas envisagée.
Troisièmement, une action unilatérale ébranlera et discréditera l'organisation des Nations unies car seule une décision du Conseil de sécurité peut légitimer une action contre tout État membre.
Dans ce cas, la présidence a unilatéralement décidé d'agir sans tenir compte de l'opinion, éventuellement divergente, d'autres États membres.
Le groupe GUE a proposé une résolution commune avec les Verts et de lancer un appel aux membres des autres groupes politiques dans ce Parlement et aux partis politiques, aux associations civiles, aux églises et aux organes culturels dans toute l'Europe afin de s'opposer à cette escalade militaire et pour pousser tous les États membres de la CE à refuser de la soutenir.
Cela n'a pas ébranlé le régime totalitaire de Saddam Hussein.
Durant les sept années qui ont suivi, l'Irak a subi un blocus massif de la part de la communauté internationale.
La mortalité infantile est passée de 24 à 98 pour mille.
Aujourd'hui, les États-Unis voudraient étouffer les problèmes que connaît leur président à l'intérieur du pays par de nouveaux bombardements sur l'Irak, sans tenir compte de l'avis des Nations unies, dont les États-Unis sabotent systématiquement le travail - une guerre qui augmentera les souffrances de la population civile sans résoudre le problème des armes de destruction massive.
Les Verts soutiennent naturellement Kofi Annan.
Nous estimons bien entendu que l'Irak doit se plier aux résolutions des Nations unies, mais c'est aussi le cas des autres États qui font l'objet de décisions de la part des Nations unies.
Cela signifie que l'UE, aujourd'hui, contribue à la guerre des civilisations: l'Occident contre le monde musulman, car c'est bien ce que cela donne.
Cela signifie aussi que la bonne réputation de l'UE est condamnée - car elle avait effectivement bonne réputation dans le monde arabe.
Deuxièmement, nous estimons que l'Union européenne n'est pas neutre dans le conflit noué depuis 1990 et qu'il s'agit aussi de notre conception fondamentale de la liberté.
Nous savons tout cela et nous déplorons aussi que la présidence britannique ait cru pouvoir exprimer, sans même une réunion formelle du Conseil «affaires générales», son préjugé national, et souligner ainsi la vacuité de la diplomatie de l'Union.
Nous savons tout cela, mais nous prenons nos responsabilités en votant la résolution et en insistant sur les points suivants.
Deuxièmement, aucune intervention militaire ne serait légitime si elle n'était précédée d'une décision du Conseil de sécurité.
Troisièmement, l'Union doit apporter tout son soutien à la mission du secrétaire général de l'ONU et réaffirmer la priorité absolue qu'elle accorde à l'action diplomatique.
C'est sous le bénéfice de ces trois points que notre groupe approuvera un texte qui inclut explicitement la solution militaire comme seule capable de donner sa crédibilité à la pression diplomatique.
Par delà la personne de Saddam Hussein, la communauté internationale doit donc prendre en considération, avant toute chose, l'Irak et son intégrité, le peuple irakien et sa souveraineté.
Elle provoquerait, au sein du monde arabe, des réactions très hostiles envers l'Occident et risquerait de soulever les territoires occupés.
Si l'objectif réellement poursuivi est l'application intégrale, par les autorités irakiennes, des résolutions des Nations unies, prescrivant le désarmement complet du pays, il faut commencer par constater que l'Irak ne représente plus aujourd'hui une menace pour la sécurité de ses voisins.
Il n'a plus aucune capacité nucléaire et son potentiel balistique est sous contrôle.
Si le Conseil de sécurité estime nécessaire de renforcer les inspections et les contrôles pour détecter, autant que faire se peut, les éventuelles armes chimiques et biologiques dont disposerait l'Irak, cette question résiduelle doit pouvoir être réglée par le dialogue politique.
Ces diplomaties, certes, ne parlent pas toutes de la même voix, mais elles parlent fortement et c'est ainsi que l'Europe, dans sa diversité, est un acteur important dans cette crise.
Troisièmement: une fonction de plus en plus significative et importante, sur le plan diplomatique surtout, de la part de l'ONU, dont la prérogative doit rester intacte et dont les résolutions doivent être acceptées sans aucune hésitation ni retard par tous ceux qui ont signé l'adhésion.
Cela, surtout, pour conjurer les effets catastrophiques d'un conflit dont serait victime la population civile, en particulier les parties les plus faibles, enfants et vieillards, qui paient encore durement les effets de la guerre précédente.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Vice-Président Marín, je crois que chacun d'entre nous dans cette Assemblée éprouve de la répulsion envers Saddam Hussein et son régime.
L'Europe doit insister à mon sens sur trois points, solidairement certes, mais assurément pas de manière subordonnée à la politique américaine.
Il était encore possible il y a quelques années, de rassembler un assez grand nombre de pays arabes contre Saddam Hussein, ce n'est plus le cas aujourd'hui.
Mais nous devons être bien convaincus d'une chose: plus faible sera l'approbation au sein du Conseil de sécurité et des Nations unies, d'autant plus négatives seront les répercussions, en particulier en ce qui concerne les relations entre l'Ouest et le monde arabe.
Nous l'avions déjà appris de la presse.
La présidence britannique - nous attendions une approche nouvelle et originale - aurait pu tenter d'éviter d'être une partie du problème.
Hélas, la présidence britannique a uniquement agi en fonction de ses sensibilités nationales et a oublié son rôle de leader de la politique étrangère de l'Union.
Il n'y a aucune position de la part de l'Union européenne, du Conseil concernant l'Irak et concernant l'Algérie.
La résolution du Parlement doit à présent prévoir les situations anormales afin de combler cette lacune de quelque manière que ce soit.
Dans le même temps, il est nécessaire que l'Union européenne ne laisse pas aux États-Unis et au Royaume-Uni le monopole de la gestion de la crise de la part occidentale.
Monsieur le Président, nous pensons tous que l'Irak doit respecter les résolutions internationales.
Dans ce contexte, le rôle de l'Union est tout bonnement lamentable.
Nous devrions soutenir l'opposition démocratique en Irak.
Madame le Président, permettez-moi tout d'abord de dire, au nom du groupe des verts au Parlement européen, que nous ne prenons absolument pas la défense de Saddam Hussein.
Inspectons tous les sites partout dans le monde, y compris ceux qui existent toujours aux États-Unis et en Grande-Bretagne.
Ce matin, le Financial Times déclare que des représentants du ministère des Affaires étrangères informent que la Grande-Bretagne est prête à utiliser des armes nucléaires contre l'Irak si Saddam riposte.
Laissons ce Parlement s'exprimer clairement contre cette guerre inutile.
La résolution commune du PPE et du PSE ne va pas assez loin.
Les amendements des Verts apportés à la résolution commune diront toutes ces choses.
On n'a pas apporté le début d'un commencement de preuve à ce sujet.
Ce pays de 20 millions d'habitants est méthodiquement affamé depuis sept ans.
Pour rejoindre la capitale, il faut traverser 900 kilomètres de désert, dans des conditions épouvantables.
Si vous voulez faire cette guerre avec vos amis américains, faites-la, mais faites-la sans nous!
Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je regrette que le gouvernement britannique ait unilatéralement et immédiatement déclaré, sans consulter les gouvernements européens et sans rechercher une position commune, qu'il était disposé à participer à une action militaire.
C'est à cette responsabilité que vous rappelle aujourd'hui la résolution commune de différents groupes politiques; elle vous demande de définir une position commune, d'appuyer toute voie diplomatique, en particulier les missions de l'ONU et de son secrétaire général, ainsi que sa proposition de pétrole en échange de nourriture, adressée aux populations.
Deuxième exemple: des sources de l'ONU révèlent que Saddam a caché des missiles et des armes chimiques en Algérie, en Libye et au Soudan.
La situation est aussi différente politiquement.
Clinton hier, la guerre n'est jamais la première option, même si, dans certaines situations, elle peut être la seule option.
Nous ne pouvons malheureusement pas dire merci à l'Europe parce que, encore une fois, l'Europe, qui s'apprête à devenir une puissance monétaire, ne réussit pas à devenir une puissance politique, même pas face à une crise qui pourrait la frapper plus qu'on ne le pense aujourd'hui.
C'est pourquoi je m'associe à tous ceux qui ont censuré le comportement inexplicable et inacceptable de la présidence britannique dans cette circonstance.
Nous sommes aussi au courant du rôle que son gouvernement a joué, d'abord en bloquant, ensuite en entravant la mission en Irak du secrétaire général Kofi Annan.
Nous apprenons que l'utilisation de forces incroyables afin de parvenir à une solution diplomatique a cessé depuis longtemps d'être une menace pour atteindre quoi que ce soit, étant donné que la force meurtrière du pouvoir militaire américain avance inexorablement et avec une force dévastatrice contre le peuple irakien: les victimes de l'embargo sont au nombre d'un million et demi, un embargo que quelqu'un dans ce Parlement désire prolonger jusqu'à la fin des temps.
Madame le Président, mes chers collègues, c'est vraiment se moquer du monde que de prétendre que l'Irak menacerait vraiment ses voisins avec ce qui lui reste d'un arsenal volontairement surestimé par la désinformation israéloaméricaine.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais intervenir brièvement sur le rôle de l'Union européenne et sur celui de notre Assemblée dans ce conflit.
Nous n'exigeons pas seulement dans notre résolution une position commune en matière de politique extérieure et de défense commune, mais nous déclarons également comment nous nous la représentons.
Il s'agit en tout cas d'une résolution qui est présentée par la majorité de notre Assemblée et qui, comme je l'ai dit, est votée avant que le Conseil et la Commission soient en mesure de formuler quoi que ce soit en commun.
Au sein de notre Assemblée, cela a été dit, certains contestent ce point de vue.
Il serait souhaitable que d'autre mesures soient prises contre le dictateur par l'ensemble de la communauté internationale.
Monsieur le Ministre, Madame le Président, chers collègues, le refus de l'Irak de se soumettre aux décisions de l'ONU ne peut que recevoir de la part de tout État et de tout Parlement une condamnation ferme et sans ambiguïté.
Le respect de la loi internationale est la condition de la paix, d'autant plus qu'il s'agit en l'occurrence d'armes terriblement dangereuses.
Mais qui pourrait refuser ou regretter que soient épuisés tous les efforts diplomatiques et politiques avant que la force ne mette ces armes hors d'état de nuire en cas d'échec des négociations?
Premièrement, l'Irak a-t-il été capable de fabriquer seul ces armes terribles ou a-t-il été aidé par d'autres membres de l'ONU?
En politique internationale, l'Europe est inexistante et ce sont les États membres qui doivent suppléer à cette carence.
Votre attitude, Monsieur le Ministre, celle de votre gouvernement, a été particulièrement significative à cet égard et je souhaiterais savoir ce que vous avez fait, en tant que président du Conseil européen, et non pas en tant que gouvernement britannique, vis-àvis des pays arabes, vis-à-vis de l'Union soviétique, vis-à-vis de la Chine, vis-à-vis de l'ONU et, d'une façon générale, à l'intérieur même de l'Union européenne.
Troisièmement, faudra-t-il faire une guerre à l'Irak tous les dix ans ou va-t-on tirer les enseignements de la première guerre du Golfe et de la situation présente pour réfléchir sur les questions de l'équilibre des forces dans la région, du droit de chaque État à sa propre sécurité, du rôle du pétrole dans cette crise, de l'influence du blocage du processus de paix sur l'état général du Moyen-Orient, de l'utilité d'un embargo sur l'Irak, de la situation de la population irakienne qui est à la fois l'otage de son dictateur et l'otage de l'Occident?
L'Europe, si elle existait, aurait certainement pu orienter la situation durant ces dix dernières années de manière à éviter la tragique impasse actuelle.
Mais au delà et indépendamment de ce constat, j'estime que ce Parlement peut adopter une résolution qui, d'une part, s'élève formellement contre toute intervention militaire - quelque condamnable, etc., que soit par ailleurs le régime irakien - et d'autre part se prononce tout aussi vigoureusement en faveur d'une solution politico-diplomatique.
Au lieu de cela, les quatre groupes présentent une résolution qui, avec plus ou moins d'habileté, prépare le terrain et pourrait servir de camouflage à une intervention militaire des Américains, alors que la résolution des Verts et de notre groupe porte précisément la marque d'une condamnation sans appel de l'intervention militaire et d'un soutien de la solution politico-diplomatique, ce qui constitue le meilleur appui à Kofi Annan dans la mission qu'il vient d'entreprendre en se rendant à Bagdad.
De cet hémicycle, je somme le gouvernement italien de ne pas utiliser des bases de la Padanie pour des attaques que nous ne pouvons accepter.
Le Conseil de Sécurité doit jouer un rôle, mais les avis divergent concernant l'interprétation des résolutions de l'ONU concernant l'Irak.
La résolution de compromis présentée est une expression parfaite de cette notion.
Nous ne sommes pas des foudres de guerre, mais il y a des limites à la patience de la communauté internationale.
Par ailleurs, je suis naturellement très heureux que cette discussion ait lieu aujourd'hui, car il est grand temps que nous nous exprimions d'une seule voix en tant qu'Européens - je suis très heureux, Monsieur le Commissaire Marín, que vous nous ayez à nouveau rejoints -, que nous parlions d'une seule voix, disais-je, sur un thème, qui est déjà appelé par CNN show down dans le Golf.
Il faut que nous soyons bien conscients de ceci: le déplacement du Secrétaire général ne peut certainement plus être un échec comme le fut celui du Secrétaire général en 1991, lequel fut pratiquement le prélude de la guerre du Golfe à l'époque.
Quiconque a observé les effets qu'a eu l'anthrax en Écosse sur l'île Anthrax pendant plus de 50 ans, comprend qu'il est absolument nécessaire, que nous nous exprimions d'une seule voix, parce que ces effets sont imprévisibles et que nous ne voulons pas non plus devoir les prévoir.
Madame le Président, étant originaire de l'Irlande du Nord, je dois dire que le Président Clinton et le Premier ministre Blair font preuve d'une même hypocrisie.
Ils disent aux terroristes de l'IRA de mon pays qu'ils peuvent garder leurs armes, lesquelles ont tué mes électeurs, aussi bien des protestants que des catholiques, et être accueillis à la Maison Blanche et à Downing Street.
Madame le Président, après «Tempêtes du Désert», nous voici à la veille d'une nouvelle intervention en Irak, conduite par les États-Unis d'Amérique.
Le dictateur irakien nargue une fois encore la communauté internationale.
En 1990, l'ONU avait autorisé le recours à la force dans le cadre du chapitre 7.
Enfin, notre Europe était présente en tant que telle, active notamment par la voix de la présidence et de la troïka qui n'avait pas ménagé ses efforts et s'était rendue à Bagdad malgré certaines réserves manifestées notamment dans ce Parlement.
Le Premier ministre Blair est sans doute fort actif et omniprésent, mais le président Blair a disparu.
Une intervention dans de telles conditions marquerait un sérieux affaiblissement de l'autorité de l'organisation des Nations unies et de la présence de l'Union européenne devenue quantité négligeable dans le monde.
Mais cela reflète le manque de certitude dans la politique étrangère, aussi bien à Washington et à Londres, que, je le regrette, ailleurs en Europe.
Je regrette, dès lors, qu'il n'ait pas été possible à Robin Cook de venir ici, bien qu'il ait passé toute l'après-midi d'hier à la Chambre des Communes.
Nous savons que dans cette partie du monde le choix se limite entre deux régimes despotiques, un en Iran, l'autre en Irak.
Dès lors, nous pensons que la présente mission diplomatique de Kofi Annan doit être soutenue.
Mais nous ne pouvons pas permettre à Saddam Hussein de continuer à pouvoir menacer non seulement ses propres citoyens mais aussi les citoyens des pays voisins et même de pays beaucoup plus éloignés avec la technologie qu'il a essayé de développer.
Madame le Président, au cours des neuf années passées au Parlement, je n'ai jamais entendu de discours d'une imbécillité aussi complaisante que celui que vient de prononcer M.
La conflagration que ce missile occasionnerait au Moyen-Orient est inimaginable.
Dans cette Chambre, nous devons clairement dire qu'il faut se conformer au droit international.
Le texte commun que nous avons devant les yeux s'accorde pour identifier clairement Saddam Hussein comme étant dans l'erreur; pour dire que les résolutions des Nations unies doivent être mises en oeuvre.
Nous devons apporter une solution diplomatique à ce problème.
Madame le Président, Saddam Hussein a infligé de grandes souffrances à un très grand nombre de personnes.
Aucune action militaire ne devrait de toute façon être prise sans l'accord explicite et total du Conseil de sécurité des Nations unies, qui doit se réunir à nouveau sur cette question.
L'Union européenne doit formuler sa propre politique étrangère, et ne pas suivre indifféremment les États-Unis, surtout lorsque les États-Unis ont tort.
Madame le Président, je me réjouis de ce que le Secrétaire général de l'ONU se soit vu confier le mandat de rechercher une solution pacifique à ce dangereux conflit.
La mission et le devoir de l'Union européenne et de la présidence britannique en particulier sera de soutenir le Secrétaire général dans son entreprise et de montrer qu'elle a confiance en sa capacité de négocier.
Ceci conforte mon espoir et mon souhait que les 14 autres membres de l'Union européenne pourront prochainement compter de votre part sur un pareil élan de solidarité et de loyauté.
Je regrette beaucoup de ne pas avoir eu la possibilité de m'exprimer ce matin au sujet du vote nominal et sur ses répercussions financières.
J'aurais pu bénéficier d'une seule minute comme mes 15 collègues, qui ont en fait soustrait une demie heure ce matin aux importants débats consacrés à l'Irak pour parler du nouveau règlement et du vote nominal.
Madame le Président, je salue la résolution commune soutenue par mon groupe et qui est présentée au Parlement aujourd'hui.
Elle signale clairement à Saddam Hussein que l'Europe s'accorde pour condamner l'incapacité de l'Irak à respecter les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce Parlement cherche une solution diplomatique à la crise irakienne et salue le travail entrepris par Kofi Annan pour la résoudre.
Mais l'Irak devrait savoir que si il ne permet pas à l'Unscom de continuer son travail vital, la vraie menace d'une action militaire se maintiendra.
Saddam doit détruire tous les stocks d'armes chimiques et biologiques qui restent et le potentiel pour développer d'autres armes de destruction massive, y compris les armes nucléaires.
Nous avons entendu que Saddam a déjà utilisé ces armes, contre ses propres citoyens mais aussi contre l'Iran.
Il ne faut plus jamais qu'il puisse à nouveau utiliser des armes de destruction massive.
Madame le Président, un pays se construit sur des lois.
J'ai l'impression que la digne Présidence du Conseil n'a pas pris les mesures nécessaires afin de parvenir à une certaine position commune et, encore moins, à une action commune.
Je crois que le Conseil, son Président, doit profiter de l'occasion pour analyser les raisons pour lesquelles, face à une situation aussi dramatique et urgente, il n'a pas été possible de réaliser une première ébauche dont l'Europe réellement unie, cette Europe unie que vous avez mentionnée tant de fois, Monsieur le Président, aurait pu se servir pour répondre à cette situation de crise qui nous inquiète et nous angoisse tous.
Madame le Président, je vous remercie de me donner la possibilité de répondre à cet important débat.
Premièrement, je voudrais confirmer que notre présidence a rempli ses obligations en vertu de l'article J.5(4) du traité de Maastricht dans la mesure où nous avons constamment maintenu informés les autres membres de l'Union sur les positions à propos desquelles nous avons exprimé notre opinion et, là où il a été possible d'identifier les positions de l'Union européenne, nous avons défendu ces positions dans nos démarches.
Si une personne extérieure à ce Parlement avait assisté à ce débat, elle pourrait avoir l'impression qu'il existe de grandes divisions parmi les États de l'Union européenne sur la façon de traiter l'Irak.
Cette résolution traite des mêmes questions qui ont été identifiées comme largement consensuelles par les membres du Conseil de l'Union européenne, telle que la nécessité de faire respecter le droit international.
Il s'agit là d'un très grand domaine de consensus qui sera partagé par les membres du Conseil de l'Union européenne et par les députés de ce Parlement mais qui sera aussi considéré par les peuples de l'Europe comme une position très importante, très raisonnable pour essayer de faire face aux dangers en Irak.
Je désire conclure en mentionnant l'autre position commune importante, à savoir que nous reconnaissons tous le rôle crucial que Kofi Annan jouera au nom de nous tous en se rendant, fort du soutien du Conseil de sécurité, à Bagdad pour identifier toutes ces positions communes et pour dire à Saddam Hussein que nous voulons négocier une solution diplomatique.
Madame le Président, si le président en exercice a un point de vue ferme, en tant que représentant du Conseil, pourquoi ne le publie-t-il pas?
Je suis très heureux d'essayer de répondre aux quatre questions qui m'ont été soulevées.
L'Unscom a essayé de faire son travail.
Il y a toutes ces preuves auxquelles j'ai fait allusion dans mon discours d'introduction, et d'autres encore, qui montrent qu'il existe un grand danger que ces stocks d'armes très dangereuses puissent poser problème.
J'espère qu'une solution diplomatique pourra être apportée.
Comme je l'ai dit dans mon discours de clôture, je pense qu'à cet égard, nous avons honoré nos obligations en vertu du traité de Maastricht.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Alors, je voudrais, afin que nous puissions gérer la situation, aussi bien que possible, reprendre la proposition que j'ai faite ce matin et qui a été amendée, très opportunément, par des réflexions que certains collègues m'ont transmise.
Ceci nous permettrait de voter dans la dignité les rapports très importants que nous avons à voter ce matin.
Ma proposition, encore une fois, a pour seul objectif de nous permettre de travailler aussi efficacement que possible pour ce matin.
Madame le Président, je peux comprendre votre désir d'aller plus vite dans l'ordre du jour, mais mon problème est que, si nous acceptons ce que vous proposez, cela créera un précédent pour l'avenir.
Deuxièmement, nous voulons avoir la garantie que le Bureau n'attendra pas trois mois pour revoir ces matières mais qu'il aura fini dans les trois jours.
La proposition que je vous ai faite, en ayant bien conscience qu'elle n'est pas parfaite, mais aucun système n'est parfait, n'est valable que pour ce matin, et même, que compte tenu de la situation exceptionnelle de notre matinée, qui veut que nous interrompions nos votes pendant une demi-heure, pour les raisons que chacun sait.
Vous pouvez rappeler aux députés qui ont l'impression qu'ils ne peuvent pas voter en faveur ou contre une proposition particulière, que nous disposons, en fait, d'un troisième bouton sur notre machine, à savoir le bouton «abstention».
Non, Monsieur Corbett, l'abstention et le fait de ne pas prendre part au vote n'ont pas la même signification.
Madame Le Président, je voudrais revenir sur l'incident de ce matin, lors duquel notre proposition de résolution urgente sur la criminalité à Bruxelles a été repoussée.
Environ 50 députés se sont déclarés favorables à l'examen de cette proposition par le Parlement.
Merci, Monsieur Rübig.
Je prends bien volontiers acte de votre motion. (Le Président constate qu'il n'y a pas d'objection à sa proposition) Votes Madame le Président, nous avons introduit hier une requête en vue de pouvoir voter d'abord sur le rapport Hautala.
L'Assemblée est souveraine. (Le Parlement marque son accord sur le changement de l'ordre des votes) Madame le Président, je voudrais vous demander si le fait d'avoir écouté l'excellente allocution du président du Portugal peut être pris en considération dans le calcul des indemnités et comment la présidence compte s'en occuper.
Monsieur Dell'Alba, je suis désolée, mais nous avons exactement vingt minutes pour faire des votes très importants.
Madame le Président, au cours de l'intervention du Président de la République du Portugal, des téléphones ont sonné au moins deux fois dans cet hémicycle.
Madame le Président, vous ne serez pas surprise de constater que je tiens à protester vivement, non pas contre vous, Madame le Président, mais bien contre le président de notre commission, parce que je considère ce procédé comme étant tout à fait inadmissible.
Sans entrer dans les détails de la matière, le problème réside au niveau des articles 72 et 62.
La partie en question de l'article 62 déclare: »si, avec le temps ou par suite de modification des circonstances, la nature du problème faisant l'objet de la proposition de la Commission se trouve sensiblement modifiée», alors nous adoptons une ligne de conduite particulière.
J'ai jugé en commission que la nature du problème n'avait pas changé entre la première lecture et maintenant: nous avons toujours des problèmes avec la radiation, nous savons ce que sont potentiellement ces problèmes, et nous avons besoin d'une directive afin de contrôler cette situation.
La nature du problème n'a donc pas changé.
Passons ensuite à l'article 72, qui concerne les amendements à la position commune du Conseil.
Madame le Président, je ne désire pas retarder les délibérations mais ayant entendu les deux orateurs parler des problèmes associés aux amendements et ainsi de suite, je suggère à l'Assemblée que nous renvoyions ce rapport à la commission jusqu'à ce qu'elle ait rédigé un texte convenable que nous pourrons tous accepter.
Monsieur Crowley, je n'ai été saisie d'aucune demande en ce sens. (Le Président déclare approuvées les deux positions communes ainsi modifiées) Nous approuvons l'initiative visant à accroître le contrôle des denrées alimentaires au stade de la production ainsi que sur le lieu de destination.
Le résultat est de la plus grande importance, tant pour la santé que pour l'environnement.
De plus, nous estimons que le maintien, malgré le compromis à propos du taux de soufre, de propositions très sévères en ce qui concerne les composés aromatiques, est propre à induire en erreur.
J'ai étudié avec attention le rapport de notre collègue Heidi Hautala.
Je suis convaincu qu'il y a d'autres solutions.
Il nous fait prendre en considération l'impact de ces mesures pour l'industrie pétrolière qui, si elle est apte à s'adapter aux exigences initiales, pourrait éprouver certaines difficultés si le Parlement européen durcissait les dispositions du programme.
Il ne s'agit pas, pour moi, d'accepter un chantage à l'emploi, mais seulement d'affirmer une volonté de préserver la compétitivité industrielle d'un secteur soumis à une concurrence mondiale acharnée.
La Commission a présenté dans ce but deux directives visant, d'une part, à réduire les émissions des automobiles et, d'autre part, à améliorer la qualité des carburants.
Au cours de sa première lecture, le Parlement européen a adopté un grand nombre d'amendements visant à renforcer les normes proposées par la Commission.
Nous sommes actuellement au stade de la deuxième lecture pour dégager un accord sur la position commune du Conseil.
Le vote d'aujourd'hui a montré clairement que le compromis atteint au Parlement européen faisait l'objet d'un soutien massif.
J'espère que ce résultat contribuera à faire taire la résistance du Conseil et de la Commission aux propositions du Parlement européen.
Mais une chose est certaine: les grandes entreprises ont réalisé des profits substantiels qui leur permettent d'investir pour moderniser les raffineries, qu'ils ont d'ailleurs parfois laissé devenir plus ou moins obsolètes, en répondant aux besoins de l'environnement.
Elles savent bien aussi que désormais le marché mondial de l'essence n'échappera pas à ces évolutions (déjà en cours aux ÉtatsUnis).
L'Europe est trop souvent vécue comme lointaine ou contraignante pour nos concitoyens.
Aujourd'hui, sur un sujet d'avenir qui nous concerne tous au quotidien, elle peut porter l'espérance des peuples, le bien-être et le progrès du plus grand nombre.
Il faut voter les rapports Lange et Hautala.
Ainsi le Parlement européen sera au rendez-vous de l'Histoire.
L'opinion publique française et européenne est sensibilisée aux conséquences sur la santé des émissions polluantes d'origine automobile.
La mise en service de véhicules répondant à de nouvelles normes techniques ne peut avoir que des effets échelonnés sur le moyen terme, correspondant au renouvellement progressif du parc automobile des États membres de l'Union européenne.
L'introduction d'oxygène d'origine fossile ou végétale doit être également encouragée, compte tenu de son effet positif et immédiat sur la qualité de l'air.
J'ai voté contre le rapport Hautala non pas parce que je n'étais pas d'accord avec les objectifs poursuivis, mais parce que je considère que ses propositions sont inexécutables.
Ce qui signifie que les pays du sud, plus pauvres, devront supporter au moins 60 % des investissements totaux.
Dans le cas spécifique du Portugal, nous avons une entreprise qui est une des plus importantes du pays, à la fois du point de vue du volume des échanges, du nombre de personnes employées, de la valeur ajoutée et en termes d'exportation.
Il se fait en plus que cette entreprise - PETROGAL - utilise des processus de production modernes et sophistiqués, qu'elle possède la capacité pour respecter jusqu'à l'an 2003 les exigences de l'accord avec le Conseil après la première lecture.
Enfin, il faut relever que cette entreprise est une des plus grandes en général parmi les pays d'expression portugaise, puisque son activité est essentielle dans leur économie respective, fait que l'Union européenne ne peut oublier.
Le rapport de notre collègue Lange est intéressant à plus d'un titre.
Ces évolutions, tant au niveau des moteurs diesel qu'atmosphériques, ont indéniablement eu un impact sur la diminution des émissions nocives.
Notre volonté à vouloir légiférer dans ce domaine est légitime.
Un risque existe d'aller à terme vers une dégradation de la qualité de l'air en voulant imposer des normes d'émissions par trop sévères.
Avec ces deux rapports, le Parlement européen prend position au sujet du programme auto-oil élaboré par l'industrie et par la Commission.
Il y a environ 200 millions d'automobiles de tous types dans l'UE.
Dans ce contexte, la Commission représente un monde dépassé, solidaire de l'industrie automobile et pétrolière, tandis que le Parlement impose aux entreprises et aux produits industriels du futur des critères durables et visant à l'amélioration de l'environnement.
Les exigences qui ont été posées par le passé vis-à-vis de l'industrie, par exemple sur la question des pots d'échappement catalytiques, ont clairement montré que lorsque les spécifications sont claires, l'industrie sait s'adapter à la réalité et modifier sa production pour y satisfaire.
J'ai récemment pu observer le cas d'une organisation d'Irlande du Nord, qui essaye actuellement de développer un marché européen pour un additif permettant de réduire les émissions, qui a essayé de trouver son chemin dans le labyrinthe de la bureaucratie de la Commission.
Nous savons parfaitement que la Commission ne peut approuver ou appuyer aucun produit individuel mais je pense que l'on doit des moyens permettant aux personnes qui travaillent dans ce domaine de pouvoir soumettre leurs produits sans être confrontés à tant de bureaucratie.
Recommandation pour la deuxième lecture Hautala (A4-0038/98) et Lange (A4-0043/98) Ces deux rapports sont absolument indissociables puisqu'il y a un couplage technique étroit entre moteurs et carburants, d'où mon explication de vote commune.
Le Parlement européen doit être conséquent avec lui-même et renforcer son vote émis en première lecture.
Nous devons aller plus loin que la position commune du Conseil et demander des valeurs limites d'émissions obligatoires et non indicatives en 2005.
Le Parlement avait, à juste titre, manifesté en première lecture son intention de durcir les normes à l'horizon 2000 tant pour l'essence que pour les émissions de gaz d'échappement et s'était attaché à fixer un cadre contraignant pour 2005.
Cette prise de position de notre Assemblée a permis au Conseil d'améliorer le texte initial de la Commission.
Mais l'état des techniques, l'urgence sociale et environnementale permettent d'aller plus loin et il est de la responsabilité du Parlement européen, dans le cadre de la codécision, de faire franchir une étape supplémentaire.
Ils savent que tant dans la concurrence mondiale que pour répondre à l'attente des acheteurs, la qualité environnementale sera un enjeu décisif.
L'industrie automobile en Europe est confrontée à une relative saturation du marché européen.
Les normes exigeantes et contraignantes pour les véhicules neufs proposées dans le rapport Lange pour 2005 concrétisent ce mouvement et elles permettent de mettre en oeuvre tout de suite les mesures de recherche - développement indispensables, en toute connaissance de cause.
La clarté du cadre et de l'objectif à atteindre est une garantie pour les constructeurs.
Les nouveaux procédés retenus permettront aussi la création d'emplois dans des secteurs comme la chimie, la catalyse...
Les deux rapports tentent d'aborder deux aspects: la qualité du combustible et la réduction des gaz d'échappement.
La pollution atmosphérique est devenue une affaire politique tout simplement parce que les grandes villes, les grandes métropoles européennes, ont connu ou connaissent ce type de problème.
Mais il faut qu'ils comprennent que répondre aux attentes de l'opinion en matière de pollution, c'est avoir une meilleure image, qui peut aussi conduire à gagner de nouvelles parts de marché.
Pour l'exemple du diesel, il est évident que son succès commercial, dans certains pays de l'Union, condamne cette motorisation à réduire son degré de pollution, tout simplement pour préserver son image et ses ventes.
Par exemple, la technique dite d'injection devrait résoudre ce type de problème.
Mais cette situation difficile n'est en aucune façon due aux normes environnementales.
Il est estimé que 20 % du parc est responsable d'environ 80 % de la pollution automobile.
Là où j'ai des difficultés à les suivre, c'est lorsque la commission de l'environnement de notre Parlement va plus loin, beaucoup plus loin, que la position commune du Conseil.
Certes, je suis moi aussi persuadé que l'essentiel pour l'Europe est d'arriver à un équilibre entre les différentes propositions d'assainissement de l'air et leur véritable impact sur l'environnement et, à cet égard, force m'est de constater que l'industrie pétrolière européenne a, jusqu'à présent, fait beaucoup pour améliorer la qualité de l'air.
Mais il faut reconnaître que pour atteindre les objectifs fixés en matière d'assainissement de l'air, la commission de l'environnement du Parlement européen propose des normes qui sont certainement parmi les plus ambitieuses du monde.
Or, quand on connaît les coûts des différentes propositions - 11, 5 milliards d'écus pour la Commission, 20 milliards d'écus pour le Conseil et 60 milliards d'écus pour le Parlement européen - je pense qu'en l'état actuel des choses, il serait déraisonnable d'aller au-delà des mesures de la position commune du Conseil.
Si ce n'est de souhaiter que le Conseil soit maintenant sur la bonne voie et considère cette position commune comme une étape transitoire vers l'adoption de mesures plus strictes.
Recommandation pour la deuxième lecture Bloch von Blottnitz (A4-0042/98) Madame le Président, je dois dire que nous venons de rendre un bien mauvais service à la défense des consommateurs.
Je regrette profondément que tous mes collègues n'aient pas suivi la même voie et que la majorité n'ait pas été atteinte.
J'approuve les conclusions très restrictives de ce rapport, qui ne consent à autoriser l'ionisation de denrées alimentaires que comme méthode de conservation pour les épices.
Je partage ce point de vue que j'avais déjà défendu devant cette Assemblée en octobre 1989.
La méthode décrite dans la position commune du Conseil et de la Commission, qui prévoit le vote, en plus d'une directive-cadre, d'une directive d'application comportant une liste positive (qui ne reprend actuellement que les herbes aromatiques et les épices mentionnées), à compléter petit à petit, me préoccupe extrêmement.
Je voudrais tout d'abord saluer l'attitude responsable du président du Parlement européen qui a refusé, comme le prévoit d'ailleurs notre règlement, l'incorporation, en deuxième lecture, de nouveaux amendements à la proposition de directive du Conseil.
Or, il est important que ce débat sur l'ionisation des aliments se déroule dans la clarté et la sérénité.
Nous avons trop souffert du problème de l'ESB pour ne pas être singulièrement attentifs à ces questions essentielles en rapport avec des dysfonctionnements de la Commission.
En conséquence, la procédure proposée, qui confie au Conseil la décision finale, paraît pleinement satisfaisante, car les gouvernements des différents États membres sont les mieux placés pour protéger leurs propres consommateurs.
La procédure d'adoption de la présente directive a été exceptionnellement longue - huit années se sont écoulées entre la première et la seconde lecture - et montre que le Conseil a souhaité privilégier le principe de précaution.
L'environnement a pris au fur et à mesure de la construction de l'Union européenne une importance croissante.
Le règlement (CE) 1210/90 que nous sommes amenés, au travers de ce rapport à modifier, avait permis dans ce sens de respecter l'initiative prise en 1989 par Jacques Delors de créer une Agence européenne de l'environnement.
Mise en place depuis 1995 l'AEE a effectué jusqu'à présent un travail indispensable de collecte et de diffusion de données objectives, la mise au point de techniques de prévision et de prévention concernant la situation environnementale des pays de l'Union.
D'autre part, la Commission devrait à l'avenir demander systématiquement des rapports à l'Agence avant de mettre en oeuvre la moindre politique communautaire nouvelle.
Je soutiens dans ce sens la position de mon collègue Collins qui, s'interrogeant sur l'absence dans ce rapport de la Commission de l'importance du rôle du Parlement dans le processus législatif, demande d'inclure dans la proposition de révision l'obligation de rendre compte de ses résultats au Parlement.
L'Agence européenne de l'environnement doit aussi dans le cadre de ses missions prendre en compte, d'une part, des missions supplémentaires comme les forêts, les déchets et les produits chimiques et, d'autre part, les futures échéances de l'Union dont en particulier son élargissement et les problèmes environnementaux que cela ne manquera pas d'occasionner.
Je salue la discussion que nous avons sur ce rapport.
Il est également important d'atteindre une plus grande coopération entre l'Agence et les États membres ainsi qu'avec les États candidats, bien sûr.
Pour conclure, il est important que le programme de travail pluriannuel de l'Agence soit complété par un budget pluriannuel afin de permettre à l'Agence d'organiser son travail plus efficacement.
En ce qui concerne le Nigéria, le président élu a été écarté et incarcéré suite à un coup d'état militaire.
L'espérance de vie moyenne des Nigérians est passée de 54 à 47 ans.
Monsieur le Président, nous estimons que le Nigéria mérite une approche ferme et malgré toutes les déclarations précédentes, nous demandons que l'on envisage un boycott économique.
C'est le souhait de notre groupe - et nous ne sommes pas des radicaux de gauche - et c'est le souhait d'une grande partie de ce Parlement.
Dans ce pays également, l'opposition est jetée en prison et assassinée.
Monsieur le Président, chers collègues, souvent, trop souvent, l'Union européenne est accusée - à juste titre selon moi - d'être forte avec les faibles et faible avec les forts, c'est-à-dire de souligner énergiquement les violations des droits de l'homme dans les pays de faible importance géopolitique et, au contraire, de fermer les yeux sur les violations provenant de pays plus forts.
Or, ce n'est certes pas le cas du Nigéria.
N'oublions pas que le Nigéria cherche continuellement à faire valoir son poids politique vis-à-vis des autres pays de la région et, en général, des pays en voie de développement, pour s'opposer aux appels continus de la communauté internationale au rétablissement de la démocratie, d'un système judiciaire indépendant, de l'État de droit et du respect des droits de l'homme.
Il n'est donc pas possible de garder le silence devant les arrestations des opposants au régime actuel, des membres les plus influents de la société civile de ce pays; de même, nous ne pouvons tolérer, le coeur léger, le fait que plusieurs compagnies pétrolières internationales continuent à travailler dans la région Ogoni, en dépit des violations des droits de l'homme et de la pollution atmosphérique.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire ce matin, la politique - la politique internationale surtout - a horreur du vide.
L'Union européenne et les différents États qui la composent se doivent d'exercer une très forte pression sur le régime d'Abacha pour qu'il procède à un changement de cap sérieux, en n'hésitant pas, à la limite, à priver l'actuelle junte militaire de ses principaux moyens financiers, en frappant d'un embargo total le commerce du pétrole de ce pays.
Sanni Abacha a renversé le gouvernement élu.
Entre-temps, nous avons fixé dans cette résolution toute une série d'étapes pratiques que l'Union européenne pourrait entreprendre et j'espère que le Conseil de ministres réagira à cela et verra si il les approuve toutes.
Il s'agit là d'une série de propositions pratiques de ce Parlement, très soigneusement calibrées, et je pense qu'elles répondent parfaitement au défi.
C'est la chose qui pourrait détruire le régime, nous devons donc considérer cela en dernier ressort et entre-temps, mettre la pression sur le régime pour introduire le gouvernement démocratique que le peuple du Nigéria mérite.
Pas moins de 11 résolutions ont été adoptées par cette Assemblée depuis 1993, lorsque le processus démocratique au Nigéria a brutalement été interrompu par l'annulation des élections présidentielles et l'instauration du régime militaire du général Abacha.
L'Union et la communauté internationale doivent les prendre au mot.
Le général Abacha a promis de transférer ses pouvoirs au président civil élu démocratiquement d'ici la fin de cette année.
Prenons-le au mot et, comme la présente résolution le déclare fort justement, nous devons clairement fixer un nombre de conditions préalables que nous considérons comme essentielles pour garantir la crédibilité et la viabilité de la transition promise vers un gouvernement civil.
Toutefois, les peuples de ces deux pays endurent la junte militaire la plus tyrannique qui soit et souffrent de violations systématiques des droits de l'homme.
Par ailleurs, à propos du Nigéria, le Conseil nous fera-t-il la promesse qu'il mettra en oeuvre les mesures déjà acceptées en position commune, particulièrement concernant les visas, dont les généraux ont souvent fait fi?
Monsieur le Président, le régime birman a changé de nom, il est vrai, mais sa politique n'a pas changé d'un iota.
Le State Peace and Development Council , comme on l'appelle aujourd'hui, poursuit sa répression.
Le cas de la Birmanie est aujourd'hui assurément l'un des plus graves au monde.
La «liste» des problèmes est malheureusement tristement connue et elle va de la répression politique et sociale généralisée à l'exploitation du travail forcé et des enfants, du trafic de stupéfiants à la violation des droits de l'homme.
Dans le budget de l'État birman pour 1997-98, les dépenses prévues pour la défense s'élèvent officiellement à 43 pour cent du total.
La volonté démocratique de la société civile birmane s'est manifestée en de nombreuses occasions qui ont toujours trouvé notre appui convaincu, comme le prouve l'attribution, il y a quelques années déjà, du Prix Sakharov à Aung San Suu Kyi.
C'est pour cela que, tout en soutenant les mesures déjà adoptées par la Commission et par le Conseil, nous demandons de renforcer la pression vis-à-vis du régime birman, en accentuant son isolement politique et économique.
L'attitude des grandes entreprises privées, qui ont de nombreux intérêts directs ou indirects en Birmanie, est décisive.
Il faut adopter une politique de pression sur ces entreprises pour qu'elles gèlent leurs activités dans le pays, activités dont bénéficie exclusivement le régime.
Le jugement que les citoyens européens et ceux du reste du monde auront sur la construction européenne dépend aussi de la façon ferme et responsable dont nous saurons aborder la question birmane et les autres urgences démocratiques du monde entier.
Je vous remercie, Monsieur Vecchi.
Nous avons proposé plusieurs résolutions au Parlement au sujet de la Birmanie, nous les avons discutées et nous étions dans l'ensemble d'accord avec la Commission et le Conseil, que nous devions tout faire pour faire avancer le processus de démocratisation.
Ma question est donc celle-ci: quelle position commune de politique extérieure la présidence britannique envisage-t-elle d'adopter pour relancer éventuellement ce processus?
Monsieur le Président, je voudrais uniquement faire observer que le président de la Birmanie élu par 80 pour cent de la population a demandé des mesures économiques.
Le Conseil a promis des améliorations et en fait, pourquoi pas?
L'Union, agissant de concert dans ce domaine au niveau des Nations unies, peut encore faire quelque chose.
Il semble que telle soit l'opinion du Conseil, puisque l'on s'abstiendra de présenter une résolution à Genève.
Monsieur le Président, cette résolution du Parlement est importante.
J'ai des doutes aussi en ce qui concerne la Commission.
Il y a des projets qui sont bloqués depuis deux ans.
Il y a un point sur lequel je ne suis absolument pas d'accord en ce qui concerne la résolution des Nations unies, c'est le point «Algérie».
Ce matin, notre Parlement a réussi à adopter une position digne sur l'Irak, ce qui n'est pas le cas des autres institutions.
Il faudra donc tâcher maintenant d'influencer le Conseil et la Commission.
Monsieur le Président, je pourrais malheureusement consacrer le temps de parole qui m'est imparti à énumérer les pays qui violent les droits de l'homme de manière grave, mais je me contenterai d'en citer quelques-uns qui ne sont pas suffisamment mis en évidence.
Le gouvernement exerce à présent le pouvoir sur une grande partie du pays et malheureusement, le nombre de morts dans les rangs de l'opposition ne cesse d'augmenter également dans la région de Cabinda.
La communauté internationale ne fait rien, attirée par le pétrole et les ventes phénoménales d'armes à ce pays.
Il est vrai que sept prisonniers ont été libérés, qui par ailleurs ont été forcés de quitter le pays immédiatement, mais il ne reste pas moins de 500 prisonniers politiques.
Il s'agit pour le Parlement d'exercer son influence afin que le Conseil adopte des positions communes permettant d'affirmer les valeurs de l'identité européenne et de sauvegarder l'autonomie de l'Union, au moment où se réunit la 54e session de la Commission des Droits de l'homme des Nations unies.
En cette année de commémoration du 50e anniversaire de la Déclaration universelle des Droits de l'homme, nous devrions agir de concert pour rendre efficace le mécanisme des Nations unies et assurer le respect des droits de l'homme dans le monde.
Parmi tous ces cas, celui de l'Algérie est particulièrement grave, cruellement d'actualité et spécialement complexe parce qu'il n'implique pas la responsabilité exclusive d'un État, si ce n'est pour son incapacité à garantir l'ordre public et le respect des droits fondamentaux qui sont remis en cause par le terrorisme fondamentaliste.
Nous demandons que le Conseil et la Commission soumettent au Parlement des rapports écrits sur le dialogue récemment renoué en matière de droits de l'homme.
Nous demandons que le Conseil fasse valoir sa position commune et donne suite aux innombrables résolutions approuvées par notre Parlement.
Premièrement, en ce qui concerne le Nigéria, le Conseil a suivi la situation au Nigéria avec préoccupation depuis l'annulation des élections présidentielles le 12 juin 1993.
Depuis lors, le Conseil a mis en place des mesures contre le régime nigérian pour montrer son inquiétude face au manque de respect des droits de l'homme et de la démocratie.
Les deux positions communes adoptées les 20 novembre et 4 décembre 1995 ont renforcé les mesures de l'Union européenne afin d'englober, entre autres, des restrictions en matière de visa pour les membres du régime nigérian et leurs familles, y compris les personnes en possession de visas à long terme, un embargo de grande envergure sur les armes et un boycottage sportif.
Comme les honorables députés l'ont noté, le 28 novembre 1997, le Conseil et l'Union européenne ont étendu la position commune sur le Nigéria du 4 décembre 1995 jusqu'au 1er novembre 1998.
Dans le même temps, le Conseil a répété son inquiétude face aux violations des droits de l'homme au Nigéria, y compris la détention de prisonniers politiques ainsi que la lenteur du processus de démocratisation.
Il a aussi souligné sa volonté de soutenir le processus de transition.
Depuis lors, le Conseil a suivi avec grand intérêt les développements au Nigéria, y compris la mort tragique de Shehu Yar'Adua en détention, les nouvelles arrestations et détentions, sans aucun chef d'accusation, de journalistes et d'activistes partisans de la démocratie, ainsi que l'arrestation, le 21 décembre 1997, du général Diya et d'autres personnes concernant une tentative présumée de coup d'État.
Le 26 décembre 1997, la présidence luxembourgeoise a fait une déclaration au nom de l'Union européenne priant instamment les autorités nigérianes de traiter ces détenus conformément aux principes juridiques correspondants aux normes internationales.
Le Conseil a noté qu'un tribunal militaire composé de sept personnes a été constitué sous la présidence du général de division Malu pour juger 26 personnes soupçonnées d'avoir comploté un coup d'État.
Le 14 février, la presse a été autorisée à assister à l'ouverture du procès et à voir les accusés mais nous croyons savoir que les procédures se tiendront à huis clos.
La résolution du Haut Commissariat aux Réfugiés des Nations unies a abouti à la désignation, le 16 octobre, d'un rapporteur spécial sur le Nigéria, ayant reçu le mandat d'établir des contacts avec les autorités nigériannes et le peuple nigérian ainsi que de rapporter la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Son premier rapport sera soumis à la Commission de cette année.
J'applaudis l'intérêt soutenu que les députés du Parlement européen continuent d'accorder à la situation épouvantable des droits de l'homme en Birmanie.
Le Conseil partage fortement l'inquiétude des députés.
Le message du Conseil concernant la Birmanie est simple.
La première position commune adoptée sur la Birmanie en octobre 1996 inclut un embargo de grande envergure sur les armes, une interdiction d'accorder des visas aux membres du régime et à leurs familles, une interdiction des relations en matière de défense et une interdiction des aides, sauf des aides humanitaires, ainsi qu'une interdiction des visites officielles de haut niveau.
Certains États membres ont introduit des mesures supplémentaires au niveau national.
Le Conseil examine régulièrement la possibilité qu'un consensus soit adopté par tous les États membres.
Afin de contribuer à soulager les souffrances que les politiques du gouvernement birman causent au peuple birman, les partenaires de l'Union européenne considèrent actuellement une série de mesures positives afin de renforcer la société civile en Birmanie ainsi que l'excellent travail humanitaire qui est déjà en train d'être accompli dans ce pays.
Les ambassadeurs de l'Union européenne à Bangkok sont en relation avec le gouvernement thaïlandais à propos de la nécessité de fournir un abri et une protection aux réfugiés.
La Birmanie reste une priorité dans l'ordre du jour du Conseil consacré aux discussions intergouvernementales.
Nous avons la ferme conviction que les gouvernements d'Asie ont un rôle particulièrement important à jouer en usant de leur influence sur le régime afin d'insister pour que la Birmanie change, et nous continuons à les pousser à agir de la sorte.
Par exemple, en décembre, l'Assemblée générale des Nations unies a adopté par consensus une résolution sévère sur les droits de l'homme en Birmanie.
Plusieurs États membres de l'Union européenne ont parrainé cette résolution, et le texte est plus fort que la résolution de l'année passée dans les domainesclés.
L'Union introduira aussi une résolution sur la Birmanie à la commission des Droits de l'homme des Nations unies le mois prochain à Genève.
Le Conseil a pris des mesures concrètes pour s'attaquer aux violations des droits de l'homme en Birmanie.
Mais cette commission représente certainement la seule opportunité, la plus importante dans le calendrier international, de démontrer notre engagement vis-à-vis des droits de l'homme pour aboutir à une prise de conscience dans le monde entier.
Certains tenteront de paralyser le travail de la communauté internationale visant à promouvoir les droits de l'homme.
Cette Déclaration a établi des normes universelles pour les droits de l'homme.
Les droits de l'enfant doivent être un élément d'importance majeure dans tout le travail de la commission.
Nous veillerons à ce que les droits de la femme occupent la place qui leur est due dans le travail de la commission, pas uniquement dans les résolutions qui couvrent spécifiquement les droits de la femme, mais dans d'autres actions de la commission.
En particulier, on s'est déjà accordé au sein de l'Union sur le fait que la présidence, au nom de l'Union, présentera des résolutions sur le Nigéria, la Birmanie, la République démocratique du Congo, les occupations israéliennes, l'Iran, le Timor occidental et l'Irak.
En outre, l'Union interviendra aussi afin de présenter notre position sur d'autres pays où la situation des droits de l'homme nous inquiète fortement.
Mais cela dépendra des développements et des progrès réalisés dans les dialogues bilatéraux et dans les dialogues sur les droits de l'homme de l'Union européenne.
La Chine a démontré une volonté de discuter des droits de l'homme avec nous et avec l'Union européenne dans son ensemble.
La Chine a aussi entamé des dialogues avec d'autres pays.
Ces discussions ont fourni des résultats, des informations sur des cas individuels et un accord sur des programmes de coopération technique.
La présidence interviendra aussi dans les débats sur le racisme, la démocratie et le développement, les questions de détention et de l'État de droit, les droits de la femme, les services consultatifs, les droits de l'enfant, les défenseurs des droits de l'homme, ainsi que sur les occupations israéliennes.
Ils jouent un rôle crucial dans la surveillance des violations et en donnant des conseils aux gouvernements pour améliorer la situation des droits de l'homme.
Mais nous savons ce que nous voulons atteindre: de réels progrès vers la réalisation de tous les droits de l'homme pour tous, et nous travaillerons dur pour y parvenir.
Mesdames et Messieurs, le Bureau a été saisi de plusieurs demandes de parole de députés qui ont déjà participé au débat.
Le critère du Bureau sera le suivant: étant donné qu'il reste encore environ dix orateurs inscrits au débat commun, nous ne devons pas nuire à l'ordre normal du débat.
Monsieur le Président, en termes généraux, la Commission accepte pleinement la ligne exposée par la Présidence du Conseil en ce qui concerne le Nigéria et la Birmanie.
Il est vrai que le Nigéria vit une période critique: dans six mois auront lieu les élections présidentielles qui, nous l'espérons, permettront l'installation, dans ce pays, d'un gouvernement civil et d'un président civil.
Si, pour quelque raison que ce soit, le processus de transition démocratique venait à échouer, le spectre de la violence, les effusions de sang pourraient faire leur retour et même s'étendre à d'autres pays, entraînant des conséquences humaines et financières très graves.
Les nombreuses questions que messieurs les députés ont posées sur le problème du Nigéria illustrent, par ailleurs, combien l'Union européenne est soucieuse et désireuse que le processus démocratique reste solidement ancré dans ce pays et que les bénéfices économiques provenant de ses ressources soient enfin distribués équitablement à la population, de plus en plus nombreuse et de plus en plus pauvre.
Enfin, je voudrais dire que la Commission a l'intention de poursuivre ses efforts de dialogue avec les autorités nigérianes en accordant une priorité toute particulière aux moyens destinés précisément à combattre les violations des droits de l'homme, à renforcer l'indépendance et la formation de la magistrature, de la carrière juridique, à améliorer la capacité à gouverner et à soutenir le processus de maintien de la démocratie.
En ce moment, il n'y a aucun contact significatif entre la Commission et la junte militaire.
Certes, la position commune nous demande d'entamer ce dialogue politique mais, j'insiste, celui-ci n'a pas été possible avec la junte militaire.
La Commission a mis en oeuvre un programme de soutien à l'opposition, à la dissidence birmane établie en Europe et, en ce sens, nous avons lancé un projet dont l'objectif est le renforcement des mouvements démocratiques et la formation des membres de l'opposition et des futurs dirigeants.
C'est dire que nous avons pris contact avec l'opposition et les dissidents de l'opposition qui vivent sur le territoire européen et que nous les aidons.
Et enfin, la position de l'Union sur le thème de l'ASEAN est très claire.
Que l'ASEAN ait accepté la Birmanie en son sein relève de sa responsabilité.
Pour ce qui est de la Commission, je tiens de nouveau à signaler à ce Parlement que la Birmanie ne fait pas partie de l'accord de coopération de 1980, élargi au Brunei et au Vietnam.
De plus, la Birmanie est également exclue de tous les programmes de coopération que nous réalisons avec l'ASEAN.
Par conséquent, il ne faut pas se préoccuper du sujet parce qu'au jour d'aujourd'hui et aussi longtemps que la position commune ne changera pas, tant ce que le Conseil a demandé dans sa position commune que ce que le Parlement a requis à plusieurs reprises sont suivis à la lettre.
Monsieur le Président, plus de deux ans après l'exécution de Ken Sara-Wiwa, lorsque son fils, Ken, est venu à Bruxelles trois jours plus tard, engendrant un soutien général et absolu de toute l'Assemblée pour un retour à la démocratie et aux droits de l'homme au Nigéria, nous sommes obligés, un fois de plus, de demander au Parlement européen de condamner le continuel non-respect de ces principes par le régime d'Abacha.
Les arrestations de présumés conspirateurs d'un coup d'État en décembre dernier, les menaces proférées contre les journalistes qui les ont rapportées, et l'arrestation de 30 activistes présumés avant les célébrations de la Journée Ogoni le mois passé, sont tous des témoignages de l'abandon de tout effort par le gouvernement nigérian de se diriger vers une transition démocratique.
Nous répétons, aujourd'hui, que les sanctions sur le pétrole restent l'unique instrument dont dispose la communauté internationale pour garantir un changement; les revenus du pétrole, qui représentent 96 % de l'ensemble des revenus à l'exportation du Nigéria, avec 40 % des recettes globales du gouvernement fédéral fournies par une société européenne: Shell.
Le Parlement européen doit condamner le gouvernement nigérian pour avoir annoncé, ce mois-ci, qu'il tente de reprendre les opérations pétrolières en terre Ogoni par la force.
Ils voient Shell.
Un rapport sur la lutte contre Shell a été trouvé sur le siège arrière.
Agissons, que Shell, que chaque État membre impliqué dans le commerce du pétrole agisse, maintenant, pour sauver la vie de Batom Mitee, des trente autres personnes arrêtées avec lui, et de tous les Nigérians opprimés qu'ils représentent.
Monsieur le Président, étant l'un des coauteurs des résolutions sur le Nigéria et la Birmanie, je suis particulièrement ravi que nous ayons ce débat cet après-midi en utilisant la question orale avec débat plutôt que la procédure normale d'urgence.
Je pense qu'il faut y voir une certaine ironie étant donné que le Nigéria a reçu l'autorisation de participer à la Coupe du monde.
Cela fait un trou dans tout le système et permet à un certain nombre de Nigérians d'aller à Paris et dans d'autres villes pour participer à la Coupe du monde.
J'ai fait mes deux remarques concernant la Coupe du monde et l'ampleur des investissements en Birmanie.
La puissance militaire de cette junte sanguinaire - junte, comme l'a définie le commissaire Marín, pour ne pas dire dictateurs - avec un président qui avait été élu et dont on ne sait plus rien, avec Ken Saro-Wiwa et d'autres représentants des Ogonis qui ont été exécutés, est en train de s'étendre à d'autres pays africains.
Eh bien, j'aimerais comprendre si dans le dialogue critique que la Commission entendait avoir avec le Nigéria est implicite également l'éventualité que le Nigéria puisse devenir le pacificateur avec les armes de l'Afrique, de la zone africaine.
La deuxième question concerne la Birmanie.
Je demande donc au Conseil et aux États membres d'inscrire l'Algérie parmi les priorités de la prochaine session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies et je reste persuadée que l'envoi d'un rapporteur spécial ne représente pas une punition ou une condamnation de ce pays.
Les présidents élus démocratiquement sont démis, les opposants politiques sont envoyés en prison ou pendus.
Les soldats nigérians se battent sous le drapeau de l'ECOMOG contre la junte militaire au Sierra Leone, soi-disant pour remettre en fonction le président Kabbah élu démocratiquement, mais les mines de diamants du Sierra Leone constituent la raison principale.
En novembre 1995, le Conseil a décidé d'interrompre la collaboration militaire et l'aide au développement.
Cela devrait fortement affecter le régime parce qu'il dépend à 90 pour cent des revenus des exportations de pétrole.
J'estime que les sanctions actuelles que le Conseil a prises contre le Nigéria doivent également être respectées scrupuleusement par le Conseil.
Monsieur le Président, le peuple birman mérite que nous votions aujourd'hui l'avis que nous examinons.
Le régime birman est l'une des dictatures les plus antipathiques du monde.
La population est soumise à une oppression brutale et la dictature militaire ne respecte pas le moindre droit de l'homme.
Marín déclarer que le dialogue critique avait été un échec; j'espère donc que la Commission nous annoncera que, vu ce constat d'échec total, des sanctions économiques seront appliquées.
Permettez-moi de revenir sur la 54ème session de la Commission des droits de l'homme de l'ONU à Genève.
Rien n'empêche un pays évidemment, d'améliorer la situation des droits de l'homme sur son propre territoire.
Du point de vue de l'élargissement de l'Union européenne à l'est en particulier, nous devrions prendre ces questions très au sérieux et mesurer notre propre attitude selon les mêmes critères que ceux que nous imposons aux autres États.
Monsieur le Président, le Parlement, qui à maintes reprises a soulevé la question des violations des droits de l'homme dont la junte militaire de Myanmar se rend coupable, doit aujourd'hui revenir sur ce sujet.
Les Nations unies aussi bien que les États-Unis et bien d'autres pays ont réagi de nouveau ces derniers temps.
Mme Aung San Suu Kyi a été démocratiquement élue à une majorité écrasante de plus de 80 %, mais on lui refuse l'accès au pouvoir et elle demeure en résidence surveillée.
Les réunions politiques sont interdites et les minorités ethniques font constamment l'objet d'exactions; 400 villageois ont notamment été tués aux mois de mai et juin de l'année dernière.
Mais les multinationales pétrolières, y compris des compagnies européennes, comme Total, continuent à soutenir le régime militaire.
C'est pourquoi il est important que le Parlement réitère avec force sa condamnation de la dictature birmane, et exige que les droits de l'homme soient garantis dans le pays, afin que Mme Aung San Suu Kyi soit libérée et que le rapporteur des Nations unies puisse exercer sa mission sans conditions.
Il faut se féliciter que le Conseil ait décidé de ne pas accepter la participation du Myanmar aux réunions entre l'UE et l'ANASE, jusqu'à ce que la situation des droits de l'homme dans ce pays se soit améliorée.
Mais, à l'intérieur de nos limites, nous avons fait beaucoup, l'Union européenne et le Parlement européen en particulier, pour la politique de défense des droits de l'homme.
Tel n'est pas l'exemple donné par l'Union européenne.
Le cas actuel de l'Irak et notre cas historique, le cas de Timor oriental, sont des exemples qui confirment ce manque de respect.
Le respect de la démocratie et des droits de l'homme font partie de nos principes primordiaux.
Je vous remercie, Monsieur Thomas Mann.
Monsieur le Président, je voudrais seulement demander au président en exercice de bien vouloir répondre à ma question concernant l'importance des critères selon lesquels nous jugerons le processus de transition au Nigéria.
Je voudrais aussi demander à la Commission si elle comprend ce que cela signifie de dire que nous allons avoir de nombreuses nouvelles activités d'ONG en Birmanie.
Monsieur le Président, le président du Conseil dispose d'une belle vue d'ensemble, de faits et de chiffres sur les pays dont nous avons parlé, mais il n'a donné aucune réponse.
Ma question complémentaire concerne également la Birmanie.
Monsieur le Président, je dois aussi répéter une partie de ma question, puisque le Conseil n'y a pas répondu.
Je voulais savoir, si la compagnie pétrolière Premier Oil avait annoncé en septembre 1997 son intention d'acheter à la compagnie américaine Texaco les parts de celle-ci dans un projet d'exploitation de gaz naturel à Yetagun après que cette dernière eut décidé de se retirer de Birmanie.
Je veux parler, en particulier, du paragraphe 9 de la résolution, que le président en exercice, j'en suis sûr, a devant lui.
J'ai répondu aux questions écrites mais les premiers auteurs des questions en ont posé de nouvelles.
Je ne m'en plains pas, mais je suggère que je prenne les questions comme nous le faisons à l'heure des questions et que j'y réponde directement, vu que je ne propose pas de donner de réponses écrites à l'avenir, pour le restant de la présidence.
Je vais soit répondre aux questions telles qu'elles sont posées, soit je vais répondre aux questions écrites car ce que l'on me demande de faire, c'est de revenir sur les mêmes matières.
Si le Parlement désire que l'heure des questions soit plus longue et avoir moins de temps pour le débat, cela ne me dérange pas.
Le traité d'Amsterdam aborde davantage toute la question des droits de l'homme dans le préambule et renforce la nécessité de faire respecter les normes les plus hautes en matière des droits de l'homme pour tous les pays de l'Union européenne.
Lorsque, en préparation de la présidence britannique, j'ai visité certains de ces pays qui désirent accéder à l'Union, j'ai abordé ces questions avec eux.
Dans mon introduction initiale, j'ai fait allusion à la suspension du commerce préférentiel pour les exportations agricoles et industrielles de la Birmanie vers l'Union européenne.
Si d'autres collègues désirent nous rejoindre au Conseil dans ce sens, on pourrait aller plus loin.
Nous aimerions très certainement préconiser cet ordre du jour au Conseil et nous espérons obtenir à l'avenir le soutien de nos autres collègues.
Le Conseil pourra se baser sur les résultats de cette réunion pour prendre des décisions en la matière lors d'une prochaine réunion du Conseil.
Mme Maij-Weggen a soulevé la question du rapport avec les États-Unis.
La Commission pourrait, en effet, être à même de fournir de plus amples informations à ce sujet.
Monsieur le Président, pour les précisions que certains députés ont demandé à la Commission en ce qui concerne la Birmanie, il n'y a aucun problème au niveau des ONG.
Par conséquent, l'absence de dialogue critique avec la junte militaire n'empêchera pas la Commission de continuer à développer ses programmes à l'intérieur du pays sauf, évidemment, si la junte militaire décide tout bonnement de les supprimer, mais il s'agirait là d'un tout autre genre de conflit.
Il m'a également été demandé si, en matière de droits de l'homme, la Commission pourrait envisager des sanctions économiques ou des embargos.
Et c'est tout, compte tenu que l'accord de coopération avec la Birmanie a également été suspendu et que les possibilités que la Birmanie puisse, par le biais de l'ASEAN, bénéficier d'un programme communautaire ont été rejetées par la Commission et que, comme nous l'avons dit, la Commission ne prendra pas l'initiative d'élargir l'accord de 1980 en faveur de la Birmanie.
Il est nécessaire d'améliorer la politique des droits de l'homme parce que l'année dernière, il s'est produit une situation très difficile à expliquer à l'opinion publique - vous savez à quoi je fais référence.
Pardonnez-moi d'avoir apporté cette précision mais je crois que la Commission se devait de le signaler car nous ne pouvons pas mettre en oeuvre des politiques actives sanctionnant telle ou telle autre entreprise puisqu'en définitive, vous le comprendrez, le problème n'est pas susceptible d'être géré en termes politiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Situation en Albanie L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Albanie et les résultats de la visite de la délégation tripartite.
Monsieur le Président, l'Union européenne s'est engagée à aider l'Albanie à se réconcilier et à retrouver une situation normale.
L'accord avec le FMI marque une étape importante.
L'Union encourage le processus continu d'une réforme démocratique, y compris du système judiciaire.
Il est important qu'une nouvelle constitution soit adoptée après une discussion de grande envergure et l'Union salue l'approche constructive de l'Albanie au niveau des questions régionales et, en particulier, concernant le Kosovo.
Mais l'Union européenne est inquiète face au refus continuel de groupes importants au sein de l'opposition albanaise de s'engager dans le processus démocratique et de contribuer à une approche commune pour la reconstruction de leur pays.
L'Union en appelle au parti démocratique et à ses alliés à participer pleinement au Parlement, y compris l'adoption d'une nouvelle constitution albanaise.
L'Union salue la visite des parlementaires de la troïka à Tirana, le mois dernier, et presse le gouvernement et l'opposition de respecter ses recommandations.
Il est important que la coopération offerte par Berisha se réalise.
En décembre dernier, il a annoncé des projets de plus de 10 millions d'écus pour aider des tranches vulnérables de la population.
Monsieur le Président, la Commission partage entièrement l'avis de la Présidence du Conseil sur la situation en Albanie.
Mais la situation, en matière de sécurité, reste préoccupante; la collecte des armes n'a pas été très efficace jusqu'à présent.
D'importantes tensions politiques subsistent entre les principales forces et il faut admettre que l'Albanie est actuellement encore loin d'une véritable culture démocratique.
Résultats de la mission: le Parti démocrate étudie enfin son retour au Parlement et le gouvernement semble fermement décidé à contribuer à la normalisation politique mais il faudra, sans aucun doute, maintenir la pression sur les différents acteurs pour pouvoir avancer au niveau de la coopération politique et parlementaire.
La Commission est entièrement d'accord avec les propositions de la mission triparlementaire.
Et dans le cadre du troisième programme commun Communauté européenne/Conseil de l'Europe en faveur de l'Albanie, d'une valeur d'1, 5 million d'écus, nous désirons soutenir les travaux de la Commission de Venise, relatifs à l'élaboration de la Constitution.
Ce programme prévoit également une aide à l'école de magistrature, le développement du cadre législatif, le maintien de la loi, le développement des normes en matière de droits de l'homme et la réforme du système judiciaire et de l'administration locale.
Et dans le cadre des moyens accordés, un premier résultat encourageant est l'approbation par le gouvernement d'une loi qui transforme le service public en une institution supérieure de contrôle.
Toute cette législation - j'en parle avec certitude parce qu'elle fait partie des conditions d'aide budgétaire du programme PHARE -, permettrait de dégager, en cas de réalisation, un premier lot de 9 millions d'écus.
La semaine dernière précisément, la Commission a envoyé une mission d'identification visant à constater la manière dont se déroule la normalisation politique du pays.
Ce thème - très délicat et d'un grand impact social - sera traité de fond en comble lors d'une prochaine réunion de coordination, qui aura lieu le 23 février et sera présidée par la Banque mondiale en collaboration avec le Fonds monétaire international.
Pour élaborer une constitution, la collaboration entre toutes les forces politiques est indispensable.
Toutefois, les déclarations faites immédiatement après notre visite n'ont eu, jusqu'à présent, aucune suite matérielle et concrète et, à notre retour, force est de constater que le parlement et la commission institutionnelle ne travaillent pas encore ensemble à la nouvelle constitution.
Il s'agit donc de simples déclarations et il faut, par conséquent, insister pour que notre mission triparlementaire soit suivie d'actes nouveaux de la part du Conseil et de la Commission.
J'ai entendu parler d'initiatives que la Commission appuierait financièrement.
Monsieur le Président, chers collègues, je souscris à 98 % de tes déclarations, Renzo.
Il n'est pas si fréquent que nos opinions convergent ainsi, mais en l'occurrence, je partage presque la totalité de l'avis que tu as exprimé au sujet de l'Albanie.
Nous avons écouté toutes les parties, et tous les points de vue concernant la politique intérieure ont été considérés dans nos conclusions.
Monsieur le Président, la situation et le sort de l'Albanie ont à maintes reprises fait l'objet d'un débat dans cette enceinte, et d'un débat souvent orageux.
Pourtant, bien que partagé dans ses convictions religieuses, c'est un peuple qui a vécu pendant des siècles comme une seule et même entité.
Ce peuple mérite un sort meilleur ainsi que le soutien unanime et désintéressé des peuples et des gouvernements européens.
Et je me permets de dire au président en exercice du Conseil que l'on retourne aussi à la normalité par le biais d'une politique plus globale, mieux structurée.
La question albanaise ne peut être séparée des autres questions dans une zone particulièrement délicate.
Actuellement, une partie de l'opposition déclare que cet accord est un accord partiel, un accord qui ne peut être respecté qu'à condition que le gouvernement de Fatos Nano annule toutes les mesures prises depuis qu'il est au pouvoir.
Face à tout cela, je crois que l'Union européenne doit s'engager davantage pour offrir des aides économiques ainsi que des aides destinées à rétablir la démocratie et le contrôle du territoire.
Je vous remercie, Monsieur Tamino.
Le débat est clos.
Conformément aux dispositions du traité sur l'Union européenne, particulièrement l'article N, le traité d'Amsterdam devrait entrer en vigueur après avoir été ratifié par tous les États membres, suivant les exigences constitutionnelles respectives.
Il ne devrait y avoir aucune influence excessive en utilisant l'argent des contribuables européens pour promouvoir une propagande forçant les gens à voter en faveur du traité.
Je pense que c'est au peuple irlandais lui-même de décider s'il veut voter pour ou contre.
Henderson estime que la présidence ne doit avoir aucune opinion à cet égard, j'aimerais savoir ce qu'en pensent les autres ministres du Conseil.
Il n'appartient pas au Conseil de s'interroger pour savoir s'il existe une nouvelle alliance entre le RoyaumeUni et les États-Unis.
J'appelle la question no 4 de Mme Angela Kokkola (H-0008/98): Objet: Clonage humain La décision d'un chercheur américain, M.
Je suis ravi, concernant la question 3, de reconnaître l'influence et la responsabilité importantes du Conseil dans cette affaire.
La question de la bioéthique, et en particulier, la protection de la dignité humaine et de la personne, est une considération-clé dans la politique communautaire en matière de recherche.
Le quatrième programme-cadre communautaire de recherche contient une clause explicite selon laquelle aucun soutien ne sera accordé à des projets qui pourraient enfreindre la Convention européenne des droits de l'homme, la Charte des Nations unies ou la Convention des droits de l'homme et de la biomédecine du Conseil de l'Europe.
Les clauses en matière d'éthique biomédicale stipulent qu'aucune recherche ne peut être menée en matière de modification de la constitution génétique des êtres humains ou en matière de clonage des êtres humains.
La proposition de la Commission pour le cinquième programme-cadre de recherche élargira le champ de cette exclusion.
La proposition est toujours à l'étude au sein du Conseil mais l'honorable député peut être sûr que les droits et la dignité des êtres humains continueront d'être le principe directeur régissant toutes les décisions.
Je suis conscient des inquiétudes de l'honorable député à ce sujet et, en effet, de beaucoup d'autres députés de cette Assemblée et d'ailleurs.
Le Conseil partage l'inquiétude de l'honorable député face à l'impact sur la situation au Burundi de l'existence d'un flux d'armes en provenance de pays tiers et il a pris bonne note de la résolution sur le Burundi adoptée par le Parlement européen au cours de sa période de session du 15 au 19 décembre 1997.
Le Conseil a fait des déclarations similaires à propos de la situation au Burundi, dont la plus récente date du 7 janvier 1998.
Le Conseil a également pris note de la résolution relative à un code de conduite sur les exportations d'armes adoptée par le Parlement européen durant sa période de session du 12 au 16 janvier 1998.
Le Conseil européen a souligné à Amsterdam les 16 et 17 juin 1997 le besoin vital d'entreprendre des efforts internationaux concertés afin d'arriver à une réglementation adéquate des exportations d'armes et a demandé à ce que soit développée une politique cohérente de contrôle des exportations d'armes sur tout le territoire de l'Union suite aux critères communs identifiés dans les conclusions des Conseils européens du 29 juin 1991 et des 26 et 27 juin 1992.
Ce texte comprend deux parties.
Premièrement, une élaboration des huit critères communs acceptés en 1991 et 1992 en accord avec les critères nationaux du Royaume-Uni, annoncés à l'époque par le ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni, le 28 juin 1997.
Les réactions initiales ont été très favorables et l'objectif est d'arriver à ce que le code soit adopté par une déclaration du Conseil durant cette présidence.
Je voudrais en revenir à la question du Burundi, que j'avais abordée dans ma question.
Selon moi - et j'espère que le Conseil partage aussi le même point de vue -, cela nous aiderait dans nos efforts pour stopper le trafic d'armes au Burundi et, également, au sein de la région des Grands Lacs.
Je remercie l'honorable député pour son hommage.
C'est toujours un plaisir de tenter de répondre à ses questions.
En ce qui concerne la question spécifique qu'elle a soulevée, je ne suis pas au courant qu'un pays de l'Union européenne exporte sciemment des armes au Burundi et que celui-ci bloquerait toute mesure visant à empêcher de telles ventes.
Je sais qu'il y a d'autres questions à l'ordre du jour aujourd'hui à propos de la question générale du contrôle des armes et il se peut que je m'aventure sur ce terrain, mais la raison pour laquelle la présidence croit que la conclusion d'un accord sur les armes au niveau de l'Union européenne est particulièrement importante réside notamment dans le fait qu'il y a lieu de régler la de situation justement indiquée par l'honorable député.
Quand, selon lui, ce code de conduite sera-t-il achevé?
La nécessité d'une plus grande harmonisation des politiques nationales en matière d'exportations d'armes a été soulevée à différents niveaux au sein du Conseil.
Le Conseil européen, réuni à Amsterdam les 16 et 17 juin 1997, a souligné le rôle vital d'efforts internationaux concertés, déployés afin d'arriver à un règlement adéquat en matière d'exportations d'armes.
Il a dès lors demandé à ce qu'une attention renouvelée et soutenue soit portée dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune sur le développement de politiques responsables et cohérentes de contrôle des exportations d'armes dans toute l'Union sur la base des critères communs identifiés dans les conclusions des Conseils européens du 29 juin 1991 et des 26 et 27 juin 1992.
Ces critères incluent, notamment, le respect des droits de l'homme dans le pays de destination.
Dans ce contexte, comme je l'ai indiqué précédemment, le Royaume-Uni, conjointement avec la France, a présenté un projet de texte pour un code de conduite de l'Union européenne fixant des normes communes élevées en matière d'exportations d'armes par les États membres.
Le texte comprend deux parties: une élaboration des huit critères communs acceptés en 1991 et en 1992 en accord avec les critères nationaux du Royaume-Uni annoncés par le ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni le 28 juin 1997.
Les réactions initiales ont été très favorables et l'objectif est d'arriver à ce que le code soit adopté par une déclaration du Conseil durant la présidence du Royaume-Uni.
Les honorables députés savent peut-être aussi que la délégation italienne a soumis au Conseil, au cours de sa session du 10 novembre 1997, une suggestion sur la mise en oeuvre des huit critères communs.
En ce qui concerne ce projet de code de conduite, celui-ci comporte un certain nombre d'imperfections, par exemple, le fait que seuls les pays exportateurs d'armes pourront décider qui achètera leurs armes si ce code de conduite est adopté.
Il y a de nombreux régimes tyranniques, comme en Turquie et en Indonésie, qui pourraient en tirer avantage.
J'aimerais que le président en exercice dise que le Conseil va s'attaquer à ces questions et qu'il introduira ces points qui nous intéressent dans un code de conduite, sinon ce n'est qu'une façade.
Les questions de l'honorable député soulèvent de nombreux points.
Ce code marque un pas en avant important qui concentre les esprits des pays de l'Union européenne sur leurs responsabilités par rapport à la vente d'armes.
Il prévoit une transparence afin que ces pays sachent ce qui se passe par rapport à la vente d'armes d'autres pays de l'Union européenne.
Ce code prévoit également un mécanisme pour empêcher qu'un pays vende des armes à un pays tiers si une facilité d'importation a déjà été refusée à ce pays tiers par un autre pays de l'Union européenne.
Il existe actuellement une pression morale énorme sur tous les États membres de l'Union, en admettant qu'un code satisfaisant soit conclu, pour envisager cette question d'une manière totalement nouvelle.
La question des critères qui décide si une vente d'armes a effectivement lieu est une question essentiellement différente.
Là où les armes sont susceptibles d'être utilisées, par exemple, à des fins de répression interne ou d'agression externe, ces ventes d'armes ne devraient pas avoir lieu.
Cela permet à tout État membre, ou à tout groupe de pression au sein d'un État membre, d'envisager comment rendre le code plus efficace et de faire connaître leurs points de vue.
L'objectif d'établir une politique au niveau de l'Union européenne consiste à essayer de créer une cohérence dans toute l'Union dans l'intention d'avoir en fin de compte une cohérence plus grande en dehors de l'Union européenne, qui est tout aussi importante.
Comme je l'ai mentionné tout à l'heure, l'objectif du code est d'essayer d'arriver à une cohérence au niveau européen.
Ce qui est important avec le code, c'est qu'il établit des critères communs et une manière de s'assurer que ces critères communs sont appliqués, même s'il doit toujours subsister une part de jugement.
Je remercie le président du Conseil pour sa réponse.
Je peux dire à l'honorable député que je partage son avis concernant l'importance d'adopter une approche multilatérale, et c'est pour cette raison que ce code a été proposé par la présidence en premier lieu.
Je vous remercie, Monsieur von Habsburg.
En tout cas, je vous remercie de votre collaboration visant à améliorer, une fois encore, l'heure des questions et j'invite M.
Le critère doit être la finalité des armes, pas la situation de l'industrie interne de l'armement et c'est là un critère très important qui est introduit dans le code.
Le problème de la situation actuelle, où il n'y a pas de code efficace, apparaît lorsqu'un pays dit «bien, nous ne croyons pas que les armes doivent être vendues à un pays tiers s'il existe une probabilité de répression interne ou d'agression externe, mais si nous ne les vendons pas, quelqu'un d'autre le fera, et ce pays décidera de travailler avec quelqu'un d'autre plutôt qu'avec nous et, dès lors, nous ne devons pas prendre la décision de bloquer la vente».
Le but de ce code est de venir à bout de cette question très importante car l'industrie de l'armement est une grande industrie dans un certain nombre de pays de l'Union européenne.
Il faut que les États membres adoptent d'autres politiques industrielles, ou que celles-ci fassent partie d'une stratégie de l'emploi pour l'Union elle-même, qui pourrait aussi aborder les besoins de ces travailleurs qui ne savent plus trouver un emploi dans la gestion de ces commandes à l'exportation et qui doivent envisager une reconversion et ainsi de suite.
Puis-je dire au président en exercice que je salue le code de conduite pour le commerce des armes comme étant un pas dans la bonne direction, lequel vise à empêcher que les armes soient utilisées à des fins de répression interne ou d'agression externe.
Des jugements doivent être posés non seulement sur la probabilité que ces armes soient utilisées à des fins de répression interne ou d'agression externe mais aussi sur la probabilité de l'endroit où cela arrivera.
En d'autres termes, est-ce que les armes seront revendues à une quelconque autre partie et, lorsqu'elles seront revendues, y aura-t-il une grande probabilité de répression interne ou d'agression externe?
On pourrait inclure une obligation dans le code stipulant que, lorsqu'un État membre pense que les armes seront revendues, cette information soit transmise aux États membres de l'Union européenne.
Je salue également la proposition de la présidence britannique d'établir un code de conduite de l'Union européenne sur le commerce des armes.
C'est le développement et la conséquence logique de la nouvelle politique étrangère en matière d'éthique du Royaume-Uni et, bien que rien ne soit jamais assez bon pour les verts, je voulais que le président en exercice du Royaume-Uni sache que la majorité des députés de cette Assemblée pensent que c'est là un premier pas sérieux et historique.
Je voudrais savoir si la présidence transmettra à la troïka le désir que nourrit cette Assemblée d'être consultée, de pouvoir suivre les lignes directrices, de voir où la meilleure pratique se développe à mesure que le code évolue tout au long de l'année.
J'en suis moi-même très conscient, vu qu'il y a une grande usine de chars aux abords de mon ancienne circonscription de Newcastle-upon-Tyne dans le nord de l'Angleterre.
Les personnes qui travaillent dans cette usine et les sous-traitants sont très conscients de ce problème difficile.
J'espère que ceux qui dans cette Assemblée ont des doutes reconnaîtront l'importance de ce point.
Le Conseil n'est pas au courant des événements auxquels la question de l'honorable député a fait allusion.
Il saisit cependant cette occasion pour faire remarquer que c'est principalement à l'État membre concerné de veiller à la conformité à la législation communautaire sur son territoire et, là où cela s'avère opportun, à la Commission, conformément à l'article 155 du traité, de prendre les mesures nécessaires afin que toute infraction à cette législation soit dûment sanctionnée.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse très utile.
Je sais que la présidence partage mon inquiétude à propos du bien-être des animaux mais je reconnais son dilemme dans la mesure où elle opère en tant que Conseil tandis que la Commission est la gardienne des Traités.
Nous craignons que cela se reproduise le 7 avril, même si le commissaire, lui-même, a informé cette Assemblée que les infractions qui ont eu lieu l'année passée ont été une violation des règlements et a promis d'agir.
Monsieur le Président, après ces amabilités et celles de l'honorable député, je devrai réserver une immense table la prochaine fois que je serai à Strasbourg.
Je pense que l'on a déjà pris conscience de la question qu'il a soulevée avec moi cet après-midi et, suite à cette information, une action devrait pouvoir suivre.
Watts voudra manger avec moi après ma question orale.
Le ministre sait que ce qui est en grande partie à l'origine du scandale qui a eu lieu au Royaume-Uni à propos de ce genre de questions est une indignation artificielle fabriquée par des groupes de l'extrêmedroite.
En France, l'année passée, il y a eu des problèmes à propos de cette fête mais ils ont été fortement exagérés par des personnes comme Jean-Marie Le Pen, du Front national, un homme qui se soucie plus du bien-être des animaux que de la mort de six millions de Juifs au cours de la Seconde Guerre mondiale.
La Commission a un rôle important à jouer par rapport au droit européen à cet égard.
J'appelle la question no 15 de M.
Les progrès dans ces domaines aideront les consommateurs de tous les pays.
Les solutions contenues dans la directive - réparation, échange, réduction du prix, remboursement - sont faciles à comprendre.
Nous voulons que le Conseil «Consommateurs» d'avril examine cela sur base d'un rapport de la Commission.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la façon dont vous avez expliqué ce que peuvent être les droits ou mesures relatifs aux consommateurs en matière de garanties, droits essentiels, législation, amélioration du système et conseils aux consommateurs, m'a paru intéressante.
Mais pourriez-vous préciser quelles mesures spécifiques la présidence britannique compte prendre en faveur des consommateurs?
Il s'agit là d'un principe très important qui, je pense, sera grandement soutenu par les consommateurs et les citoyens de toute l'Union européenne.
la question no 17 de M.
Comme les honorables députés le savent, lorsque le Conseil a adopté les directives supprimant les frontières fiscales à partir du 1er janvier 1993, il a décidé de mettre fin aux taxes et aux ventes hors taxes pour les passagers intracommunautaires car garder de telles ventes serait en contradiction avec un marché intérieur sans frontières.
Sachant que cette décision exigerait des changements majeurs dans les secteurs concernés, le Conseil a prévu une longue période d'adaptation, allant du 1er janvier 1993 au 30 juin 1999, durant laquelle les taxes et les ventes hors taxes pour les voyageurs intracommunautaires seront maintenues.
En ce moment, le Conseil n'a pas l'intention de revoir sa décision.
Ces matières ont été discutées à fond au début des années 1990, lorsque le débat a eu lieu.
En ce qui concerne la question de la taxation, oui, il y a, comme l'honorable député le sait, différents niveaux de taxes de consommation dans différents pays au sein de l'Union européenne.
La présidence n'a aucune intention de revoir cette question.
Chacun de ces nouveaux gouvernements peut parfaitement soulever la question au Conseil de ministres.
Je peux dire à l'honorable député que c'est aux opérateurs de décider si oui ou non il leur a semblé qu'une subvention était nécessaire.
Ce serait alors aux gouvernements finlandais et suédois de décider si une subvention doit leur être octroyée, et ce serait ensuite à la Commission de décider si oui ou non la subvention est conforme aux règles de l'Union européenne.
Je désire féliciter le président en exercice pour la concision avec laquelle il répond aux questions.
La position de la présidence britannique est déterminée par le gouvernement britannique au travers de ses relations avec les autres partenaires européens à tous les niveaux.
Nous sommes toujours heureux de discuter d'une question qu'un député responsable désire soulever.
Le président en exercice a mentionné que la décision a été prise il y a quelques années, laissant aux opérateurs six ou sept ans pour supprimer progressivement le hors taxe.
Je dois dire à l'honorable député que, comme les collègues qui ont soulevé des questions au début de cette discussion - encore que d'un point de vue différent -, il est en train de revoir des questions qui ont fait l'objet de discussions au début des années 1990.
Le Conseil n'a pas d'autres commentaires à faire en ce moment.
Je vais essayer d'aider le président en exercice en lui fournissant certains arguments démontrant pourquoi cette matière doit être revue.
Troisièmement, le chômage est actuellement notre priorité majeure; il ne l'était pas en 1991.
Bien que j'accepte qu'il ne peut changer la position du Conseil ce soir, ne pourrait-il pas, toutefois, ce soir, accepter de trouver une place dans l'ordre du jour d'un Conseil pour donner la possibilité à nos amis irlandais de poser cette question au Conseil avec cette information toute fraîche afin qu'elle puisse être revue à la lumière de cette information?
Pour autant que je sache, il n'y avait aucun lien dans la décision entre le changement au niveau des règlements sur le hors taxe et une considération de taxation.
Ce sont deux questions séparées sans aucun lien.
Différents États membres au sein de l'Union européenne auront des opinions différentes sur ces questions de taxation.
Tout gouvernement au sein de l'Union européenne peut parfaitement soulever la question au Conseil «écofin» ou au Conseil «affaires générales» s'ils en ont l'intention.
La présidence considère que la protection environnementale fait partie intégrante du processus de développement.
En particulier, nous soutiendrons leurs efforts visant à préparer des projets et des politiques visant à une gestion saine de leurs ressources naturelles et des stratégies nationales visant à un développement durable.
Les objectifs intermédiaires pour un développement durable, basés sur des conventions et des résolutions des Nations unies, anticipent la mise en oeuvre de ces stratégies nationales dans tous les pays pour 2005 afin de s'assurer que les tendances actuelles vers une perte de ressources environnementales soient effectivement renversées aussi bien au niveau global qu'au niveau national pour 2015.
L'action pertinente prévue sous la présidence de l'Union européenne inclura des efforts visant à garantir les engagements de la part de la Commission et des États membres afin de promouvoir des stratégies nationales pour un développement durable dans les pays en voie de développement et afin d'adopter des objectifs mesurables, surtout au niveau du développement durable et de la réduction de la pauvreté, et afin d'aider à accroître l'efficacité de ces fonds.
Un règlement du Conseil a récemment été adopté sur les mesures environnementales dans les pays en voie de développement dans le contexte d'un développement durable, ainsi qu'une résolution sur l'évaluation environnementale au niveau de la coopération au développement.
La Commission a un rôle important à jouer dans l'identification de la manière dont ils peuvent contrôler les projets qui ont un aspect environnemental, et de la manière dont ils peuvent s'assurer que la meilleure pratique environnementale est impliquée.
Nous avons tous la possibilité, lorsque nous commencerons à renégocier le mandat de Lomé, d'inclure une considération des matières importantes qu'elle a soulevées.
Le temps imparti à l'heure des questions au Conseil étant écoulé, les questions no 20 à 59 recevront une réponse écrite.
La Commission a promis de publier les résultats d'une étude commandée en octobre dernier.
Je demande, dès lors, à l'Assemblée, d'examiner les résultats de ce rapport et les résultats manifestes de la libéralisation, en n'oubliant pas que l'impact social de cette libéralisation doit encore être pris en considération.
Certes, certains tarifs ont été réduits, mais d'autres ont aussi augmenté.
La concurrence s'est accrue, de nouvelles compagnies aériennes ont vu le jour, cependant, la sécurité a diminué et des alliances menaçantes se profilent à l'horizon.
Prenons la réduction des tarifs, plusieurs compagnies aériennes à service limité - comme Easyjet, Debonair et Virgin Express - proposent des tarifs réduits.
Même British Airways a mis sur pied une compagnie distincte pouvant offrir des tarifs à service minimum.
Néanmoins, cette réduction des tarifs ne doit pas se faire aux dépens de la sécurité et d'une aggravation des conditions de travail.
Cette initiative s'est avérée négative en termes de sécurité et surtout désastreuse pour la société en termes de relations publiques.
Mais nous ne pouvons pas - et je ne peux pas en tant que rapporteur - évaluer l'impact du troisième paquet de mesures de libéralisation du transport aérien avant d'avoir pleine connaissance, à ce stade, de ses conséquences sociales.
On voit que les marchés nationaux de l'aviation se sont ouverts, que la concurrence est autorisée, même s'il paraît parfois un peu bizarre qu'une compagnie aérienne d'un pays A qui pratique depuis des années le cabotage dans un pays B sans en couvrir les coûts ni faire de bénéfices, maintienne ce service.
Je voudrais également dire un mot au sujet de la concurrence et des alliances.
Nous devons donc demander à la Commission - et donc aussi à Karel Van Miert - de ne pas voir les alliances uniquement comme un danger - j'espère que Neil Kinnock nous dira également un mot sur sa vision des alliances - mais aussi comme une chance pour les lignes aériennes européennes de participer à la concurrence mondiale.
Il y a en effet encore trop de problèmes pour les passagers et les lignes aériennes parce que le contrôle aérien en Europe est organisé uniquement pour l'Europe.
Ce rapport examine tous les problèmes essentiels liés à la libéralisation.
Cela est mentionné aux points 1 et 6 du rapport.
Les conséquences sociales et les conséquences sur l'emploi de la libéralisation sont aussi importantes que les objectifs économiques d'une nouvelle situation de concurrence.
Ensuite, Monsieur le Commissaire, il y a la répartition des créneaux.
Les problèmes en matière de contrôle du trafic aérien et de corridors aériens sont également intéressants.
La présidence britannique du Conseil «transport» parle d'une Europe des citoyens.
Je lance ce soir un appel au commissaire à propos de la question des nouveaux entrants.
Le commissaire pourrait peut-être envisager cette idée dans ses propositions relatives à l'attribution des créneaux horaires.
En tant que député représentant l'aéroport de Stansted dans le nord de l'Essex et le sud du Suffolk, je suis particulièrement favorable à ce que le nouvel entrant - le transporteur de la British Airways, qui devrait s'appeler «GO» - opère depuis l'aéroport de Stansted.
Nous voulons tous une Europe des citoyens et une véritable libéralisation du transport aérien; j'espère que le commissaire et la présidence britannique parachèveront le marché unique d'ici juin, offrant ainsi aux passagers un choix plus vaste de lignes et de transporteurs ainsi que des tarifs réduits.
Monsieur le Président, je voudrais saluer le commissaire et remercier le rapporteur pour son travail.
La libre circulation des travailleurs est l'un des piliers fondamentaux sur lesquels repose l'Union européenne; par conséquent, il est de notre devoir à nous, représentants élus de l'Union européenne, de garantir que tous nos citoyens aient accès à des moyens de transports abordables et rapides pour voyager entre les différents États membres de l'Union européenne.
Dans le cadre du programme de libéralisation du transport aérien, l'Union européenne a adopté des mesures visant à créer un contexte qui permette aux compagnies aériennes d'offrir aux citoyens européens des billets à des prix compétitifs.
Le programme de libéralisation du transport aérien, ayant abouti en 1997 à la libéralisation complète du marché, a indubitablement apporté nombre d'avantages aux consommateurs tant au niveau de l'accès que du prix.
Pourtant, une compagnie aérienne irlandaise en plein essor sur le marché européen, Ryanair, est en conflit depuis un long moment avec ses employés parce qu'elle refuse, d'une part, de reconnaître le syndicat - et de négocier avec lui - choisi par certains des employés pour les représenter et, d'autre part, de se conformer aux procédures de conciliation sociale instaurées à l'échelon national afin de résoudre ce type de litiges.
Ryanair, dont le conseil d'administration et la direction ont bien profité financièrement de la libéralisation du transport aérien, doit entamer immédiatement un dialogue avec ce groupe d'employés qui demandent à être représentés par un syndicat de leur choix et à recourir aux procédures nationales existantes.
Puis-je demander à la Commission de finaliser et de publier en toute urgence son évaluation promise de l'impact social de la libéralisation du transport aérien, y compris le droit à la libre négociation, à la libre association et à la négociation collective.
Monsieur le Président, je voudrais encore indiquer au commissaire quelques aspects qui selon moi requièrent une certaine amélioration dans ce secteur.
J'estime que si une concurrence s'établit en raison des conditions de vols en Europe, et notamment en raison des conditions environnementales, et si aucune norme communautaire n'existe pour les niveaux de bruit sur et autour des aéroports, la concurrence va se faire au détriment des citoyens puisque certains aéroports pourront accepter davantage de passagers et de vols parce qu'ils méprisent les normes de bruit et environnementales et d'autres non.
Dans un contexte soumis à de fortes pressions concurrentielles, venant notamment des États-Unis, l'Union européenne devrait avoir pour ambition de donner la priorité aux coopérations de codéveloppement plutôt qu'à une logique de guerre économique.
Plus fondamentalement, je pense qu'une autre dynamique du transport aérien, reposant sur une maîtrise publique de ce secteur, est nécessaire pour promouvoir des coopérations mutuellement avantageuses, pour favoriser un aménagement équilibré du territoire, pour développer les droits sociaux et l'emploi, pour lever les restrictions aux libertés syndicales, en bref, pour assurer le droit au transport pour tous dans de bonnes conditions.
L'intégration de thèmes écologiques dans tous les domaines politiques de l'Union constituera une tâche importante, mais nous devons y être attentifs.
Nous pensons qu'une politique des transports plus durable peut être mise en uvre et nous sommes tous d'accord pour dire qu'il est essentiel de réduire les émissions de CO2 dues à la circulation qui augmentent plus rapidement que dans tout autre secteur.
Et que personne ne prétende que la libéralisation du transport aérien et l'augmentation de la pollution ne sont pas liées.
La résolution prévoit une croissance annuelle des transports aériens de six à sept pour cent.
Toutefois, au cours des dix dernières années, la structure du marché européen des transports aériens a fondamentalement changé.
Sur le marché de l'Union européenne, les grandes compagnies aériennes sont en train de se regrouper.
Entre-temps, le nombre de liaisons a connu une augmentation modeste et le marché est devenu plus dynamique.
Le rapport de la Commission aborde principalement l'efficacité et la concurrence au sein des transports aériens.
En substance, cependant, le système a tenu de façon positive.
Sous certains angles, la concurrence s'est exercée davantage sur les services à terre et aéroportuaires que sur le système concret de libéralisation des lignes.
Il serait bon, au contraire, que l'espace aérien pour le système civil soit de plus en plus mis à disposition.
On a également mis en lumière l'aspect concernant le contrôle du trafic aérien.
Dans le domaine du contrôle, nous pouvons réaliser de fortes économies ainsi qu'une capacité de grande coordination.
En conclusion, Monsieur le Commissaire, je juge les mesures de manière positive et j'estime que la prochaine action concernant les droits aéroportuaires pourra nous donner une ultérieure capacité de faire face au marché ainsi que de maintenir les mécanismes sociaux de garantie des travailleurs.
Il s'agit d'ouvrir l'aviation à la concurrence et de créer les conditions préalables à la présence, sur ce marché, d'acteurs bien plus nombreux que ce n'est le cas actuellement.
J'ai présenté un amendement distinct, l'amendement 3, qui stipule le principe d'une concurrence basée sur des méthodes socialement acceptables.
Seal souligne les nombreux aspects positifs présentés ces dernières années par l'industrie de l'aviation.
Parmi les bénis, il cite Ryanair, qui constitue aujourd'hui la compagnie aérienne la plus rentable en Europe, encore plus rentable que le géant British Airways, si l'on compare proportionnellement les chiffres d'affaires.
Une autre compagnie beaucoup plus petite - ou beaucoup plus grande - offre des salaires considérablement plus élevés que Ryanair.
J'ai trouvé ce débat très intéressant.
Alors que notre communication de 1996 avait mis au jour certains des principaux effets de la libéralisation, d'autres ont seulement été découverts depuis, et ce inévitablement en raison du fait que les compagnies aériennes ont tiré de plus en plus profit des possibilités offertes.
Comme nous le reconnaissions en 1996, beaucoup reste à faire pour exploiter au maximum le potentiel créé par la libéralisation et mettre en uvre les conditions propices à une concurrence loyale.
J'ai éprouvé une certaine satisfaction en lisant dans le Financial Times de ce matin les résultats obtenus par Iberia.
Malheureusement, c'est également sur cette même base que nous avons été contraints de conclure qu'Olympic Airways ne respectait pas les conditions essentielles fixées à l'époque de l'accord avec le gouvernement grec en 1994.
Ces dernières semaines, nous avons également dû adopter une attitude très ferme vis-à-vis du gouvernement italien et d'Alitalia, qui ont violé les conditions de base visées dans la décision de la Commission sur les aides d'État, adoptée en juillet dernier.
Le récent cas d'Alitalia en est une preuve supplémentaire.
Dès lors, si des députés pensent avoir eu vent de plaintes qui ne nous ont pas été notifiées, qu'ils en parlent, non pas à nous, mais à ceux qui leur ont fait part du problème.
Il est clair que si la Communauté ne saisit pas l'opportunité de négocier avec les États-Unis un accord global sur les services aériens, les compagnies aériennes américaines, à dessein ou à défaut, tireront outre mesure avantage de notre marché unique et de notre libéralisation alors qu'en réalité nos compagnies aériennes ne jouissent pas de conditions d'accès et d'exploitation comparables au sein du marché américain.
Entre-temps, comme l'Assemblée doit le savoir, nous avons ouvert une enquête sur trois alliances transatlantiques existantes entre des compagnies aériennes ainsi que sur une proposition d'alliance annoncée en 1996.
Consciente de ce risque, la Commission a décidé sans tarder de prendre des initiatives concernant la gestion du trafic aérien (dont certains honorables députés ont parlé), les services de manutention au sol (mentionnés par d'autres honorables députés) et les défis auxquels font face les aéroports (également mentionnés par certains des intervenants).
Seal a raison de faire remarquer que notre communication n'accorde pas une grande place aux aspects sociaux de la libéralisation.
Bien qu'il serait également vrai de dire que la Commission s'est montrée à d'autres égards particulièrement attentive à l'impact social des mesures de libéralisation.
Ayant reçu les résultats de cette étude dans le courant de la semaine dernière, j'espère vivement que le rapport final pourra être présenté au Parlement et au public en avril.
Une chose est claire: le secteur de l'aviation civile est le seul moyen de transport qui a enregistré un accroissement de l'emploi entre 1990 et 1995 et, bien que cette augmentation ait été modeste (près de 0, 4 % par an sur la période en question), il faut insister sur le fait que cela s'est produit en dépit d'une récession économique générale et d'une restructuration massive des compagnies aériennes entraînant, dans certains cas, une réduction provisoire du personnel.
L'efficacité et la compétitivité accrues des compagnies aériennes a, bien sûr, pour effet de stimuler à nouveau la demande d'emploi, ce qui est une bonne nouvelle pour tout le monde.
Voici une preuve pratique de notre engagement: ces derniers mois, nous avons proposé une directive prévoyant d'évaluer la sécurité des avions exploités par des pays tiers sur le territoire de l'Union européenne et nous avons également publié une proposition visant à créer une agence européenne pour la sécurité de l'aviation civile.
De plus, en dehors de la Communauté, la Commission uvre sans relâche pour garantir et maintenir la mise en uvre effective des normes de l'OACI.
Parallèlement à cela, nous nous penchons également sur les problèmes environnementaux entraînés par l'aviation - que certains intervenants ont d'ailleurs soulevés - à travers notamment la communication sur les émissions de gaz carbonique et le transport qui devrait être publiée au printemps et, de façon plus spécifique, à travers notre étude de l'impact sur l'aviation civile et l'environnement de l'imposition d'une taxe sur le kérosène.
Ces actions, qui concernent les consommateurs, doivent renforcer les exigences en matière d'information et de transparence que le rapport de M.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la formation à la sécurité du personnel de cabine de l'aviation civile est presqu'une composante ou plutôt une résultante du thème que nous venons d'aborder.
La Commission aurait donc pu reprendre, sous forme amendée ou non, les dispositions du JAA et les transposer dans le droit communautaire en vertu du règlement 3922/91.
C'est à nos yeux une part importante de ce travail.
Le danger existe en effet, comme cela vient d'être souligné, que les compagnies aériennes se trouvant dans une situation d'âpre concurrence puissent considérer ces coûts de formation comme des coûts variables et que, par conséquent, elles entament dans ce domaine une réduction des coûts qui selon moi serait très malencontreuse.
En résumé, la proposition constitue une réponse idéale aux questions techniques et administratives, aux défis sociaux posés par le marché libre et aux exigences de sécurité associées aux fonctions du personnel de cabine.
Je sais qu'il est très tard mais je crois que c'est de cette directive que nous discutons, ou alors je me suis trompé de salle.
Près de 75 % des accidents d'avion se produisent lors de la phase d'approche, à l'atterrissage ou au décollage.
Les recherches indiquent que près de 90 % de tous les accidents d'avion pourraient ne pas être fatals.
Je suis persuadé qu'avec une évacuation plus rapide et plus efficace des vies pourraient être sauvées - au moins 300 par an.
Les réglementations actuelles stipulent notamment qu'un avion doit être évacué dans les 90 secondes avec seulement la moitié des portes ouvertes.
En 1994, des recherches effectuées par la CAA et l'AFA indiquent clairement que la différence entre le fait de sortir ou non de l'avion dépend de l'assurance et du haut niveau de formation et d'efficacité du personnel de cabine.
C'est la raison pour laquelle nous avons le plaisir de soutenir cette proposition de directive relative à la formation du personnel de cabine.
C'est pourquoi nous avons déposé les amendements 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16 et 17, pour faire en sorte que cette mesure soit appliquée à l'ensemble du personnel navigant.
Le personnel de cabine le dit lui-même, il ne veut pas d'une situation où certains opérateurs aériens pourraient éventuellement faire des distinctions au sein du personnel navigant et créer ainsi un système à deux vitesses.
Dans l'amendement 13, nous proposons des visites médicales annuelles pour le personnel navigant.
Cela nous semble également raisonnable dès lors que la vie des passagers n'est pas seulement entre les mains du pilote mains également entre celles du personnel de cabine.
Enfin, l'amendement 18 évoque la formation du personnel navigant, y compris des problèmes comme la lutte contre les incendies et l'utilisation de radeaux de sauvetage.
En conclusion, étant donné que les risques croissent avec l'augmentation de la demande des voyageurs et du nombre d'avions, il est vital d'harmoniser les normes de sécurité dans l'ensemble de la Communauté.
Tout cela est extrêmement important, et le sera de plus en plus, au fur et à mesure qu'un nombre accru d'acteurs interviendront sur un marché en libéralisation constante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le parachèvement du marché interne de l'aviation civile augmente la nécessité d'accords internationaux sur les normes de sécurité pour les pays de l'Union européenne.
La proposition relative aux conditions de sécurité pour le personnel de cabine a été rédigée et reprise par les Joint Aviation Authorities auxquelles dix-huit pays européens se sont ralliés.
La Commission estime devoir ajouter l'attestation de compétences professionnelles à la proposition de la JAA.
Le reconnaissance d'une formation acquise dans un État membre par les autorités aéronautiques des autres États membres de l'Union devrait améliorer la mobilité du personnel de cabine.
J'estime qu'il est possible d'atteindre un bon niveau de sécurité dans les appareils sans que tous les membres de l'équipage ne soient considérés comme du personnel de sécurité.
Monsieur le Président, nous savons tous que les dispositions nationales en matière de formation à la sécurité pour le personnel de cabine varient considérablement au sein de l'Union européenne.
Comme vous l'avez entendu, en Irlande, le personnel de Ryanair préposé à la manutention des bagages s'est mis en grève simplement pour obtenir le droit d'être représenté par un syndicat.
Monsieur le Président, cette proposition est évidemment liée aux mesures de soutien du processus de libéralisation du transport aérien visant à garantir des normes de sécurité sévères.
Je félicite le rapporteur pour son excellent travail et la Commission pour son excellente proposition.
Actuellement, les JAA cherchent à régler le problème de la sécurité du personnel de cabine en faisant reposer clairement la sécurité de l'ensemble d'une compagnie aérienne sur les épaules de l'opérateur.
La directive affaiblit cette responsabilité et, partant, risque simplement de porter préjudice à la sécurité du personnel navigant.
Ce soir, le commissaire a fait référence à plusieurs propositions, dont celle visant à mettre sur pied une agence européenne pour la sécurité de l'aviation civile, ainsi qu'aux efforts consentis en vue d'améliorer la mise en uvre des normes de l'OACI à travers l'Union européenne.
Je demande ce soir à la Commission de conclure au plus tôt un accord avec le Conseil sur la création de cette agence européenne pour la sécurité de l'aviation civile pour que la sécurité puisse être garantie tant en Europe que dans le reste du monde.
Comme cela a été débattu lors d'une conférence qui s'est tenue aujourd'hui à Maastricht, les chiffres montrent qu'au cours des dix dernières années, 70 % de tous les accidents ont impliqué des transporteurs qui ne représentaient que 16 % du trafic aérien global.
Je suis ravie d'apporter mon soutien à ce rapport.
Toutefois, j'espère que le commissaire pourra m'assurer que, par ses bons offices, une action urgente sera entreprise par le Conseil de ministres.
Dans un secteur en expansion et en mutation comme l'aviation civile, il est évidemment essentiel de faire respecter des normes de sécurité aussi sévères que possible.
Je sais que les honorables députés partagent cet objectif, comme ils l'ont une fois de plus montré au cours de ce débat.
Secundo, juste pour vous rassurer mais sans complaisance aucune, 30 % des mouvements du trafic aérien mondial passent par l'Union européenne, mais seulement 10 % des catastrophes aériennes s'y produisent.
En pratique, le personnel de cabine reçoit automatiquement une formation de conversion professionnelle lorsqu'il passe d'un type d'avion à un autre; en outre, les obligations et dispositions en matière de formation permanente sont établies dans l'article 5 et dans les annexes à la directive.
La Commission ne peut pas non plus approuver l'amendement 3, ni même le nouvel amendement 13, qui fixe la régularité des visites médicales.
Reste l'amendement 18 qu'une fois encore, j'ai le regret de ne pouvoir accepter.
Pour répondre à Mme McIntosh, qui envisage la possibilité de réduire le niveau des exigences en deçà du seuil fixé par les JAA, je la renvoie à la page 2 de la proposition.
La modifier à nouveau placerait un poids supplémentaire sur les épaules des opérateurs sans améliorer outre mesure les garanties de sécurité.
En conclusion, je remercie une fois encore le Parlement pour son travail.
Si cela nous convient à nous et à nos institutions, cela devrait certainement convenir aux membres du personnel de cabine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La proposition de directive et le rapport dont j'ai été saisi ont pour objet d'établir les exigences techniques applicables aux véhicules à moteur et aux remorques assurant le transport par route.
S'agissant de la construction des véhicules qui transportent des marchandises dangereuses par route, certaines exigences sont déjà fixées par la directive de 1994.
Cette nouvelle directive prévoit des dispositions spécifiques pour la construction des véhicules.
Cette harmonisation présente l'avantage d'empêcher un État membre d'interdire la vente, l'enregistrement ou l'entrée en service de véhicules à moteur qui ont déjà reçu l'autorisation de circuler dans d'autres États membres.
Un seul amendement à cette proposition a été déposé par la commission des transports et du tourisme.
Aucun autre amendement n'a été déposé et je pense que ce rapport ne pose, en effet, pas de problème particulier et qu'il fait l'objet d'un large consensus, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, à l'évidence, la présente proposition de directive vise essentiellement à combler les deux lacunes les plus flagrantes d'ordre législatif s'agissant de la fabrication, du transport, de la commercialisation, de l'utilisation et de la maintenance de tous les équipements sous pression transportables qui satisfont aux dispositions contenues dans les dispositions de l'ADR et du RID.
Ces deux conventions, comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, portent sur le renforcement de la sécurité du transport desdits équipements et sur la garantie de leur libre circulation au sein du marché commun communautaire.
Monsieur le Président, la philosophie de ce second rapport consiste à reconnaître deux plaques d'immatriculation pour les véhicules et leurs remorques.
Il existe un réel vide juridique en matière de reconnaissance par les États membres de l'Union européenne des plaques d'immatriculation.
Cette proposition de règlement de la Commission vise à le combler.
Par ailleurs, un modèle communautaire a été développé en collaboration avec des spécialistes nationaux, à la suite d'une résolution du Parlement européen de 1988 visant à faire figurer le drapeau européen sur les plaques d'immatriculation.
En revanche, certains pays qui ont ratifié la Convention de Vienne ne reconnaissent pas ce signe communautaire et verbalisent, au travers de leur police, les conducteurs de véhicules étrangers qui n'arborent que ce dernier.
Monsieur le Président, huit amendements ont été déposés au sujet de ce rapport.
Par contre, il en va différemment des amendements de mon excellent collègue Brian Simpson, car ils viennent, à mon avis, au contraire, compliquer et alourdir inutilement la proposition de règlement et mon rapport.
Quant à l'amendement de mes collègues Cornelissen et Pronk, je ne pourrai pas non plus l'accepter car je pense que sa portée dépasse le cadre de ce rapport et le cadre juridique de l'Union européenne.
Toutefois, comme la Commission le sait, les automobilistes sont beaucoup plus européens qu'on ne le croie.
Dès lors, je voudrais attirer l'attention du commissaire et des députés sur nos amendements 4, 5, 6 et 7 qui reconnaissent une réalité: beaucoup d'automobilistes n'aiment pas le symbole proposé par la Convention de Vienne - ce signe ovale plutôt triste comportant des lettres noires sur fond blanc - et lui préfèrent le symbole européen constitué de lettres blanches ou jaunes sur fond bleu entourées d'étoiles dorées à côté du pays d'immatriculation.
Le modèle communautaire de signe distinctif de l' État membre d'immatriculation des véhicules à moteur et de leurs remorques en circulation intracommunautaire, appelons le pour simplifier "symbole de nationalité européen», est attendu depuis longtemps.
Sachant cela, je peux comprendre que des citoyens de pays tiers aient de plus en plus de doutes quant à la capacité et le sérieux des efforts de l'UE pour le développement d'une union politique.
Il est également souhaitable selon moi que les pays tiers - les pays de l'EEE avant tout, mais aussi les PECO associés - reconnaissent juridiquement le modèle communautaire.
Il s'agit en effet d'une question très importante, non seulement pour des raisons techniques - même si en tant qu'ingénieur, elles me paraissent extrêmement intéressantes - mais aussi pour des raisons de sécurité de tout ce qui circule sur nos routes.
Comme vous le savez, ce projet de directive constitue un grand pas vers l'harmonisation des lois nationales en matière de procédures de réception relatives aux véhicules transportant des produits dangereux.
Voilà qui serait acceptable, comme en témoigne d'ailleurs le fait qu'en république d'Irlande le nom de la région figure sur les plaques d'immatriculation à Erse et qu'en Allemagne l'insigne du Land figure normalement sur les plaques minéralogiques.
Secundo, elle ne suggère en aucune façon que tous les véhicules doivent arborer le symbole du pays d'immatriculation.
Je sais que des députés de cette Assemblée comprennent cela; c'est pourquoi j'aimerais répondre aux amendements déposés par la commission des transports et du tourisme.
Premièrement, nous acceptons l'amendement 1 et la première partie de l'amendement 3, qui élargit la portée du règlement aux remorques.
Nous acceptons également la deuxième partie de l'amendement 3, qui fait référence à l'emplacement du signe distinctif sur la gauche de la plaque.
De plus, nous acceptons en principe la dernière partie de l'amendement 3 concernant les autres signes officiels.
La Commission ne peut accepter l'amendement 1 qui vise à introduire une obligation quant à l'apposition du signe distinctif à l'extrémité gauche de la plaque.
Pourtant, je dois dire à l'Assemblée que ces amendements ne répondent pas à la nécessité d'établir des spécifications techniques suffisamment détaillées pour permettre la reconnaissance mutuelle.
Notre proposition rend possible cette reconnaissance mutuelle précisément parce que le signe est émis sous le contrôle des autorités nationales en même temps que la plaque minéralogique officielle; or cela ne serait certainement le cas pour l'autocollant séparé.
C'est bien la première fois; je suis sûr qu'il y a une très bonne raison à cela.
Comme vous le savez, en adoptant les directives 94/55 et 96/49, le Conseil a déjà garanti un haut niveau de sécurité pour la circulation des équipements transportables en définissant des règles communes en matière de conception, de matériaux utilisés, de remplissage et d'essais périodiques de ces équipements.
La situation actuelle est la suivante: les équipements sous pression transportables, comme les bouteilles à gaz, par exemple, acheminés d'un État membre à un autre et ensuite utilisés, ne peuvent être remplis à nouveau dans l'État membre de destination et ensuite réacheminés vers l'État membre d'origine sans être à nouveau testés, inspectés et approuvés dans l'État membre de destination.
La proposition vise en outre à garantir la libre circulation des équipements sous pression transportables au sein du marché intérieur, ce qui est actuellement impossible à cause du fait que la directive 97/23 relative aux équipements sous pression ne couvre pas les équipements sous pression transportables.
Lorsque j'aurai terminé mon mandat à la Commission, je pourrai toujours me faire embaucher par la BBC pour annoncer les résultats de la loterie le samedi soir.
L'amendement 9 supprime les organismes de contrôle de type C et des modifications rédactionnelles correspondantes sont apportées aux amendements 5, 8, 10, 11, 13, 15, 17, 18, 20, 23, 24, 25, 26, 27 et 28.
L'amendement 1 est rejeté puisque ce «considérant» se limite à l'objectif principal de la proposition, à savoir la sécurité du transport.
Les amendements 2 et 3 ne constituent que des modifications textuelles mais sont toutefois rejetés car le texte original est plus précis.
L'amendement 14 est rejeté car se limiter uniquement aux organismes de contrôle de type B existants est trop restrictif et empêcherait l'entrée sur le marché de nouveaux organismes de contrôle de type B.
Les amendements 16 et 20 sont rejetés puisque la Commission considère que la fréquence et les détails relatifs aux contrôles des organismes compétents relèvent de la compétence des États membres.
L'amendement 22 est également rejeté pour la raison qu'il ne permettrait pas à la même entreprise de prendre en charge et les tâches de maintenance et les inspections périodiques; par conséquent, la Commission le juge trop restrictif.
Naturellement, je constate avec plaisir que les multiples amendements proposés par la commission des transports traduisent une volonté de s'attacher aux détails de la proposition plutôt qu'une profonde divergence de vues entre le Parlement européen et la Commission quant au fond même de la question.
Je dois dire que pour la seconde fois, nous assistons à un événement historique au cours de ce débat.
Je m'étonne, Monsieur le Commissaire, que vous n'ayez pas une réponse simple à une question toute simple, vous qui avez toujours réponse - préparée ou non - à tout.
Je suppose que vous suivrez la question de M.
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h20)
