Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 14 mars 1997.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal du vendredi 14 mars a été distribué.
L'article 108 prévoit les problèmes d'allusions personnelles au sein du Parlement, mais pas le débat sur une discussion politique intervenue hors du Parlement.
Merci, monsieur Balfe.
Vous savez que c'était une initiative de la junte des questeurs à laquelle il a été donné la suite opportune de la manière la moins incommode possible. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, à propos de l'ordre du jour et du travail de la conférence des présidents en vertu de l'article 28 du règlement intérieur: malheureusement, le Parlement n'a pas encore créé un comité de contrôle qui suive le respect des exigences de la commission d'enquête sur l'ESB.
Merci beaucoup, madame Theato.
J'espère que le Conseil prendra note de cette observation.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous sommes à un moment où l'Europe sociale commence à se développer grâce à la lutte des personnes concernées.
Monsieur le Président, les ouvriers de l'usine Renault de Vilvorde ont remporté une grande victoire la semaine dernière.
En outre, j'ai entendu dire que le Conseil «Affaires sociales» se réunirait le 15 avril prochain.
Très bien, madame Lindholm.
Je considère que c'est un progrès important, y compris dans notre relation avec la Commission, et considérerais par conséquent comme très important que ce débat avec la Commission ait effectivement lieu à 15h00, soit juste au début de la session d'avril II - et, à ce que j'entends, cela a déjà été décidé.
Monsieur von Wogau, dans le projet définitif d'ordre du jour du mercredi, 23 avril, figurent deux communications de la Commission: l'une sur l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et l'autre sur les grandes orientations de politique économique et déficits excessifs.
Il y aura pour chacune d'elles 45 minutes de questions et réponses.
La raison pour laquelle je vous en parle presque trop tard est que, malheureusement, le rapport que j'ai rédigé d'après le rapport annuel de la Commission a été retiré de l'ordre du jour lors de la dernière session.
Permettez-moi d'aborder deux des trois points et de poser encore deux questions à Mme Bonino.
Ce que la commission technique a décidé le 20 mars n'est malheureusement pas aussi clair.
Et, Madame Bonino, y aura-t-il prochainement un septième amendement de la directive sur les cosmétiques?
Je sais que la commission technique et ses différents services l'ont à maintes reprises annoncé dans le passé, et c'est louable; le sixième amendement a permis pour la première fois en 1993 avec mon rapport que nous exigions une interdiction de l'expérimentation animale dans l'Union.
Vous pouvez imaginer, Madame le Commissaire, qu'un septième amendement réaliserait les voeux du Parlement et que vous obtiendriez ainsi le soutien que vous désirez certainement.
Ce qui est étrange, c'est que le directeur du centre a dit en 1995 que ceci serait possible en 1998 alors que la Commission n'avait pas encore fait de propositions.
Monsieur le Président, l'interdiction de la commercialisation de produits ou d'ingrédients cosmétiques expérimentés sur des animaux devrait en principe entrer en vigueur le 1er janvier 1998.
Hélas, comme d'autres l'ont déjà fait observer, la Commission estime qu'il convient de reporter cette interdiction de deux ans.
J'espère que la réponse du commissaire nous disposera davantage à la bienveillance que ce n'était le cas au début du débat.
Monsieur le Président, chers collègues, à y regarder de près, on peut constater que la Commission a franchement atteint la perfection pour passer outre à des directives ou à des règlements votés.
Aucune raison professionnelle ni éthique ne peut justifier que des millions d'animaux crèvent de la façon la plus désagréable, uniquement pour que l'industrie des cosmétiques puisse encore fabriquer quelques produits de plus alors qu'il en existe déjà des millions.
Lorsqu'une expérimentation in vitro ne peut pas prouver le caractère inoffensif d'une nouvelle substance, il faut renoncer à cette substance.
Monsieur le Président, à première vue, l'interdiction des expérimentations animales pour tester les cosmétiques ou les substances entrant dans leur composition devrait bénéficier d'un consensus, chacun d'entre nous étant naturellement opposé à tout acte de cruauté envers les animaux.
En effet, la plupart des pays tiers exigent ce type d'expérimentations et nos concurrents les plus agressifs - américains, japonais - ne se priveront pas de continuer les tests sur animaux pour mettre sur le marché des produits qu'ils vendront dans le monde entier, y compris chez nous.
Le véritable débat consiste à déterminer si l'on peut protéger le droit à la santé des personnes au moyen des méthodes alternatives existant à l'heure actuelle.
On pourra donner de l'élan, on pourra faire des choses, nous pourrons dépenser de l'argent, mais ce sera, en définitive, la recherche internationale qui fixera ces méthodes alternatives.
Comme d'autres l'ont déjà fait remarquer, il est totalement inacceptable que ces décisions soient prises par des techniciens.
Cela n'a rien d'anormal puisque l'Europe constitue 40 % de ce marché.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le rapport de Mme Roth-Behrendt a pour objectif de présenter les progrès réalisés par l'Union sur le développement, la validation et l'acceptation légale des méthodes alternatives à l'expérimentation animale dans le domaine des cosmétiques.
Le législateur européen peut légiférer pour tout produit circulant dans l'Union, mais il doit suivre les principes du droit international, car lorsque les sociétés européennes exportent vers des pays tiers qui exigent l'expérimentation animale pour les produits européens, elles doivent se conformer à la législation de ces pays.
De plus, les règles signées par l'Union européenne au sein des négociations GATT ne permettent pas d'interdire la circulation en Europe de produits étrangers expérimentés sur des animaux.
Pour obvier à tout cela, du moins momentanément, la Commission devrait proroger de quelques années la directive interdisant la commercialisation des cosmétiques expérimentés sur des animaux.
Je crois que l'on a assez fait de recherches, il existe suffisamment de méthodes alternatives.
Le rapport annuel de la Commission pour 1995 laisse en tout cas clairement entendre que l'engagement nécessaire de la Commission pour transposer les limitations et la suspension de l'expérimentation animale dans l'industrie des cosmétiques est totalement inexistant.
Il me semble que le problème est légèrement plus complexe.
Il y a toutefois une autre donnée que je voudrais souligner - donnée que ce Parlement connaît - à savoir le fait que, pour ce qui concerne les expérimentations sur des animaux, nous parlons - comme Mme Roth-Behrendt le sait certainement - de 0, 03 % des expérimentations animales relatives aux cosmétiques: tout le reste des expérimentations concerne d'autres produits.
La Commission estime que la sécurité des consommateurs doit l'emporter sur toute autre considération: cela peut être discutable, mais telle est la ligne de la Commission.
Naturellement, en ce qui concerne la sécurité d'un produit cosmétique, il importe d'évaluer la sécurité non seulement du produit fini mais aussi des ingrédients qui le composent.
Eh bien, pour l'année 1995, huit Etats membres - l'Italie, la Grèce, la Belgique, l'Irlande, la Suède, la Finlande, le Luxembourg et l'Allemagne - avaient déclaré que sur leur territoire n'avaient pas été effectués de tests sur les animaux pour des produits cosmétiques; six Etats membres - la Grèce, la Hollande, l'Irlande, la Suède, la Finlande et le Luxembourg - avaient déclaré que sur leur territoire n'avaient pas été effectués de tests sur des animaux pour les ingrédients cosmétiques; trois Etats membres seulement - l'Autriche, la France et le Royaume-Uni - avaient communiqué des chiffres relatifs au nombre d'animaux utilisés, mais en précisant que ces chiffres n'étaient pas interprétables et que de nombreux doutes subsistaient quant à leur réalisation.
Peut-être envisagera-t-elle dans un proche avenir d'engager des procédures d'infraction, mais je vous assure que, à part cela, tous les instruments possibles ont été utilisés pour avoir ces données.
Le rapport 96 sur les progrès réalisés est déjà l'objet de consultation de la part des services de la Commission: nous sommes donc déjà en procédure écrite, et le document pourra arriver au Parlement dans un très proche avenir.
La continuation des efforts déployés au cours de l'année passée apparaîtra clairement dans ce rapport, ce qui n'exclut pas que la Commission, tout comme les autres parties intéressées du secteur, devra développer ultérieurement ces efforts et recueillir des données statistiques fiables, en admettant que les Etats membres a) les aient et b) les communiquent.
La première question concerne les produits finis.
Pour ce qui est des ingrédients, la Commission a transmis au Parlement européen une proposition de directive de la Commission relative au renvoi de la date d'interdiction au 30 juin 2000, avec un réexamen de la situation d'ici au 1er janvier 2000.
La proposition de directive, comme vous le savez et comme cela a déjà été rappelé ici, a obtenu le vote favorable du Comité d'adaptation au progrès technique le 20 mars dernier, et la procédure d'approbation formelle de la part de la Commission est imminente.
La Commission envisage deux méthodes possibles pour résoudre ces problèmes juridiques.
Une étude juridique devra de toute façon être effectuée par la Commission pour trouver une solution à un problème qui existe: je crois qu'aucun Parlementaire ne pourra nier que le problème de l'Organisation mondiale du commerce n'existe pas et qu'il faudra en conséquence trouver les solutions adéquates.
Je vous dis simplement que la Commission est en train d'aborder ce problème, qui existe, avant de proposer au Parlement, en codécision, une proposition de modification et de directive.
Merci beaucoup, Madame le commissaire Bonino.
Nous sommes depuis longtemps d'accord avec les délégués scientifiques que cela devrait être possible et que cela va de soi.
Ma dernière question porte sur un point qui m'a beaucoup irritée, à savoir le GATT.
Madame Bonino, vous êtes tellement combative en temps normal.
Et je n'ai fait que donner quelques pistes.
Merci beaucoup, Madame le commissaire Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le 18 décembre dernier la Commission a pris une décision que nous estimons désastreuse, en autorisant la mise sur le marché européen, pour toutes les utilisations et sans étiquetage spécifique, de milliers de tonnes de maïs génétiquement modifié ainsi que de substituts des céréales issus de ce maïs, qui provenaient des États-Unis et qui étaient alors stockés dans nos ports.
Sur le fond, cette décision nous paraît très grave à un double titre.
Notre inquiétude est encore accrue lorsque nous constatons la précipitation et l'inconséquence qui ont présidé à la décision du 18 décembre.
D'ailleurs, on nous dit déjà que cet étiquetage ne pourra pas s'appliquer aux produits transgéniques déjà autorisés ou dont la procédure d'autorisation est en cours.
Enfin et de toute façon, ni les États membres, ni la Commission, n'ont le droit moral de laisser diffuser sur le marché un produit qui présente de tels risques, même s'il est étiqueté.
C'est pourquoi, nous demandons à la Commission, avec gravité, de rapporter sa décision du 18 décembre, quitte à provoquer un litige devant l'Organisation mondiale du commerce.
De toute façon, il faudra bien savoir un jour où nous en sommes et si nous avons, ou non, le droit de nous défendre.
Mes chers collègues, le marché des produits obtenus par génie génétique, qui se développe très rapidement au niveau mondial, pose deux problèmes majeurs.
Le problème de la sécurité, tout d'abord, qui est double: sécurité alimentaire, sécurité de l'environnement.
La sécurité alimentaire consiste à s'assurer que les nouveaux produits génétiquement modifiés ne sont pas nocifs pour notre santé et celle de notre descendance, c'est-à-dire de l'espèce humaine.
Personnellement, en tant que scientifique en même temps que mandataire politique, je pense qu'interdire purement et simplement ces nouveaux produits pose la seconde grande question, en l'occurrence celle de la compétitivité des États de l'Union européenne vis-à-vis de la concurrence des pays tiers.
En raison du double problème de la compétitivité et de la sécurité, il importe donc, tout d'abord, de suspendre l'autorisation d'importer dans l'Union européenne des produits génétiquement modifiés, parce que les autorités nationales des États membres ne sont pas toutes d'accord et qu'une grande majorité y est même opposée.
Pour conclure, je demanderai instamment à la Commission, d'une part - je le répète - d'interdire l'importation des produits génétiquement modifiés et, d'autre part, d'autoriser la mise sur le marché d'un certain nombre de produits générés dans l'Union européenne avec toutes les garanties nécessaires, afin finalement de ne pas nous placer dans un état d'infériorité dramatique vis-à-vis des pays tiers.
C'est pourquoi, madame le commissaire, nous avons demandé dans notre résolution un moratoire pour ces aliments et nous estimons que c'est la voie où doit s'engager la Commission tant qu'il n'existe pas d'études scientifiques rigoureuses démontrant qu'aucun problème n'en découlera pour la santé humaine et pour l'environnement.
En décembre 1996, la Commission autorise, contre l'avis de treize États membres, l'introduction du maïs transgénique.
Bien sûr, il y a la menace de l'Organisation mondiale du commerce, que l'on brandit comme le grand gendarme du monde commercial prêt à sévir si l'Union européenne n'accepte pas le maïs transgénique.
Mais, ce faisant, la Commission prend des décisions au mépris des producteurs européens, de la santé publique et de la protection des consommateurs parce qu'elle ne prévoit aucun étiquetage pour ce maïs.
L'autre gène, de résistance à un herbicide puissant, pourrait conduire à l'accroissement de la pollution des sols et le troisième, enfin, de résistance à un antibiotique, pourrait se transmettre à des bactéries, ou à des animaux, voire à l'homme.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer la préoccupation de mon groupe face à la récente décision de la Commission de soutenir la commercialisation de maïs génétiquement modifié par la société CibaGigy, actuellement connue sous le nom de Novartis.
Or, j'ai souvent l'impression qu'on oublie ce citoyen européen et, dans cette affaire, nous avons pu constater que la Commission européenne avait, une fois de plus, procédé avec beaucoup de précipitation, sans faire référence à cette transparence que nous souhaitons tous, transparence absolument indispensable lorsqu'il s'agit effectivement d'un problème aussi essentiel que celui de la sécurité alimentaire.
Il est donc important que nous précisions nos positions et que nous situions ce que nous devons faire en ce qui concerne la protection du consommateur, lequel doit absolument savoir si, dans son assiette, tous les jours, il peut être sûr de ce qu'il mange, sûr de la qualité du produit qu'il mange.
Nous avons pu reprocher, effectivement, à la Commission européenne d'avoir pris cette décision de la mise sur le marché européen du maïs transgénique américain, décision prise avec beaucoup trop de précipitation, alors qu'un certain nombre de questions se posaient dans les pays de l'Union européenne, certains pays interdisant effectivement, momentanément, l'introduction de ce maïs transgénique américain, d'autres pays refusant, comme la France, la production de ce maïs transgénique sur leur propre territoire.
Je crois que ce serait, enfin, pour nous, Parlement européen, le moyen de démontrer aux citoyens européens que ce Parlement, digne de ce nom, est là pour, précisément, le soutenir et prévoir l'avenir des générations futures.
Je crois qu'il est absolument indispensable que l'on soit particulièrement vigilant et prudent, et que l'on pense aussi à nos agriculteurs, lesquels demandent effectivement que l'on ait un peu plus confiance en eux.
On devrait donc faire preuve d'une prudence toute particulière en ce qui concerne, précisément, ce type de maïs transgénique.
Mais, quelle que soit votre opinion ou la mienne sur ces OGM et sur le sens qu'on a choisi de donner à la politique européenne dans ce domaine - peut-être avant que vous entriez au Parlement et avant que je devienne commissaire -, nous sommes aujourd'hui confrontés à des produits génétiquement modifiés qui doivent être évalués selon les règles européennes en vigueur, en l'occurrence la directive 90/220/CEE dans la forme qu'on lui donna à l'époque où elle fut adoptée.
Le 2 avril, la Commission a donc procédé une nouvelle adaptation de la directive 90/220/CEE au développement technologique.
Si le comité pour la directive 90/220/CEE se montre quelque peu coopératif, l'étiquetage des produits comportant des OGM autorisés en vertu de la directive 90/220/CEE sera très rapidement - peut-être dans les deux mois - soumis à des exigences légales.
Cette nouvelle annexe 3 ne pourra bien sûr pas avoir d'effet rétroactif sur les demandes antérieures ou sur les demandes déjà introduites auprès de la Commission en vertu des règles de la directive 90/220/CEE.
J'estime que l'adoption par la Commission de ma proposition de modification de l'annexe 3 de la directive 90/220/CEE constitue un premier pas important, qu'il constitue aussi un important signal lancé au Parlement et surtout, bien sûr, aux consommateurs et à tous ceux qui souhaitent depuis longtemps améliorer la qualité de l'information et la transparence dans le domaine des OGM.
Le 11 avril 1996, après avoir examiné et évalué soigneusement tous les renseignements fournis par Ciba-Geigy et les États membres, le comité pour la directive 90/220/CEE a déposé, ainsi qu'il y est obligé par la procédure décrite dans la directive, un projet de décision qui autorisait la commercialisation du maïs en question au même titre que n'importe quelle autre espèce traditionnelle de maïs.
Le Conseil (environnement) ne fut pas, le 25 juin 1996, à même de trancher sur ce sujet, c'est-à-dire qu'il ne put ni refuser ni adopter la proposition.
Ces avis, qui furent remis les 9 et 13 décembre, confirmaient la thèse précédente, selon laquelle il n'y avait pas lieu de croire que la modification génétique du maïs de Ciba-Geigy pourrait avoir des effets nocifs sur la santé et l'environnement.
C'est sur base de ces avis et non pour des motifs économiques ou autres que la Commission a pris la décision d'autoriser la commercialisation du maïs transgénique.
En conséquence, la Commission prit sa décision le 18 décembre, sur base des avis des trois comités scientifiques qui étaient, on le sait, unanimes.
En ce qui concerne la position de la France, tout ce que la Commission peut dire au Parlement, c'est qu'elle a délivré à Ciba-Geigy le 5 février 1997, en accord avec la directive, l'autorisation de commercialiser le maïs transgénique aux mêmes conditions que n'importe quelle autre espèce de maïs.
Pour que ce maïs puisse être cultivé dans les États membres, il doit cependant d'abord être repris sur la liste commune des espèces, conformément à la directive 70/457 du Conseil et à la directive 90/654 qui la modifie.
Le 14 février 1997 - et ce sera ma dernière remarque -, les autorités autrichiennes firent savoir à la Commission que la commercialisation du maïs de Ciba-Geigy avait été interdite en Autriche par un rapport entrant en vigueur le même jour.
Notre dernière décision, concernant l'étiquetage de tous les OGM tombant sous le coup de la directive 90/220, garantit au consommateur une information correcte.
Monsieur le Président, nous avons réclamé ce débat pour discuter avec le commissaire de l'attitude à adopter après l'interdiction d'importation décrétée par le Luxembourg et l'Autriche.
Normalement, aucun député ne peut intervenir deux fois sur le même thème; cependant, lorsqu'un député est auteur, comme c'est le cas présent, le Président peut lui donner la parole une deuxième fois.
Monsieur le Président, je vous ai écoutée attentivement, Madame le Commissaire, et ai entendu votre démonstration très correcte et très détaillée expliquant que vous vous êtes donné beaucoup de mal à titre personnel pour assurer l'information des consommatrices et des consommateurs de l'Union européenne.
Or, nous pouvons nous rappeler très précisément quel membre de la Commission était pour l'étiquetage ou l'information du consommateur par le passé.
La motivation principale de nos questions orales n'était pas du tout l'étiquetage, mais plutôt la conviction de beaucoup d'entre nous que l'autorisation de ce maïs génétiquement modifié a eu lieu trop tôt et n'aurait peut-être pas dû être donnée.
Je dois avouer, Madame le Commissaire, que vos explications n'ont pas non plus dissipé mes doutes.
Ces normes doivent nous donner l'assurance que ces comités scientifiques ont pu donner cet avis, dirions-nous, conforme sur la base des critères de ce règlement.
Il s'agit de donner l'assurance à tous les citoyens que le nouvel aliment est sûr et ne nuit ni à la santé ni à l'environnement.
Et maintenant vous-même et la Commission résolvez tout le problème en affirmant que vous allez tout étiqueter.
Madame le commissaire, l'étiquetage est une exigence des consommateurs, mais il ne résout pas le problème de la sécurité.
Monsieur le Président, lorsque l'on aborde des thèmes aussi complexes, il est courant que soit le Parlement soit l'opinion publique se divisent, parce qu'ils sont animés par des intérêts différents et souvent opposés.
Certes, en faveur du maïs transgénique il y a, paraît-il, des certifications délivrées unilatéralement par les EtatsUnis; il s'agit toutefois d'organismes qui ne devraient pas éveiller de soupçons: avant tout, l'Organisme pour la protection de l'environnement, ensuite le Ministère de l'agriculture et enfin la Food and Drugs Administration , même si dans ce dernier cas la transparence est peut-être moindre puisque, ces jours-ci précisément, cette institution fait l'objet de vérifications et de révisions.
Après la viande bovine, elle est prête à laisser courir de nouveaux risques aux consommateurs européens en privilégiant le marché et la libre concurrence, au mépris de la santé publique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cette affaire du maïs transgénique comporte, entre autres aspects graves, la décision de la Commission et les aspects institutionnels qu'elle implique.
Je sais que l'on procédera à l'institution d'un Comité scientifique sur les organismes génétiquement modifiés et je prends acte des propositions apparues le 2 avril; mais je demande expressément à Mme le Commissaire Bjerregaard: qu'est-ce que la Commission a l'intention de faire devant la codécision adoptée par l'Autriche et le Luxembourg de se servir de l'article 16 de la directive 90/220/CEE de l'Union européenne qui permet à un Etat membre de suspendre, pour des raisons de santé publique ou de protection de l'environnement, l'introduction sur le marché d'organismes génétiquement modifiés?
Face à une décision adoptée en opposition avec votre approche, mais sur la base de documents scientifiques très sérieux - car ces deux Etats n'ont certainement pas pris cette décision à la légère - la Commission n'envisage-t-elle pas de faire suspendre ou de retirer cette autorisation, comme le demande le Parlement européen?
Il est en effet absurde, alors que 13 pays membres souhaitent l'interdiction d'une mise sur le marché, que 2 pays puissent imposer leur volonté, le regrettant d'ailleurs par la suite!
Je crois que nous sommes tenus de prendre en compte les instincts des personnes que nous représentons ici.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, en vertu du paragraphe 130r du traité sur l'Union, la Commission, en tant qu'organe collégial, a le devoir d'imposer et de transposer les principes de précaution et de prévention en matière de protection de l'environnement et de la santé.
Ces principes de précaution et de prévention n'ont pas été débattus lors de la décision, le 18 décembre, d'autoriser le maïs génétiquement modifié, comme il ressort de la publication du procès-verbal de la Commission dans un journal français.
Seuls quelques membres de la Commission ont représenté le point de vue des citoyens européens et se sont exprimés en faveur de la prise en considération de la santé et de l'environnement.
Les comités scientifiques ont rendu leurs expertises et il y eut aussi une audition.
Je pense surtout que l'on ne peut faire aucune déclaration sur les effets à long terme, que ce soit sur d'autres plantes, dans le sens où elles peuvent aussi développer une résistance à ce produit protecteur de végétaux, que ce soit sur une résistance aux antibiotiques, car, jusqu'à présent, le maïs génétiquement modifié dont les effets à long terme sur l'homme, l'animal et l'environnement auraient pu être confirmés par une étude n'existe pas encore.
Trois comités scientifiques distincts consultés par la Commission avant qu'elle n'autorise la commercialisation de maïs génétiquement modifié ont déclaré que rien ne permettait d'interdire, sur la base de critères de sécurité, la commercialisation de ce produit en Europe.
Je rejoins entièrement la résolution proposée, sur le fait que la santé publique et la sécurité alimentaire doivent occuper une place prioritaire dans notre ordre du jour.
Après ces considérations préliminaires, venons-en maintenant au cas concret du maïs génétiquement modifié.
La Commission ne doit pas se contenter de défendre la directive 220.
Il est en outre difficile d'expliquer qu'une procédure de décision où la Commission et un seul pays membre peuvent évincer 13 autres pays membres ait sa place dans un système démocratique.
Monsieur le Président, le désarroi doit être total pour les citoyens d'Europe.
La Commission a bloqué le règlement du novel food que nous avons déjà décidé ici au Parlement au printemps de l'année dernière.
Je crois toutefois aussi que les fanatiques sont coresponsables du désarroi des citoyens et des citoyennes.
Mme Breyer parle d'une offensive contre la santé.
Vous devez encore convoquer le comité de l'alimentation avant le 15 mai, avant l'entrée en vigueur du règlement du novel food , et il doit établi qu'un étiquetage général de tous les produits est prévu, afin que l'on cesse de se renvoyer la balle.
Du reste, ce que Mme le Commissaire a dit, en rappelant les décisions du 2 avril, prouve qu'il existe une conscience et que l'on s'efforce actuellement, bien qu'avec un certain retard, de remédier à une situation d'incertitude juridique permanente.
La résolution contient deux points forts, dont l'un, de fond, concerne les aspects qui interagissent avec une agriculture compatible avec l'environnement.
La communication de la Commission du mois de juin 1994 sur l'avenir des biotechnologies fait précisément ressortir le fait que l'avenir de ce secteur passe par le contrôle des risques et, dès lors, par la création d'un nouveau climat de confiance dans l'opinion publique.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je suis pour l'objectivation de la discussion sur l'utilisation de la technologie génétique.
Quoiqu'il en soit, Mesdames et Messieurs: l'Autriche a provisoirement interdit la mise en circulation du produit concret, en raison de ses découvertes scientifiques.
Etant donné que les découvertes scientifiques n'ont pas encore permis de résoudre définitivement la question du transfert possible d'une résistance aux antibiotiques, en particulier, mais aussi le problème du développement possible d'une résistance à la toxine Bt et que d'autres analyses scientifiques sont nécessaires pour évaluer ces risques avec certitude, l'Autriche a prononcé cette interdiction.
Deux plus deux feront toujours quatre.
Ceci démontre à l'évidence la nécessité d'un étiquetage pour les produits à base d'organismes génétiquement modifiés ou, comme diraient certains, pour les produits contaminés par des organismes génétiquement modifiés.
Ce que je veux et exige c'est qu'à l'avenir, l'étiquetage s'applique à tous les organismes génétiquement modifiés présents dans les aliments.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais poser quatre questions qui, à mon sens, sont fondamentales dans ce débat: Premièrement: lorsque nous parlons de produits génétiquement modifiés, j'estime que leur analyse doit s'apparenter plutôt à celle qui porte aujourd'hui sur les médicaments que sur les aliments que nous connaissons tous et que nous nous sommes habitués à consommer.
Troisièmement: la question du GATT.
En l'absence de doctrine, il puise ce qu'il peut dans les normes ISO ou dans le Codex alimentarius .
En tant que rapporteur du GATT et de l'environnement, je connais un peu la législation pertinente et je ne vois pas comment on peut affirmer que le GATT nous empêche de prendre les mesures de précaution qui s'imposent dans ce domaine.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, à mon sens, la traçabilité et l'étiquetage sont, évidemment, et plus que jamais, de notoriété publique et, en tout cas, d'actualité.
Mais il y a recherche et recherche.
Alors, compétitivité plus concurrence, monétaire plus finances, cela n'a rien à voir avec la santé.
Madame le Commissaire, je ne vous suis pas lorsque vous offrez des garanties sur l'inconnu: vous agissez comme si vous déteniez la vérité infaillible.
Moi, je crois au contraire qu'elle a bien compris que le Parlement européen est une Assemblée qui manque à ce point de courage qu'on peut lui imposer, voire lui faire poser des actes politiques d'autant plus importants qu'ils sont en décalage par rapport à ses discours.
Je conclurai, Monsieur le Président, en disant qu'en février, sur la censure, le Parlement européen a eu peur.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, beaucoup a été dit; par conséquent, laissez-moi d'abord poser une question.
D'après le conseil technologique, dans mon pays par exemple, les risques éventuels de la technologie génétique verte sont surestimés.
Monsieur le Président, le temps ne me permet malheureusement pas d'entrer dans le détail de toutes les questions qui ont été posées.
J'admets bien sûr que cette question soit du ressort de la CIG mais elle soulève aussi le problème de la révision de la directive 90/220/CEE.
Le vote aura lieu demain à midi.
L'article 118 a du traité instituant la Communauté européenne stipule que les États membres s'attachent à promouvoir l'amélioration du milieu de travail, pour protéger la sécurité et la santé des travailleurs.
Pris globalement, le cancer d'origine professionnelle représente toujours un défi énorme et chaque cas de cancer d'origine professionnelle est, sur le plan humain, un cas de trop.
La proposition de directive fixe pour la première fois des valeurs limites à un agent cancérigène, le benzène.
Le Parlement a déposé seize amendements à la proposition originelle de la Commission, qui ont pour la plupart été pris en compte par la Commission dans sa proposition modifiée.
En effet, comme le rapporteur l'a déjà exposé, le cancer est une des maladies les plus graves de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cette directive constitue un progrès, notamment parce que c'est la première fois qu'une valeur limite est fixée pour le benzène.
Monsieur le Président, j'espère - et je me suis également informée à ce sujet auprès du Conseil dans mon propre pays - que vous prendrez de votre côté des initiatives pour que nous n'en restions pas à cette seule directive.
Monsieur le Président, la proposition de directive qui nous est soumise aujourd'hui en seconde lecture répond, en principe, à deux objectifs.
Je crois pouvoir dire que cet objectif est atteint.
Le second objectif consiste, lui, à fixer les valeurs limites d'exposition professionnelle pour un agent cancérigène bien connu, qui est le benzène.
En effet, le benzène est connu depuis très longtemps comme un puissant cancérigène.
La Commission a proposé 1 PPM, c'està-dire dix fois plus.
Mais, là où les choses se corsent, c'est que, dans la proposition initiale, elle propose une dérogation pour le secteur pétrolier à 3 PPM.
La chose est déjà inacceptable en soi et, en première lecture, nous avons refusé cette dérogation, même si nous avons accepté le 1 PPM.
Laissez-moi tout d'abord attirer votre attention sur l'importance politique de la position commune du Conseil.
Etant donné que les valeurs limites actuelles dépassent de loin 3 PPM dans la plupart des pays membres, le délai n'est pas si excessif.
Vous vous rappelez sûrement que la Commission avait incorporé 6 des amendements (1, 4, 6, 7, 8 et 10) dans la proposition modifiée qui est à présent soumise au Parlement.
Je songe ici plus particulièrement aux amendements 3, 4, 5, 8 et 10.
En ce qui concerne les valeurs limites biologiques, et je parle ici des amendements 4 et 8, la Commission compte présenter de nouvelles propositions pour l'établissement de valeurs limites à des niveaux déterminés pour des agents cancérigènes spécifiques, lorsqu'elle disposera des données nécessaires.
Le débat est clos.
