Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 29 octobre 1999.
Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du vendredi 29 octobre a été distribué.
Merci, Madame Isler Béguin.
Monsieur Alavanos, je vais tout de suite vous répondre.
La Commission nous fait savoir que, contrairement à ce qu' elle avait prévu, elle n' est pas en mesure d' adopter les propositions en la matière, et donc elle ne souhaite pas faire une communication à ce sujet.
En revanche, la Commission est tout à fait disposée à nous faire une communication sur la situation en ce qui concerne la viande bovine britannique à la suite de la réunion du Comité scientifique.
Je vous demande donc si vous êtes d' accord pour que la communication sur la discrimination, qui était inscrite, soit remplacée par une communication sur la viande bovine britannique. (Le Parlement marque son accord) Nous aurons donc une communication sur la viande bovine britannique.
Madame la Présidente, chers collègues, j' ai demandé, au nom de mon groupe, que la communication proposée par la Commission sur la viande bovine britannique soit suivie d' un débat.
Je pense que le débat de vendredi, sans la Commission et sans le rapport du comité des experts, est un pas positif car nous avons l' obligation de donner confiance et d' apporter des réponses aux problèmes des gens ; nous ne devons pas toujours nous lancer dans des débats entre nous qui pourraient s' avérer très intéressants, à condition qu' ils aboutissent à une certaine cohérence.
Deuxièmement, par le passé et très récemment, ce problème a parfois pu donner une image très amusante, comme celle d' un trafic de viande entre deux pays de la Communauté, mais je pense qu' il ne faut pas à nouveau raviver certaines guerres entre nos pays car cela pourrait revenir à parodier un sujet très grave.
Voilà pourquoi nous pensons - et en tout cas mon groupe est prêt à le faire - qu' il est important que la Commission donne une explication et qu' au cours du débat nous puissions nous exprimer en fonction des positions adoptées en tant que groupes.
Mon groupe est disposé à la faire et je pense que nous contribuerions beaucoup plus à rendre confiance à nos citoyens en faisant cela qu' en procédant à une heure des questions.
Je dois dire, Monsieur Barón Crespo, que je suis fort étonné de ce que vous exigiez un débat.
Notre groupe s'est réuni ce matin pour préparer la discussion de cet après-midi.
Certains collègues estimaient qu'on devait mener le débat.
Le commissaire Byrne nous fera part d'une communication, nous discuterons et poserons ensuite nos questions selon le système catch the eye.
Il est très important que nous ayons l'occasion d'interroger la Commission sur ce sujet sensible et la question de choisir entre la procédure de questions-réponses et un débat ne devrait pas sembler aussi importante.
Madame la Présidente, en ce qui concerne l' article 1er et suivants du règlement, il me semble absolument malheureux de comparer les droits des députés avec la situation du bétail britannique.
Monsieur Barón Crespo, maintenez-vous votre demande que nous ayons un débat et non pas une procédure de questions-réponses comme d'habitude ?
Je mets aux voix cette proposition, avec une demande de vote par appel nominal. (Le Parlement rejette la proposition) Viande bovine britannique Madame la Présidente, je suis heureux d'avoir l'occasion aujourd'hui de mettre le Parlement au courant des développements de ces quelques derniers jours en matière d'ESB.
Cela a fait suite à un examen très approfondi qui portait surtout sur les inquiétudes soulevées par les autorités françaises.
Dans ce cas particulier, nous disposons à présent d'un appui scientifique pour les systèmes de contrôle existants.
Les autorités françaises ont à présent demandé des éclaircissements sur cinq points clés.
En conséquence, une réunion de responsables officiels se tiendra ce vendredi pour débattre les sujets en question.
Quelques jours de discussion de plus sont un prix à payer très modeste pour une conclusion heureuse.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire Byrne pour sa déclaration.
C'est très important pour ma commission et sera important pour ce Parlement au cours des mois à venir.
Nous tenons à identifier et à déterminer son niveau de compétence et il serait également très important d'identifier clairement et de délimiter la juridiction que l'agence de la sécurité alimentaire aura au niveau communautaire et la manière dont elle va interagir avec les agences au niveau des États membres.
Ici, nous nous sommes engagés dans un exercice d'éclaircissement des cinq points dont j'ai parlé.
Les autorités françaises ont de bonnes raisons de demander davantage d'informations concernant ces sujets très importants.
La plupart sont des demandes d'informations sur la manière dont fonctionne réellement le régime d'exportation fondé sur la date du point de vue pratique et technique.
Mon service est réellement content et désireux de fournir ces informations aux autorités françaises.
Je suis donc réellement convaincu qu'il est plus exact de parler ici d'éclaircissements.
Les deux États membres qui maintiennent l'interdiction d'importation vous soutiendront certainement !
Ils portent sur cinq sujets : la traçabilité, les tests supplémentaires, les questions concernant les produits dérivés, les informations supplémentaires quant aux contrôles - aux inspections et contrôles effectués par l'Office alimentaire et vétérinaire dans la seule installation qui se trouve à Truro, dans le Devon, qui abat et exporte ce produit - et enfin, l'étiquetage.
En ce qui concerne l'étiquetage, il y a actuellement un projet de législation européenne, dont l'application est prévue le 1er janvier 2000.
Pendant ce temps, les autorités britanniques ont instauré leur propre système d'étiquetage des programmes d'assurance de la qualité de la viande bovine et ont signalé que le système d'étiquetage, mis en place volontairement, fonctionnerait pour les exportations vers la France ou les autres pays.
Comme mesure transitoire, en attendant l'application définitive du système européen d'étiquetage, cette proposition a été avancée par le Royaume-Uni volontairement et cela fonctionnera de cette manière.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez pris avec le Comité scientifique la responsabilité vis-à-vis du consommateur et je crois que j' étais, moi, un de ceux qui ont vécu cette crise et j' ai toujours suivi les Comités scientifiques.
Mais je pense qu' il faut une vigilance toute particulière en ce qui concerne l' identification des bovins dans les différents pays de la Communauté.
Des travaux supplémentaires sont en cours et tentent de parvenir à ce que ces tests, ou un développement de ces tests, puissent être utilisés dans une situation préclinique.
Puisque le Comité scientifique a décidé vendredi que la viande bovine britannique était sûre, il semble incroyable que nous devions encore attendre.
Quant au délai, je voudrais souligner que le rapport du Comité scientifique directeur a été rendu vendredi soir.
Brown, nous avons lui et moi débattu de la question à plusieurs reprises au cours de ces dernières semaines.
Si aujourd' hui il y a un problème et que les spécialistes français se sont prononcés contre cette levée de l' embargo, c' est qu' il y a vraiment des interpellations.
Moi je me mets à la place des consommateurs qui doivent aujourd' hui se faire une idée de la situation.
J' ai pu lire dans la presse que, au sein de ce Comité de scientifiques, il n' y a que trois spécialistes du pryon.
Je m' adresse donc à vous, Monsieur le Commissaire, pour savoir si ces trois spécialistes du pryon se sont vraiment abstenus, auquel cas les personnes qui ont voté à l' unanimité n' étaient pas des spécialistes du pryon et l' on pourrait alors comprendre pourquoi on accepte les propositions et les compromis et les questions supplémentaires posées par la France.
Il y a eu une légère confusion quant à l'interaction entre le Comité ad hoc et le Comité scientifique directeur.
Le comité ad hoc est composé d'experts en ESB.
C'est ce Comité qui a voté et qui était unanime dans ses avis, ayant passé en revue toutes les informations que contenait le rapport du groupe ad hoc et d'autres documents que lui a fournis ce même groupe, et en mettant évidemment en pratique leurs propres connaissances scientifiques.
Ces seize scientifiques proviennent de la plupart des États membres.
En ce qui concerne la question que vous avez soulevée quant à la tremblante chez le mouton et l'ESB, bien qu'il s'agisse de maladies similaires, elles sont assez différentes dans leurs modes de transmission, etc.
Monsieur le Commissaire, en quoi la compétence scientifique des membres du Comité scientifique directeur est-elle supérieure à celle des savants allemands, des savants écossais, des savants français qui vous disent : il y a un risque de zoonose.
Je dois dire que je suis entièrement convaincu de la compétence du Comité scientifique directeur.
La Commission ne peut pas leur dire ce qu'ils doivent faire quant à la substance de leurs rapports ou à leur calendrier.
Pour ce qui est de votre question sur le principe de précaution, il est dérivé d'un concept qui a été énoncé pour la première fois dans le domaine environnemental.
Il est assez spécifique, dans la mesure où il dit qu'il devrait être appliqué et où un des aspects spécifiques est qu'il ne doit pas y avoir de preuves scientifiques d'un danger particulier ou qu'il doit y avoir des doutes sérieux quant aux preuves scientifiques.
En ce cas, n'admettez-vous pas qu'il faudrait clore le débat sur la sécurité du buf britannique le 10 novembre prochain et qu'il faudrait que mercredi, si la Commission n'a rien à ajouter à ce sujet, vous entamiez, pour regrettable que ce soit, les poursuites judiciaires qui se font attendre ?
Monsieur Whitehead, je vous remercie pour ces mots aimables.
En conséquence, il n'y a pas d'exportations de produits dérivés sous le régime d'exportation fondé sur la date mais cela peut arriver et, si cela arrivait, on m'a posé des questions hier afin que j'apporte des éclaircissements sur la manière exacte dont cela fonctionnerait, dont les produits pourraient être isolés, etc.
Je serais alors en mesure de donner tout d'abord des informations plus récentes à la Commission mercredi prochain et de fournir la version définitive le jeudi suivant au cours de la réunion de la Commission à Strasbourg.
Toutefois, je dois admettre que les questions soulevées par les autorités françaises en vue d' obtenir des éclaircissements sur les sujets qui ont été identifiées me semblent tout à fait raisonnables.
Merci, Monsieur Byrne.
Monsieur le Commissaire, je crois que tant que nous n'aurons pas un étiquetage généralisé, notre Assemblée et l'Europe ne connaîtront pas le calme en matière d'ESB.
Que cela se fasse le plus vite possible, et nous ne devrons plus jamais parler d'ESB en ce Parlement !
J' ai rencontré des collègues et des députés de ce Parlement et nous en avons aussi discuté de façon informelle.
Aucune décision définitive n' a été prise, cela va de soi, et comme je vous l' ai dit tout à l' heure, la structure de cette agence doit être définie, ainsi que ses rapports avec les autres institutions de l' Union européenne et les agences nationales de sécurité alimentaire des États membres.
Nous devons toutefois rester prudents et veiller, comme vous le dites très justement, à ne pas enlever les droits inaliénables des États membres, car une quelconque interférence avec les droits des États membres risquerait fort probablement d' empiéter sur ces droits et nécessiterait une modification du traité.
Permettez-moi pour terminer de revenir sur le principe de précaution que vous avez évoqué dans votre question.
C' est uniquement en l' absence de preuves scientifiques ou lorsque ces preuves sont incertaines que le principe de précaution entre en jeu.
Ce que veulent les agriculteurs britanniques, et en particulier les agriculteurs de la région des West Midlands que je représente, c' est le règlement rapide de ce problème particulier.
Je confirme également, et je répète ce que j' ai déjà dit, que j' espère soumettre un rapport final sur cette question à la Commission au plus tard mardi, à la session de Strasbourg.
Après avoir entendu tous les débats, je me demandais simplement si vous étiez réellement totalement et parfaitement conscient de l' effet dévastateur de cette décision sur les agriculteurs britanniques.
La décision qui a été prise par les autorités françaises le 1er octobre est une décision qu' il a fallu traiter au mieux dans l' intervalle de temps concerné.
Les agriculteurs britanniques ne retireront aucun bénéfice, je pense, du maintien de l' embargo pendant cette période de deux ans.
Je suis fermement convaincu du bien-fondé de la ligne de conduite que j' ai adoptée, des décisions que j' ai prises, renforcées par mes collègues de la Commission ce matin.
Il n' est pas possible de le faire actuellement, car les États membres n' ont pas encore fourni les informations le permettant.
Dialogue macro-économique L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le dialogue macro-économique pour favoriser la croissance et l' emploi (processus de Cologne).
L' introduction de la monnaie commune en Europe a rendu nécessaire l' instauration d' un dialogue portant sur la politique économique.
Pour que l' euro acquière rapidement tout le poids qui lui revient non seulement dans l' économie internationale mais aussi dans le débat de politique économique communautaire, il faut procéder à un approfondissement des vues communes en particulier sur la politique économique de la zone euro.
L' Union économique et monétaire ouvre de nouvelles perspectives à l' Europe.
L' Union économique et monétaire marque un nouveau départ pour l' Europe, aussi bien dans l' entrepreneuriat que dans la politique économique.
Pour la première fois, tous les acteurs au niveau communautaire seront réunis autour de la même table : représentants du Conseil, de la Commission , de la Banque centrale européenne et des partenaires sociaux.
Cette fois, nous serons tous réunis.
Il importe de garder à l' esprit les principes essentiels du dialogue.
La réponse est que ce dialogue vise avant tout à construire la compréhension sur les bases de la politique économique.
Il complète - et n' exclut nullement - le dialogue public sur la politique économique, qui a lieu de toute façon.
Il est beaucoup plus facile de commencer un dialogue sur la base d' une conception commune et d' une analyse de la situation.
En Finlande, c' est le "Conseil économique" qui est responsable du dialogue au niveau politique ; ses missions et ses objectifs sont d' ordre général et non officiel.
Les enseignements et les méthodes au niveau national ne sont bien évidemment pas directement transposables au niveau européen, mais même à ce niveau-là beaucoup peut être fait.
C' est ainsi que l' on donnera concrètement toutes ses chances à une politique économique favorable à la croissance économique et à l' emploi.
Dans le cadre de ce dialogue, il faudra d' ailleurs améliorer les statistiques et l' information sur l' évolution de l' économie, y compris l' évolution des coûts et des salaires.
Les deux niveaux - technique et politique - du dialogue se complètent du reste de façon tout à fait réussie.
Madame la Présidente, je voudrais signaler que le dialogue macro-économique fait partie du processus complexe du pacte européen pour l' emploi et, comme l' a bien dit la présidence en exercice du Conseil, qu' il découle des décisions de Cologne, dans le but, via l' établissement du dialogue entre partenaires sociaux et responsables de la politique économique et de la politique budgétaire avec la participation de la Banque centrale européenne, d' atteindre les objectifs qu' en fin de compte nous poursuivons.
Des objectifs qui, conformément à la stratégie des grandes orientations de la politique économique, visent seulement à atteindre l' objectif de stabilité de la politique monétaire par le biais de mesures budgétaires et une évolution salariale adéquate et davantage favorable, dans ces conditions, à la croissance et l' emploi, y compris aux taux de change et aux taux d' intérêts à long terme.
Grâce à cette philosophie, on établit un dialogue macro-économique.
Je voudrais simplement signaler que la première réunion technique a eu lieu le 29 octobre et que la prochaine aura lieu le 8 novembre.
Malgré les expériences précédentes, comme le dialogue social établi à partir de Val-Duchesse, il est évident que le nouveau dialogue macro-économique revêt des caractéristiques différentes.
Je voudrais me focaliser - pour ne pas répéter ce qui a déjà été dit - sur les contributions que la Commission a apportées au débat technique du 29 octobre.
L' un porte sur la situation économique et l' autre vise à préparer les échanges officieux sur les politiques macro-économiques à moyen terme.
Ces deux documents devraient servir de contributions techniques au débat.
Le premier document de la Commission avait pour objectif de présenter la situation économique générale et les perspectives macro-économiques à court terme.
Le diagnostic de la conjoncture pour l' Union européenne contenu dans ce document est d' ordre descriptif et analytique.
Ce document confirme la possibilité d'un retour à une croissance plus rapide que ce qui avait été annoncé par la Commission dans ses prévisions macro-économiques du printemps.
La croissance annoncée pour 1999 sera d' environ 2 %, à peu près ce qui avait été établi dans les prévisions.
Une évolution inférieure aux prévisions pour la première partie de l' année et, néanmoins, une tendance à la hausse qui se produira dans la deuxième partie de l' année favorisera une croissance moyenne d' environ 3 % pour ces deux dernières années, atteignant ainsi des chiffres pour l' an 2000 similaires et même supérieurs par rapport aux prévisions du printemps.
Le document inclut également la possibilité que la croissance soit plus élevée à l'avenir.
Le deuxième document présenté par la Commission doit servir à préparer les échanges officieux sur les politiques macro-économiques à moyen terme.
Le document présente les conditions macro-économiques afin d' encourager une croissance durable, en tirant quelques conclusions de la lente croissance enregistrée par le passé, notamment à partir de la moitié des années 70.
Une analyse technique permet de tirer la conclusion que le ralentissement de la croissance dans l' Union européenne s' explique par une combinaison de chocs externes, amplifiés par des divergences au niveau des politiques nationales, dans un contexte de rigidité structurelle.
Le manque de consensus sur le contenu des politiques macro-économiques au cours la période précédent l' entrée en vigueur du traité de Maastricht et un manque de premières orientations de politique économique ont notamment joué un rôle prépondérant dans l' amplification des effets négatifs, des chocs externes et dans l' apparition d' obstacles majeurs pour la croissance et l' emploi.
Au cours de la réunion du 29 octobre dernier, une discussion très ouverte et constructive a porté sur ces informations et je vous en parlerai succinctement.
En ce qui concerne le diagnostic sur la conjoncture, tous les participants étaient d' accord sur le fait que les perspectives se sont améliorées de manière significative, et que le choc externe négatif de 1998 semble avoir été absorbé grâce au développement interne de l'Union européenne.
Quant à la politique économique - le deuxième document répond déjà au défi visant à transformer la reprise conjoncturelle en un processus durable de croissance plus élevée -, chaque participant a très franchement exposé son point de vue.
Premièrement, les grandes orientations de la politique économique sont confirmées en tant qu' élément fondamental.
Bref, plus on facilitera l' objectif de stabilité de la politique monétaire via des mesures budgétaires et une évolution salariale adéquate, plus les conditions monétaires seront favorables à la croissance et à l' emploi.
Le rôle des partenaires sociaux a été pleinement reconnu en tant que troisième pôle du policy-mix.
C'est ainsi que l'on augmentera la possibilité de soutenir, sans inflation, une croissance plus élevée de la demande.
La combinaison de la réalisation complète du marché unique grâce à la monnaie unique, dans un contexte de réformes structurelles et de forte concurrence internationale, permettra de réduire les risques de "goulot" pouvant apparaître au cas où les politiques budgétaires et salariales ne seraient pas adéquates.
Tels sont donc les éléments qui me semblent les plus significatifs de la réunion du 29 octobre dernier, et que je voulais vous soumettre aujourd' hui pour qu' ils puissent faire l' objet de commentaires ou d' un débat ultérieur.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par constater au nom de mon groupe que nous considérons le dialogue macro-économique comme une innovation qui mérite d'être mentionnée, parce qu'il oblige tous les acteurs principaux de la politique économique européenne à entamer un échange de vues direct sur le contexte économique général.
D'autre part, je dois dire en tant qu'Autrichien que ce dialogue entre partenaires sociaux, entre institutions politiques, entre la politique fiscale et les mandataires politiques existe et est pratiqué depuis des années dans mon pays et qu'il a contribué à ce que l'Autriche puisse se targuer aujourd'hui d'être un pays économiquement prospère et socialement stable connaissant un taux d'emploi plus élevé et un taux de chômage plus faible que d'autres.
Le dialogue constitue un complément aux multiples mesures nécessaires à la croissance et à l'emploi.
Nous discutons ces deux jours des rapports Smet sur l'aménagement du temps de travail et Menrad sur la politique des États membres en matière d'emploi pour les années 1999 et 2000.
Le dialogue et le nom de ce dialogue démontrent que nous sommes tous dans le même bateau.
J'exhorte dès lors toutes les parties à participer de manière responsable à ce dialogue macro-économique et à assumer cette responsabilité pour l'avenir de l'économie et de l'emploi en Europe.
Monsieur le Président, le dialogue macro-économique instauré par le pacte européen pour l' emploi est un nouvel exercice louable en soi.
Il n' y a jamais assez de dialogue entre les responsables politiques et les acteurs économiques.
Il est entendu d' avance que le but de ce dialogue en deux temps n' est pas de s' entendre sur des orientations communes ou des engagements contraignants ; ce dialogue n' aboutira donc pas sur un accord de coordination ex ante des différentes politiques fiscales, budgétaires, monétaires voire contractuelles.
Les débats, certes toujours utiles, sur les lignes directrices pour l' emploi se chevauchent avec les discussions sur les grandes orientations des politiques économiques et maintenant avec le dialogue macro-économique.
Les peuples d' Europe n' attendent plus de mots mais des mesures concrètes pour l' emploi.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le groupe libéral soutient cette initiative, qu'il considère très opportune afin d' assurer le consensus nécessaire dans le cadre économique et social, absolument incontournable afin d'atteindre le climat de stabilité, de croissance et de création d'emploi dans l' Union européenne.
Si j'accepte cette optique, je voudrais faire deux observations.
La première pour reprendre celles que vient de faire le représentant socialiste concernant l' opportunité de tenir compte des aspects de fonds, de réformes structurelles, qui apparaissaient déjà dans le Livre blanc sur la compétitivité et l' emploi.
Le rapport de la Banque centrale européenne explique qu' il existe certaines distorsions pour atteindre des niveaux plus élevés de croissance - ou une plus grande stabilité dans l' Union européenne ou une plus grande compétitivité dans le cadre d' un processus d' économie ouverte, besoins d' autant plus accentués si l' on tient compte de la perspective du cycle du millénaire -, précisément parce qu' il reste à approfondir certains aspects structurels : les marchés du travail ou, comme on l' a dit, le système de formation, ou des aspects qui sont tout aussi importants, comme l'amélioration en matière de niveaux de recherche et de développement.
D' autre part, je voudrais faire référence aux partenaires sociaux dont on tiendra compte au cours du dialogue macro-économique et j' irais jusqu' à suggérer qu' il faut en incorporer trois autres : les représentants des deux institutions de l'Union européenne elle-même, comme le comité économique et social et le comité des régions - deux institutions qui représentent une dimension économique et sociale d' une grande importance et, s'agissant des régions, certaines d' entre elles jouent évidemment un rôle absolument nécessaire afin d' assurer ces objectifs - et, finalement, les organisations des petites et moyennes entreprises.
L' article 2 fait du développement durable un des objectifs clés de l' Union européenne, même si nous sommes peut-être nombreux à remettre en question les méthodes définies dans le Traité pour y parvenir.
Mais certaines de ces méthodes sont assurément macro-économiques, comme le montre le présent débat.
L' article VI titre 2 du nouveau Traité stipule clairement que les considérations environnementales doivent être intégrées à tous les niveaux de la politique et des pratiques de l' Union européenne et, à notre avis, le dialogue macro-économique est également concerné.
Je veux savoir comment, en tant que députés élus, nous allons être impliqués dans ce processus, particulièrement s' il est aussi fermé que ce qui a été concocté pour nous.
Il me semble que nous ne sommes pas traités comme des parlementaires ni comme des personnes adultes et suffisamment mûres pour participer au dialogue sur la politique macro-économique.
Un des trois principaux composants de ce pacte concerne l'institutionnalisation d'un dialogue macro-économique au niveau européen.
Mon quatrième point concerne la possibilité sérieuse d'un double emploi avec le Comité économique et social.
En cinquième lieu, le dialogue macro-économique touche un terrain politique dans lequel l'Union européenne ne peut légiférer.
La politique macro-économique et la politique de l'emploi sont principalement de la compétence des États membres.
Naturellement, il est bon que les États membres échangent leurs expériences et qu'ils harmonisent leurs politiques, pour autant que la situation macro-économique dans ces pays le permette.
Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, je crois que si les millions de chômeurs européens avaient entendu ce premier compte rendu sur le dialogue macro-économique visant à favoriser la croissance et l'emploi, ils se seraient arraché les cheveux.
Ce que je crains c'est que ce dialogue macro-économique ne tente d'exporter au niveau européen la méthode et le mécanisme de la concertation suivis en Italie, méthode qui a mené notre pays aux taux de croissance les plus bas et aux taux de chômage et d'inflation les plus élevés.
La concertation entre partenaires sociaux et gouvernement, en Italie, est devenu un pacte entre les représentants des intérêts constitués - syndicaux, industriels, politiques - qui visent à défendre les intérêts constitués et les profits contre la possibilité de se faire une place dans la nouvelle économie des chômeurs et de tous ceux qui ne sont pas représentés dans la concertation.
Pour conclure, je crois que ce dialogue devrait peut-être servir à expliquer aux citoyens européens pourquoi, aux États-Unis, l'emploi a augmenté de 45 pour cent en vingt ans alors qu'il n'a augmenté en Europe que de 4,12 pour cent.
Au début de cette année, il est apparu qu' un dialogue macro-économique était devenu absolument essentiel et il ne fait aucun doute que la première réunion des partenaires qui se tiendra la semaine prochaine sera une avancée historique.
Le dialogue implique deux types d' interlocuteurs.
D' abord, les partenaires sociaux ou la banque centrale, qui exercent une influence directe sur les termes de l' équation, tels que la formation salariale ou le niveau des taux d' intérêt, et ensuite, dans une catégorie à part, la Commission européenne et ses conseillers en matière de policy mix par exemple.
On me dit qu' il s' agit là de questions techniques et que le Parlement européen n' est pas concerné, mais je considère que les questions abordées dans le dialogue macro-économique et qui ont été effleurées dans le débat d' aujourd' hui ne sont pas de nature technique mais qu' elles sont hautement politiques et nous, députés du Parlement européens qui avons été élus démocratiquement, devons avoir notre mot à dire dans ce dialogue.
Monsieur le Président, si tant de citoyens européens ont tourné le dos à l'UE lors des élections de l'été dernier, c'est en grande partie parce qu'ils ont estimé que l'Union et les États membres n'avaient pas réussi à mettre l'Europe au travail.
La croissance au sein de l'UE est encore trop faible, et dans la plupart de nos pays, le chômage reste à un niveau inacceptablement élevé.
Mais il est important que nous y arrivions.
Monsieur le Président, le chômage complet ou partiel est un drame humain pour des millions de familles.
Le trust ABB Alston Power se prépare à supprimer un grand nombre d' emplois dans plusieurs pays de l' Union, en Angleterre, en France, en Allemagne, en Italie, en Suède sans même parler d' autres pays d' Europe ou du monde.
Monsieur le Président, la procédure qui nous est présentée relativement au dialogue macro-économique se caractérise dès à présent par deux traits dominants.
Le second, c' est une formulation d' apparence libérale mais qui induit toujours plus de contraintes.
On en a parlé à Vienne, à Luxembourg, à Amsterdam, à Cardiff, que sais-je encore.
Un chômage qui n' existe pas au même degré dans les pays développés non membres de l' Union tels que la Suisse ou la Norvège.
On nous parle également de coordination, d' harmonisation, de cohésion ; on va jusqu' au dosage, jamais de règles contraignantes et de normes détaillées qui restreindraient la liberté de tous.
Chacun sait très bien que c' est vers cela qu' une main cachée nous entraîne dans ce contexte.
Monsieur le Président, l'Union monétaire lie les États membres de l'Union européenne dans une communauté solidaire indissoluble, dans laquelle les orientations nationales sont possibles, mais ne peuvent être prépondérantes.
Je voudrais souligner encore une fois que le Parlement demande depuis longtemps avant le traité de Maastricht la coordination des politiques afin d'organiser la valeur ajoutée européenne.
Tout comme nous l'attendons de la part de la Banque centrale européenne dans le dialogue, nous devons exiger de la part du Conseil des ministres des Finances, du Conseil jumbo, du Conseil des ministres des Affaires sociales et du Conseil européen plus de transparence et une implication directe du Parlement européen.
Je suis également l'un de ceux, à l'instar de Stephen Hughes, qui auraient voulu participer au débat de vendredi dernier et discuter avec la Banque centrale de cette augmentation des taux d'intérêt.
Lundi prochain, je voudrais également participer au débat politique sur les effets de cette augmentation des taux d'intérêt, qui devrait probablement être réalisée dès demain, non seulement les effets sur les cours financiers journaliers, mais également les effets sur l'économie réelle.
Je pense que nous devons non seulement y être très attentifs, mais que nous devons également tenter avec nos collègues des parlements nationaux d'entamer ce débat avec nos représentants gouvernementaux et la Commission européenne.
Monsieur le Président, il est très important en effet que le Conseil et la Commission se penchent très soigneusement sur la réunion qui se tient actuellement et sur celles qui se tiendront à l' avenir sur le thème du dialogue macro-économique.
Il est absolument injustifié d' en exclure le Parlement européen.
Duisenberg est venu au Parlement européen pour rendre compte du travail de la Banque centrale européenne.
Les ministres des Finances sont entendus par la commission économique et monétaire du Parlement européen.
Je veux parler du contenu du dialogue.
Franchement, je pense que c' est beaucoup plus important à ce stade que de savoir qui est présent ou non à la première réunion.
Notre expérience des débats avec le Conseil "Écofin" et la Banque centrale européenne montre que nous sommes très impliqués dans un monologue.
Nous nous asseyons et nous écoutons le discours orthodoxe du Conseil "Écofin" et de la Banque centrale européenne.
Le dialogue macro-économique est crucial.
Nous devons examiner la réforme des marchés du travail.
Nous devons examiner la réforme des marchés des capitaux.
Nous devons examiner la réforme des marchés de produits.
Tous ces aspects ont un impact sur les partenaires sociaux.
En conclusion, je dirais que mon groupe étudiera avec intérêt les conclusions du dialogue macro-économique.
Mais nous vous demandons de nous impliquer à l' avenir et de comprendre qu' en période de difficultés, ce dialogue pourrait jouer un rôle déterminant sur la façon dont les citoyens européens acceptent les institutions de l' Union européenne lorsque des décisions difficiles doivent être prises.
Il est important que le Parlement européen participe au débat.
Je suis cependant obligé de constater que le Conseil européen de Cologne a défini de façon extrêmement claire les participants au dialogue proprement dit, et la présidence n' a pas d' autre solution que de respecter cette définition.
Il importe que ces acteurs essentiels aient une bonne compréhension mutuelle de leurs idées et de leurs principes d' action.
Monsieur le Président, nous venons d'avoir un débat vraiment intéressant et je commencerai par une observation d'ordre politique.
Je pense donc qu'il nous faut donner au dialogue macro-économique sa vraie dimension.
Dès lors, il s' agit d' un élément informatif fondamental qui, malheureusement, ne peut pas aboutir actuellement, comme l' a dit un député, à la définition d' une politique économique distincte.
Ce n'est, pour l'heure, pas le niveau de coordination de notre politique économique.
Le dialogue ne prône pas non plus une concentration excessive ni un dirigisme.
Il s' agit d' un échange d' informations pour que les différents acteurs économiques connaissent mieux la réalité et puissent agir en conséquence.
Néanmoins, le point essentiel qui a été soulevé - et je le comprends parfaitement - est la possibilité de faire participer le Parlement européen lui-même au dialogue macro-économique.
J' espère que cette longue saga touche à sa fin et que tous les secteurs seront couverts par les dispositions sur le temps de travail qui protège la santé et la sécurité des travailleurs.
En fait, l' accord entre les partenaires sociaux du secteur maritime se rattache très fort à la Convention no 180 de l' OIT.
Ces trois propositions (l' accord, la directive sur le temps de travail des gens de mer et la Convention de l' OIT) entreront en vigueur simultanément à la mi-2002.
Les difficultés auxquelles le Conseil des transports se heurte au sujet de la proposition de directive de la Commission sont le résultat direct du piétinement au niveau de l' adoption d' un accord-cadre sur le temps de travail dans le secteur routier.
L'autre rapport concerne l'organisation du temps de travail.
Il est possible que ce médecin ait travaillé pendant 70 heures au cours des cinq derniers jours ou qu'il ait posé des actes médicaux, voire même chirurgicaux, sans interruption au cours des quatorze dernières heures.
Le Parlement européen s'est déjà prononcé à ce propos en première lecture et le Conseil a ensuite adopté une position commune.
En tant que rapporteur, j'ai recherché un équilibre non seulement entre la proposition de directive de la Commission, la première lecture du Parlement européen et la position commune du Conseil, mais surtout entre la sécurité et la santé des travailleurs et des autres parties concernées.
Il s'agit donc de limiter le temps de travail pour protéger la sécurité et la santé des travailleurs sur le lieu de travail, notamment dans les différents secteurs du transport, pour les activités en mer et les médecins en formation.
La commission des affaires sociales accepte cette distinction, mais pas la définition donnée par le Conseil.
Pour le Conseil, les travailleurs mobiles comprennent également les chauffeurs indépendants, les transporteurs qui sont actifs en dehors du secteur des transports, tel que le transport de béton par exemple, repris dans le secteur du bois et de la construction.
La commission de l'emploi et des affaires sociales de notre Parlement rejette cet amalgame, d'une part parce que ces travailleurs seraient alors partiellement exclus du domaine d'application de la directive existante sur le temps de travail.
Les travailleurs dans le secteur du transport ferroviaire ne sont pas repris dans la description des travailleurs mobiles.
Cela a été fait, mais cette CCT dit également que l'on doit rechercher une solution, son seulement pour le transport ferroviaire, mais également pour le transport routier et les autres moyens de transport pour lesquels il n'existe encore aucune solution.
Quoi qu'il en soit, tous les travailleurs mobiles des secteurs du transport sont soumis aux quatre principes de base contenus dans la position commune sur la proposition de directive qui s'applique par ailleurs aux gens de mer et aux médecins en formation, à savoir quatre semaines de congés annuels avec maintien du salaire, un temps de travail annuel limité, des temps de repos adaptés et un contrôle médical en cas de travail de nuit.
Cela s'applique en tout cas à tous les travailleurs du secteur du transport.
L'amendement 3 vise une dérogation pour les activités dont le lieu de travail et le domicile du travailleur sont très éloignés ou dont les différents lieux de travail du travailleur sont très éloignés.
L'amendement 4 est également un amendement juridique et technique concernant le transport urbain.
L'amendement 5 concerne le temps de travail hebdomadaire des médecins en formation.
Le Conseil et la commission de l'emploi et des affaires sociales envisagent une moyenne de 48 heures sur quatre mois.
Une période de 13 ans ne peut se justifier du point de la sécurité et de la santé.
Nous nous en tenons donc à une période limitée.
L'amendement 6 concerne la période de référence pour le calcul du temps de travail hebdomadaire dans le secteur offshore.
Le Conseil permet aux États membres d'étendre la période de référence de quatre à douze mois.
La commission de l'emploi et des affaires sociales y consent, mais à condition que les partenaires sociaux concernés en discutent et négocient si cette concertation ne débouche sur aucun accord.
L'amendement 7 prévoit, pour les travailleurs à bord de bateaux de pêche en mer, un temps de travail hebdomadaire moyen de 48 heures calculé sur 12 mois.
Monsieur le Président, chers collègues, le temps de travail est souvent une question de concessions, un petit peu plus ou un petit peu moins.
Mais il y a heureusement une multitude de gens de notre groupe qui illustreront ce sujet.
Je suis également ravi qu'autant de gens de notre groupe s'intéressent à ce sujet social.
Stephen Hughes et Mme Miet Smet, mais je voudrais également remercier chaleureusement Raf Chanterie qui avait abordé ce sujet dans le Parlement précédent pour sa contribution à cet ensemble.
Le Conseil se rendrait particulièrement vulnérable si quelque chose devait se passer dans le secteur du transport routier.
Les représentants des pays qui désirent que cette affaire ne soit pas réglée avant douze ans devraient être traités par des médecins qui ont travaillé plus de 48 heures.
Dans le secteur off-shore (amendement 6), nous avons travaillé très dur pour trouver une formulation qui garantisse l' adoption d' un accord collectif amenant à la flexibilité maximale permise au titre de la directive, à savoir l' annualisation du temps de travail.
La formulation de la position commune aurait simplement permis aux employeurs de se soustraire des tentatives de négociation sur cette annualisation, laissant alors aux États membres tout le loisir de l' autoriser.
Nous avons apporté une précision, à savoir la révision, après une période de cinq ans, de la mise en uvre des dispositions applicables aux travailleurs du secteur sous l' aspect particulier de la santé et de la sécurité, impliquant les partenaires sociaux de l' industrie au niveau européen.
L' amendement 7 concerne les navires de pêche.
L' effet visé par cet amendement est d' essayer de limiter à un an la période de référence disponible pour l' annualisation du calcul du temps de travail, en d' autres termes, de rendre possible l' annualisation du temps de travail, mais pas plus.
Je tiens particulièrement à parler des médecins en formation.
Comme d' autres l' ont dit, cela préoccupe un certain nombre d' États membres depuis de nombreuses années et cela préoccupe notamment les résidents de l' UE qui voyagent, sans parler de ceux qui résident dans des pays comme le Royaume-Uni ou l' Irlande.
Certains États membres n' ont manifestement pas agi suffisamment vite à cet égard.
Nous voulons être sûrs que ceux qui nous soignent sont à même d' agir efficacement, ce qui ne peut pas être le cas quand on sait - des recherches le montrent - que 24 heures de veille diminuent le niveau des performances, comme après une absorption excessive d' alcool sans, devrais-je dire, certains des plaisirs qui y sont liés.
Nous exhortons donc nos collègues à soutenir les quatre ans proposés dans ce rapport ; nous croyons en effet que nous devons accélérer le changement par le biais de négociations.
Notre pays possède une flotte commerciale florissante et nous savons de quoi nous parlons.
Monsieur le Président, je voudrais, comme mes collègues, féliciter nos deux rapporteurs pour la présentation de leur travail.
Toute la question du temps de travail et la directive ont posé beaucoup de problèmes aux députés, ainsi qu' au sein des États membres.
Cette Assemblée saluerait certes la possibilité d' assurer un environnement de travail plus sûr, non seulement pour les employés mais aussi pour les consommateurs et pour les autres usagers des transports etc., mais je pense que nous devons veiller à ne pas trop réglementer un domaine en particulier, quel qu'il soit.
Mon groupe va donc demander des votes séparés sur certains paragraphes, notamment dans le cadre du rapport Smet.
Deuxièmement, la suppression des travailleurs mobiles de l' article 17 réduit la possibilité qu' ont les travailleurs mobiles d' étendre la période de référence de 4 à 12 mois.
Je recommande donc un vote négatif en ce qui concerne ces domaines.
Comme je l' ai dit plus tôt, le but de l' introduction de cette législation était de protéger la santé et la sécurité.
J' ai cependant en ma possession une étude réalisée par le University College de Dublin qui met en exergue l' impact négatif de cette extension proposée de la directive, non seulement en matière de sécurité et de compétitivité mais également au niveau de dommages causés à l' environnement.
Je voudrais évoquer très brièvement certains points mis en exergue.
Troisièmement, il est probable que l' application d' une norme unique à tous les transports routiers et à d' autres secteurs des transports dans certains États membres provoquera en fait une distorsion de la concurrence et non une harmonisation.
Enfin, nous avons déjà, dans le secteur des transports, des exigences en matière de tachygraphes qui sont rigoureusement appliquées dans tous les États membres et qui pourraient être une manière de répondre en partie aux préoccupations concernant la santé et la sécurité.
En Irlande, nous avons un plan de sécurité routière en vigueur depuis 1998.
Le point suivant que je souhaite aborder concerne les médecins en formation et la formation.
En 1994, le rapport commandé par la Commission européenne qui a étudié toute la question des médecins en formation a effectivement mis en exergue sept points nécessitant une action immédiate : les temps de travail excessifs dans certains pays ; la question des gardes ; les horaires irréalistes ; les périodes prolongées de service continu ; la répartition des tâches entre médecins en formation et médecins expérimentés ; les pressions officieuses exercées sur les médecins en formation ; la précarité des pauses et des congés, la présence de ces médecins en formation étant nécessaire au service.
Au cours des derniers mois, j' ai eu plusieurs réunions à ce sujet avec des médecins en formation, en Irlande.
Il serait utile de reproduire le modèle de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande au sein des États membres de l' Union européenne.
Les propositions formulées sont irréalistes et inapplicables.
Nous estimons que le Parlement doit faire plus, vite et bien, pour rétablir la situation.
En ce qui concerne les médecins en formation, j' ai été ravie d' apprendre que le Parlement européen avait approuvé, en commission, l' amendement 5 prévoyant une période de transition de quatre ans au lieu des neuf ans avancés dans la position du Conseil et que je considère trop longs.
Les médecins ont notre vie entre les mains.
Il est important qu' ils soient inclus dans la directive sur le temps de travail.
Je vous demande instamment de soutenir l' amendement 10.
Monsieur le Président, je veux principalement aborder la question des médecins en formation.
Mais je tiens d' abord à formuler quelques remarques.
Il est scandaleux et inacceptable que l' on attende des médecins effectuant leur stage dans les hôpitaux irlandais qu' ils travaillent parfois plus de 80 heures par semaine.
Monsieur le Président, la directive d'origine de 1993 sur l'aménagement du temps de travail était nécessaire pour la sécurité et la santé des travailleurs sur le lieu du travail.
Ces chauffeurs indépendants ne sont plus des employés mais leur rôle est pratiquement le même et ce sont eux qui prennent les risques.
Les problèmes sociaux auxquels nous sommes confrontés ici ressemblent assez à un certain nombre de lignes directrices de la politique de l'emploi.
Monsieur le Président, nous avons donc à traiter de la question du temps de travail dans des domaines professionnels très particuliers, mais aussi très importants.
Mais ils y sont obligés pour leur avenir professionnel.
Notre but est en effet d'obtenir que de plus en plus de groupes professionnels et de plus en plus de personnes présentes sur le marché de l'emploi soient mobiles.
Je partage le point de vue du Conseil, à savoir que la flexibilité de ce secteur est absolument essentielle.
Ce n'est pas une suggestion, mais je crois que le meilleur moyen de garantir la protection des travailleurs est d'aboutir à un accord entre l' industrie de la pêche et celle du traitement du poisson frais.
Les pêcheurs doivent avoir suffisamment de jours de vacances et leur temps de travail doit contenir une limite maximale et je suis extrêmement inquiet du préjudice qu' une attitude inflexible entraînerait pour l' industrie.
En conclusion, je veux en profiter pour faire allusion à l' autre catégorie, aux médecins en formation.
Ce soir, des paroles faciles et légitimes ont été prononcées au sujet du temps de travail.
Le débat fait clairement l'impasse sur les procédures que les États membres doivent entreprendre.
Il sera intéressant de voir comment certaines personnes, qui se sentent libres de choisir qui devrait bénéficier de limites réelles en matière de temps de travail et qui ne le devrait pas, pourront expliquer cela aux travailleurs affectés.
D' autres ont fait allusion aux propositions visant à couvrir pour la première fois des activités et à des secteurs particuliers par des réglementations sur le temps de travail.
Les problèmes de santé et de sécurité sont naturellement une raison majeure pour limiter le temps de travail mais la pêche est déjà soumise à des codes de pratique et à des réglementations qui sont contrôlés par des autorités compétentes.
Les efforts demandés sont généralement plus grands qu'avant.
Ce n'est pas par hasard que les dérogations concernent essentiellement les travailleurs mobiles et les gens qui gagnent leur vie en mer par la pêche ou l'extraction pétrolière.
Ils peuvent moins bien se défendre que leurs collègues d'autres secteurs contre ce handicap, surtout parce qu'ils ne travaillent pas en permanence avec leurs collègues à un endroit fixe facilement accessible aux délégués syndicaux.
La première remarque, c' est que la directive de 1993 sur les conditions de travail est très insuffisante et permet tous les débordements.
J' en déduis donc que l' objectif général vise à ajuster les conditions de travail sur celles des pays les plus avancés de l' Union européenne.
Or, quarante-huit heures de travail par semaine, un seul jour de repos hebdomadaire, onze heures de coupure entre deux journées de travail sont des propositions déjà en deçà des avancées obtenues dans certains États membres.
Il faudrait absolument que les dispositions favorables aux travailleurs en vigueur dans certains pays européens ne puissent être abandonnées sous aucun prétexte, y compris, et surtout, celui de la concurrence.
Qui, parmi nous ou d'une façon générale, pourrait se porter bien en ayant à assumer des semaines de travail aussi longues que celles des jeunes médecins, qui dépassent dans certains États membres les 100 heures par semaine ?
En ce qui concerne la directive sur le temps de travail des opérateurs de transports routiers, j' ai des inquiétudes quant à l' exclusion des opérateurs pour compte propre de la définition des travailleurs mobiles.
Pour les transports routiers, nous allons désormais avoir trois catégories d' opérateurs (pour compte propre, pour le compte de tiers et indépendants), avec trois régimes différents en matière de temps de travail, dans le cadre de la directive 93/104.
En ce qui concerne l' amendement 5, je le soutiens pleinement.
Le nombre maximal d' heures de travail bénévole négocié par l' organisation médicale irlandaise et notre ministère de la Santé est de 35 heures par semaine de plus que leur période de service de 46 heures, et ne peut dépasser 72 heures de travail continu.
En conclusion, merci.
Tout ce que je voudrais dire, c' est que, en protégeant nos médecins, nous protégeons leurs patients.
Il s' agit là d' un problème de santé et de sécurité tant pour les médecins que pour leurs patients.
Ils ont des horaires de travail prolongés et sont soumis à des conditions difficiles, et la politique gouvernementale reconnaît peu, ou ne reconnaît pas, les sérieuses difficultés qu' ils rencontrent.
J' espère vraiment que le Parlement marquera clairement son appui à la réintroduction de la période initiale de quatre ans pour l' inclusion des médecins en formation à cette directive.
Monsieur le Président, est-ce que vous monteriez dans un avion dont le pilote est épuisé et a travaillé plus de 70 heures par semaine ?
L' approbation de la proposition sans amendements permettra d' achever le processus une fois pour toutes et donc d' en finir avec le problème de la durée du temps de travail dans le secteur maritime.
Je voudrais rappeler au Parlement qu' en juin dernier, le Conseil a adopté la directive 99/63, qui inclut dans le droit communautaire l' accord sur la durée du temps de travail des gens de mer, souscrit par les partenaires sociaux du secteur du transport maritime.
Et je pense qu' un des grands succès de cette mesure est d' aboutir à un accord entre les partenaires sociaux, ce qui garantit - je pense - l' efficacité de cet accord.
Aussi, Monsieur le Président, la directive sur l' accord et le projet actuel de directive entreront en vigueur le 30 juin 2002.
Plus concrètement, les amendements 2, 3, 4 et 8 peuvent être acceptés tels quels.
Par ailleurs, la Commission marque son accord de principe sur les amendements 6, 7 et 9, qui appellent seulement une légère modification de forme pour les rendre plus explicites, mais nous en approuvons entièrement la teneur.
La plupart des intervenants ont fait état du caractère très spécifique du statut et des conditions de travail des jeunes médecins en formation.
Force est de constater que la proposition du Conseil et celle du Parlement européen sont très éloignées, et la Commission avance une proposition de compromis, à savoir une période de transition de 7 ans pour l'application d'un nombre maximal de 48 heures de travail hebdomadaires.
Nous pensons que ce compromis apportera une solution et permettra enfin un déblocage.
Je n' ai décelé aucune référence aux pêcheurs intermittents et à leur position dans les réponses.
Sauf votre respect, nous ne savons toujours pas très clairement si la Commission a l' intention d' inclure les pêcheurs intermittents dans cet article ou non.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Nous espérons qu'une collaboration scientifique et technique intensive améliorera le dialogue entre les scientifiques et, partant, renforcera la liberté de l'expression de l'opinion et que dans ce contexte, cela favorise aussi la libéralisation en Chine.
On renforcera ainsi la présence des acteurs économiques européens en Chine.
Il faut ajouter qu'on renforcera non seulement la présence des acteurs économiques européens en Chine, mais aussi celle des chercheurs chinois dans l'UE.
Monsieur le Président, le parti des socialistes européens votera lui aussi en faveur de ce rapport.
Nous pourrions alors nous épargner le rapport sur l'Argentine !
De plus, nous punissons des innocents, car les scientifiques sont en général nos alliés, du moins par l'esprit.
Peut-être y repenserons-nous quand nous conclurons le prochain accord avec la Chine.
Je suis d'accord avec Rolf Linkohr, on peut apprendre de part et d'autre.
Ma deuxième remarque concerne la coopération dans le domaine de la technologie de l'information et de la communication.
Monsieur le Président, je voudrais inviter les collègues à réfléchir sur la démocratisation en Chine.
Il y a, Madame Plooij-van Gorsel, un autre pays qui compte un milliard d' habitants, et qui est la plus grande démocratie de la terre, l' Inde, et ce pays-là on l' oublie toujours et on ne fait rien de stratégique.
Je le regrette, d' autant plus que ce rapport, et en particulier l' avis de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, est particulièrement hypocrite.
Continuons sur la Chine.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais d' abord exprimer quelques mots sur les trois accords que nous allons discuter ce soir.
Tout d' abord, ce sont des accords qui ont été adoptés rapidement, et je voudrais remercier tous les rapporteurs, ainsi que les membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, et de la commission des budgets, d' avoir examiné les propositions dans de brefs délais.
Les pays concernés, bien entendu, sont différents.
Il me paraît, comme beaucoup d' orateurs l' ont dit, important de mener au niveau scientifique une coopération qui favorise les contacts entre nos chercheurs et les chercheurs chinois.
Dans ce contexte, je ne peux que m' associer aux conclusions de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, parce que cela permet une plus grande liberté d' expression pour ceux qui travaillent dans le domaine scientifique et technologique en Chine ainsi qu' en général.
En ce qui concerne l' apport possible d' Internet, nous pensons que par ces types de contacts et aussi, comme vous l' avez dit, Madame, sur le problème du commerce électronique, il y aura une certaine forme de dialogue possible à l' avenir grâce à ce type d' accords scientifiques.
Enfin, je voudrais souligner qu' en ce qui concerne le problème de l' annexe relative aux aspects de la propriété intellectuelle, c' est la même chose pour les trois projets d' accord.
Merci beaucoup, Monsieur Gahrton.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Nous savons tous d'expérience que la coopération avec la Russie, avec les chercheurs russes, s'est sans cesse améliorée et intensifiée ces dernières années, tant en ce qui concerne le nombre des chercheurs que celui des lignes budgétaires.
La coopération était partagée entre une série de programmes différents, entre autres - j'en citerai un - le programme INTAS (International Association for the promotion of cooperation with scientists from the New Independent States of the former Soviet Union).
Il y a quelques années, j'ai été le rapporteur sur ce programme INTAS et je dois dire que cela a été pour moi un excellent exemple de ce qu'il était possible de créer un réseau de coopération malgré les conditions techniques contraires, malgré les infrastructures insuffisantes.
Nous avons maintenant les programmes EUREKA, COST, le CIST basé à Moscou, et il est nécessaire que nous mettions au point un cadre plus officiel pour toute cette coopération.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie le rapporteur pour son rapport.
Les ressources scientifiques de la Russie sont considérables, notamment dans le domaine de la recherche fondamentale, et restent pour une large part inexploitées et inutilisées sur le plan international.
La coopération scientifique et technique permet également de promouvoir l' exploitation des immenses ressources naturelles de la Russie du Nord-Ouest, ce qui est d' une grande importance pour l' avenir du développement de la Russie, aussi bien que de l' Union européenne.
Cela a quelque peu refroidi l' enthousiasme pour la coopération pratique avec la Russie.
Nous savons que le nucléaire est exclu de cet accord.
Il continue de subsister une grande incertitude en la matière, en dépit des conventions entre la Commission et le Parlement, que l'on appelle l'accord KEDO qui devrait être renouvelé.
Nous y lisons que les négociations entamées en 1994 sur le nucléaire et la fission nucléaire sont terminées mais n'ont pas été signées.
De plus, et c'est nouveau, des discussions exploratoires seraient en cours sur la coopération concernant le commerce de matière nucléaire.
Vous comprendrez que notre groupe est très inquiet à ce sujet et que cela soulève de nouvelles questions.
Les événements en Tchétchénie nous forcent à la réflexion.
Le Parlement européen doit donner un signal clair et net, maintenant et à court terme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais considérer et vous demander de considérer si nous ne devons pas formellement postposer ce vote demain, pour pouvoir nous exprimer à ce sujet demain.
Monsieur le Président, nous saluons en principe la conclusion d'un accord de coopération dans le domaine scientifique et technologique entre l'Union européenne et la Fédération de Russie.
L'UE souhaite servir aussi bien leur prospérité et leur intérêts vitaux.
Je pense que vous avez évoqué tous les points essentiels.
Ensuite, vous avez parlé, à juste titre, de la question des entreprises privées et nous pensons aussi, comme vous, que la présence d' entreprises dans le projet de collaboration est un élément mis en avant pour l' ensemble du programme-cadre et qui est particulièrement important dans ce type d' accord.
Il y a évidemment aussi la question du document de synthèse sur les différents points qui ont déjà été fournis en termes d' informations.
Cette utilisation doit évidemment encore être développée.
En ce qui concerne, plus fondamentalement, la question politique qui a été posée sur la Tchétchénie, il est évident que je partage comme vous les mêmes interrogations, les mêmes angoisses, mais la question qui se pose est la suivante : jusqu' à présent, l' Union européenne n' a ni suspendu ni ralenti ses relations diplomatiques avec la Russie, parce qu' on pense qu' il faut toujours avoir des canaux de dialogue avec la Russie, afin de faire passer nos messages, y compris ceux relatifs à notre inquiétude pour ce qui est en train de se passer en Tchétchénie.
Je pense que cet accord revêt une grande importance pour le dialogue et la promotion de la coopération dans le domaine de la recherche et du développement technologiques.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, nous ne sommes heureusement pas face au même cas pour l'Argentine que pour la Russie ou la Chine.
Dans ce contexte, la coopération entre l'Argentine et l'Union européenne se veut un encouragement à l'adresse des Argentins et d'autres sud-américains pour qu'ils revoient à la hausse leurs investissements pour l'avenir.
Les capitaux s'échappent, mais les personnes qui ont étudié là-bas, en Europe ou aux États-Unis, ont également quitté le pays et trouvé du travail ailleurs.
Vous trouverez dans mon rapport une liste provenant de la Commission dont il ressort que l'Argentine a participé au quatrième programme-cadre RDT pour un montant de 18 millions d'euros.
L'industrie chimique allemande dépense chaque année 12,3 milliards de marks pour la recherche et le développement ; il faut y ajouter encore 5 milliards pour la recherche à l'étranger, en général aux États-Unis, mais aussi dans des pays d'Amérique latine ou ailleurs dans le monde.
En outre, je voudrais insister sur le fait que, comme pour la Chine, la recherche va dans les deux directions avec ces pays, l'Argentine et d'autres.
En cette année du 200e anniversaire du voyage au Venezuela d'Alexander von Humboldt, je voudrais rappeler que celui-ci y a apporté sa curiosité, mais qu'il en a ramené quelque chose en Europe, à savoir la connaissance des plantes tropicales et de la géographie de ce continent intéressant.
En ce sens, j'attends également de la coopération avec l'Argentine et d'autres pays un bénéfice pour les Européens, pour l'Union européenne.
La Communauté économique européenne et la République argentine ont tout intérêt à s'aider mutuellement car, même si l' Argentine est un pays jeune, je pense qu' il est très important que toute cette région latino-américaine soit pleinement associée au cinquième programme-cadre en matière de recherche et de développement technologique.
Quant aux autres coopérations éventuelles, nous devons suivre un ordre logique de priorités, en commençant, comme on l' a proposé, par les pays membres de ladite région, à savoir, le Paraguay, l' Uruguay, le Brésil et l' Argentine, et en continuant avec ses pays associés - le Chili, la Bolivie, etc. -, avec lesquels, comme vous le savez tous, l' Union européenne a entamé des pourparlers en vue d'aboutir à une association interrégionale.
Je voudrais également souligner que nous sommes confrontés à un bel exemple de la façon dont un pays qui n' a pas encore atteint son niveau maximal de développement, va, grâce à cet accord de coopération scientifique et technologique s' engager dans une forme de croissance soutenue et respectueuse de l' environnement grâce à l' utilisation d' énergies renouvelables.
Enfin, je pense qu' il est important d' établir des contacts réguliers entre les parlements européen et argentin en la matière mais aussi sur le plan économique, social et culturel, car il faut que l' Union européenne consolide sa présence dans ce pays avec lequel les Européens ont tant de choses en commun.
En fait, c' est le premier accord conclu avec un pays d' Amérique latine et il s' inscrit parfaitement dans les orientations de la coopération de l' Union avec les pays à économie émergente, définies dans la communication de la Commission de 1996 à ce sujet et matérialisées dans le cinquième programme-cadre.
Jusqu' ici, comme vous l' avez souligné, les chercheurs argentins n' avaient bénéficié que des actions de coopération menées sur des thèmes comme la nutrition, la santé ou l' environnement.
L' accord permettra aux deux parties d' exploiter tout le potentiel lié aux capacités de recherche avancée des pays en vue du développement durable, comme on l' a souligné, mais aussi, comme vous pouvez le mesurer, dans le domaine du programme spécifique "Énergie-environnement", dans le domaine des énergies renouvelables, compte tenu des engagements de Kyoto.
Nous veillerons aussi à ce que ceci constitue une première base de négociation avec d' autres pays d' Amérique latine.
Ensuite, ainsi que je l' ai indiqué dans la présentation générale, il va de soi que le Parlement sera tenu largement informé des développements intervenant sur la base de cet accord.
Un aspect important de la coopération de l' Union avec les pays de cette région est, comme vous l' avez souligné, la dimension interrégionale.
Dans les actions engagées jusqu' ici, l' accent était déjà mis sur le développement de projets de collaboration avec d' autres pays du Mercosur, association au sein de laquelle l' Argentine joue un rôle important et est donc une sorte de tête de pont pour nous par rapport à d' autres pays d' Amérique latine.
Cet aspect continuera donc à faire l' objet d' une attention particulière dans la relation de l' Union avec les pays de cette région.
La Commission, ainsi que le Parlement, y seront particulièrement attentifs.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, à la conférence sur le climat à Kyoto, l'Union européenne a promis qu'elle réduirait ses émissions de CO2 de 8 % par rapport à 1990 et qu'elle le ferait pour l'année 2012.
Si nous savons maintenant que les voitures sont responsables de 12 % des émissions de CO2, si nous savons que les gens qui achètent ces voitures ignorent totalement qu'une voiture est aussi un instrument de pollution et combien elle pollue, alors qu'ils savent parfaitement ce que signifie le taux d'alcool dans le sang par exemple ou que je sais pertinemment que si j'achète une voiture qui consomme trois litres aux 100 kilomètres, c'est une voiture économique, il est indispensable de sensibiliser le consommateur en matière de pollution par les automobiles.
Nous devons convaincre les citoyens qu'une voiture produit actuellement une moyenne de 186 grammes de CO2 par kilomètre et qu'il faut réduire ces émissions à 120 grammes par kilomètre.
Le Parlement européen a déposé plusieurs amendements à la proposition de la Commission en première lecture.
Nous constatons que le Conseil en a repris une grande partie dans sa position commune.
Un deuxième point qu'il faut examiner aussi au cours de la révision, c'est que le Parlement avait demandé que la directive s'applique aussi aux voitures d'occasion, aux voitures de direction et aux voitures immatriculées pour un seul jour.
Que l'application de ce qui se trouve dans la directive soit aussi uniforme que possible sur la base des meilleures pratiques dans un des États membres ou dans plusieurs des États membres et qu'il n'y ait pas de bureaucratie exagérée pour les constructeurs ou les points de vente à cet égard.
Le but doit être en tout cas de réduire aussi efficacement que possible les émissions de CO2 et de faire vite.
Lorsque j' ai acheté ma première voiture, ma première préoccupation était d' être vu dedans par le sexe opposé.
Aujourd' hui, d' autres facteurs comme la sécurité et le caractère économique sont plus pertinents.
Il est bon de voir que l' Europe suit l' exemple du Royaume-Uni.
Bien que je comprenne que cette flexibilité influe sur la subsidiarité, il est aussi vrai que le fait d' avoir différentes informations sous différentes formes dans différents États membres pourrait amener une distorsion du marché unique et désorienter les consommateurs qui souhaitent acheter dans différents États membres.
Il est également possible qu' un constructeur puisse faire passer un modèle dans une catégorie qui reprend de plus grands véhicules en ajoutant simplement 15 cm de plastique à l' avant.
Tout en saluant ce projet, j' espère que, lors de sa révision en 2003, il sera possible de trouver des solutions si certains problèmes que j' ai mentionnés surgissent d' ici là.
Je voudrais cependant aborder le composant principal de la stratégie, les accords volontaires entre la Commission et l'industrie automobile.
Si on arrive vraiment aux 140 g souhaités pour 2008, ce sera une bonne chose.
Néanmoins, je voudrais brièvement aborder l' aspect qui est à l' origine de cette directive : l' efficacité énergétique des automobiles.
La consommation a baissé de 17,8 litres à 8,7 litres aux 100 km au cours de cette période.
Ces laboratoires - souvent très éloignés physiquement les uns des autres et sans aucune stratégie de coordination et de communication entre eux - investissent beaucoup pour améliorer des aspects très concrets de l' automobile, et très peu dans l' amélioration de l' automobile en tant que moyen nous permettant de nous déplacer d' un endroit à l'autre.
Dans ce sens - et des directives comme celle qui nous occupe aujourd' hui sont bien accueillies -, je pense que le Parlement européen doit encourager et appuyer des initiatives qui visent une politique intégrée de produit où la R &amp; D dans la conception, de l' automobile dans ce cas, fasse l' objet de toute l' attention qu' elle mérite.
Je pense que si nous n' abordons pas l' aspect de la production de manière intégrée, à savoir, dès le choix des matières premières de l' automobile en passant par sa fabrication, le processus de production, l' utilisation et enfin le recyclage ou la disposition finale de l' automobile lorsqu' elle n' est plus utilisée par l' acheteur, nous n' arriverons pas à prendre des mesures vraiment significatives dans le cadre de la réduction des gaz à effet de serre.
Dans ce sens, je pense que cette liste où l' on mentionne les 10 automobiles les plus efficaces pourrait être aussi, si nous continuons ainsi, la liste des moins inefficaces, mais en aucun cas il s' agirait de la liste des automobiles excellentes.
La position commune que le Conseil nous a présentée correspond selon moi à ce troisième aspect.
La directive abordée constitue certainement une partie importante de notre stratégie de lutte contre les émissions de CO2.
Pour conclure, je remercierai le rapporteur d'avoir repris ce rapport.
Il est vrai que cela ne changera pas le monde, mais cela pourra représenter un petit pas en avant, dans le cadre d'une stratégie de plus grande ampleur.
Par ailleurs, la Commission a pour projet de créer une page Internet contenant des informations sur la consommation de carburant et les rejets de dioxyde de carbone des voitures vendues dans l'Union européenne.
Le débat est clos.
Mais aujourd' hui, en rappelant ce que j' ai dit ici au cours de la dernière Assemblée - avec Tampere on signale aux citoyens européens que l' Europe cesse d' être seulement un marché -, je voudrais dire clairement et à haute voix qu' avec ce document stratégique sur le marché intérieur qui a été soumis au Parlement et qui fait aujourd' hui l' objet de cette intervention, le citoyen va avoir une idée précise de la cohérence de ce marché et du fait que ce marché fait de lui le protagoniste ultime et principal.
C' est évident : le marché intérieur est un succès magnifique, une success story, sans aucun doute, mais il n' est pas perçu comme tel par les citoyens et les petites et moyennes entreprises.
Cela va bien plus loin.
Jusqu' à présent, on a beaucoup légiféré, très bien et les conséquences en sont évidentes, mais cela s'est fait sans la moindre stratégie.
Eh bien, la stratégie est établie ici et l' importance de celle-ci est fondamentale si nous voulons que le citoyen comprenne que le marché intérieur n' est pas seulement une question d' actes législatifs concernant les problèmes des quatre libertés et qu' il l' affecte au premier degré.
Dès lors, je félicite la Commission et salue notre soutien inconditionnel à cette idée qui, de l' avis du Parlement, et très intéressante à développer.
Nous pensons qu' il faut là aussi établir un juste équilibre et le Parlement espère que ses points de vue seront pleinement pris en considération.
Quant aux idées déjà plus concrètes du citoyen, nous sommes parfaitement d' accord avec cet objectif stratégique général, mais nous voulons que ce citoyen connaisse mieux ses droits et surtout qu' il puisse les exercer clairement et concrètement.
Pour ce faire, nous avons besoin d' un ordre juridique clair, d' un ordre juridique du marché intérieur, doté de principes, portant sur toutes les autres politiques, politiques grâce auxquelles les citoyens auront une idée claire de ce qui a été fait au cours de ces 50 dernières années et qui, selon nous, aura maintenant, grâce à ces initiatives, une vocation d' avenir absolument assurée.
Je voudrais la remercier aussi des félicitations qu'elle a adressées à la Commission et donc aux services qui relèvent de ma responsabilité.
Dans la communication de la Commission, il s'agit de la combinaison d'une vision stratégique à long terme et de priorités d'action à court terme.
Le but est d'accroître l'efficacité du marché intérieur au bénéfice des citoyens et des entreprises.
Actuellement, le Parlement examine plusieurs mesures importantes, par exemple en matière de commerce électronique.
Le rapport de Cardiff sortira à la mi-janvier.
La Commission devra présenter ses propositions de nouvelles actions ciblées en avril.
Premièrement, le dialogue avec les citoyens et les entreprises, pour informer concernant la manière précise dont on peut exercer ses droits.
Des initiatives comme SLIM et le business test panel destinées à alléger les charges administratives des entreprises.
Le nouvel équilibre institutionnel, et ce sera ma conclusion, instauré par la traité d'Amsterdam requiert que le Parlement, le Conseil et la Commission coopèrent en matière de législation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier la Commission d'avoir présenté ce document si rapidement au Parlement et de nous avoir informés en profondeur de ses intentions stratégiques.
Je pense en particulier - cela ressort de la proposition de résolution dont nous discutons - qu'il est primordial qu'à l'avenir, la législation relative au marché intérieur soit plus cohérente que par le passé.
En ce qui concerne la législation pour le marché intérieur, nous rencontrons très souvent le problème du manque d'un cadre, d'une structure législative commune.
le commissaire Bolkestein a déjà insisté sur cette nécessité au cours de la réunion commune des commissions juridique et économique à Strasbourg.
Permettez-moi encore de faire quelques remarques sur les amendements introduits.
Je crois que même Gerhard Schröder ou Tony Blair ne se seraient pas enthousiasmés de ces propositions.
En ce sens, je me félicite de la communication de la Commission sur une stratégie pour le marché intérieur.
Monsieur le Président, je suis très heureuse de pouvoir réagir à ce document stratégique au nom de mon groupe.
Je tiens à attirer votre attention sur cet aspect pour les régions ultrapériphériques de l' Union, dont le statut est désormais reconnu spécifiquement par l' article 299 du Traité.
Nous avons une occasion inégalée de concrétiser le marché unique pour bon nombre d'exploitants individuels et de PME de nos États membres qui n' auraient peut-être pas envisagé, auparavant, de vendre en dehors des localités qui leur sont proches.
Toutefois, cette révolution commerciale de la manière dont nous faisons des affaires va également nécessiter une révolution de notre vision juridique.
Les systèmes de droit commercial et civil qui existent dans l' ensemble de nos États membres ont été essentiellement établis aux dix-huitième et dix-neuvième siècles, en réaction aux changements industriels et commerciaux intervenus dans ces pays.
Certains ont suggéré une nouvelle lex mercatoria.
Le nouveau commerce va avoir besoin d' un nouveau cadre qui offre des certitudes tant au consommateur qu' au commerçant.
Dans le document principal, nous sommes particulièrement intéressés (comme d' autres) par l' accent mis sur la nécessité d' une approche cohérente pour la réglementation d' Internet et le commerce électronique, ainsi que pour la propriété intellectuelle, la vente à distance et la protection des données - en regroupant tous ces aspects pour protéger les droits des consommateurs et garantir des règles adéquates de viabilité.
Notre groupe veut naturellement que la réalisation du marché intérieur s' accompagne d' un équilibre (comme vous l' avez dit vous-même, Monsieur le Commissaire) entre la liberté du marché et la nécessité de protéger l' environnement, la santé du consommateur et la confiance du consommateur.
Je voudrais aussi dire que nous pensons - comme vous - que les citoyens ordinaires doivent voir une accélération et un renforcement de l' efficacité des procédures d' infraction contre les États membres défaillants qui empiètent sur les droits des citoyens de l' Union européenne exercés dans le cadre du marché intérieur ou qui les renient.
Je suis très contrarié, en tant qu'enseignant, de voir que la question des assistants de langue étrangère des universités italiennes revient à l' ordre du jour sans que l'on soit encore parvenu à une solution, après onze ans, après trois jugements en faveur des droits de ces citoyens ordinaires qui cherchent à exercer leur liberté de circulation, qui cherchent à profiter de ce principe fondamental de l' Union et du marché intérieur qu' est l' absence de discrimination fondée sur la nationalité.
Le commissaire s' est lui-même montré sage et clairvoyant dans son document stratégique.
En très peu de temps, la Commission et le commissaire Bolkestein nous ont présenté cette communication sur une stratégie pour le marché intérieur européen.
Je pense que le groupe socialiste votera pour, mais il a introduit une série d' amendements qui, en toute logique, reflètent la pensée socialiste.
Et dans le cadre de cet objectif stratégique, il s' agit d' arriver, entre autres objectifs fixés, à favoriser l' emploi et à assurer la coordination de la protection sociale et tout le cadre de la défense des droits des citoyens.
Actuellement, nous disposons d' une large réglementation communautaire dans quinze États membres, quinze réglementations nationales différentes et très souvent, dans les États fédéraux ou quasi fédéraux par exemple, bien plus.
J' espère donc qu' après cette première communication de la Commission, la Commission présentera au Parlement un programme stratégique, doté d' un cadre législatif nécessaire, avec plus de temps pour la Commission et le Parlement, mais j' espère aussi qu' au long de cette législature, le marché intérieur deviendra une réalité et qu' en devenant une réalité, il profitera au citoyen, aux travailleurs et il permettra de poursuivre la consolidation du modèle social européen qui, à mon avis, fait actuellement envie aux pays qui n' appartiennent pas à l' Union européenne.
Le document stratégique qui nous a été soumis représente sûrement un passage important vers le marché unique et étend et consolide l'idée du marché unique qui est un des noyaux centraux de la construction européenne.
Premièrement : comment rendre effectif le marché unique là où les États tentent de mettre en place des mesures protectionnistes - nous en avons vu plusieurs cas, encore récemment - et comment la Commission entendra-t-elle utiliser au mieux la procédure d'infraction en la rendant plus rapide et en stimulant les citoyens et leurs associations à dénoncer les violations du droit communautaire, qui ont lieu quotidiennement dans les différents États membres ?
L'Union européenne doit donner un cadre juridique direct pour permettre la libre circulation et la libre prestation des services et éviter les conflits et les obstacles à la libre circulation, causés par des législations trop discordantes entre les différents pays de la Communauté.
Dans ces matières, un juste équilibre entre la réglementation publique et l' autoréglementation des sujets intéressés permettra au marché de fonctionner sans violation des droits des citoyens et des consommateurs.
D'autre part, ces nouvelles technologies exigent la confiance du consommateur pour être pleinement utilisées.
Cela doit se faire sans remettre en question l'acquis communautaire et en garantissant l'équilibre, aussi fragile soit-il, existant actuellement.
Ce n' est qu'alors que nous pourrons porter un jugement plus précis sur les prétentions de la Commission.
En ce sens, Monsieur le Commissaire, une phrase figurant dans la communication nous préoccupe.
On affirme littéralement que "un commerce plus intense des biens et services entre les États membres peut présenter des risques supplémentaires pour le consommateur".
La reconnaissance mutuelle est un principe qui a joué un rôle important afin d' éviter les obstacles à la libre-circulation des marchandises, mais cela n' est que partiellement valable pour la construction du marché intérieur en l' absence d' harmonisation des législations.
Et, naturellement, le genre de nouvelles technologies disponibles pour les entreprises et les consommateurs, auxquelles bon nombre d' entre nous ont fait allusion ce soir, vont être le moteur qui permettra de développer le marché unique encore plus rapidement.
Je rejoins en fait ce que mon collègue socialiste a dit un peu plus tôt, parce que nous devons considérer les nouvelles technologies électroniques qui apparaissent comme le moteur de la création du marché unique.
Cette stratégie doit, entre autres, encourager les entreprises et les consommateurs à adopter les nouvelles technologies électroniques commerciales dès que possible car ce sont eux qui permettront à celles-ci de créer ce marché unique à l' avenir.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, en réfléchissant à cela, que, lorsque les consommateurs - qui en ont le droit - commenceront à adopter ces technologies, de nombreux obstacles qui se dressent contre eux pour le moment, par exemple la législation sur les communications commerciales, sur la manière dont les biens peuvent être présentés aux consommateurs, vont devenir redondants.
Le marché intérieur est une réalité.
Il comporte quatre objectifs stratégiques qui sont chacun divisés en trois, quatre, cinq ou six objectifs opérationnels.
Nous ne pourrons pas empêcher ces pays de fixer des normes plus strictes que celle généralement admise.
Dans son premier objectif stratégique, le document que nous avons mis en avant et qui fait l'objet du débat de ce soir s'efforce tout simplement de créer un équilibre entre, d'une part, le marché intérieur et, d'autre part, la défense des intérêts du consommateur et la protection de l'environnement.
Le débat est clos.
