Monsieur le Président, chers collègues, ces dernières années, et malgré le traité de Maastricht, la politique sociale a plutôt été traitée en parent pauvre de la politique européenne.
Faisant suite à la communication de la Commission, nous avons présenté aujourd'hui un second rapport, après l'adoption à une large majorité au mois de février du premier rapport sur l'avenir de la protection sociale en Europe.
Ce second rapport, intitulé «moderniser et améliorer la protection sociale dans l'Union européenne», aborde les problèmes de manière encore plus concrète.
Comme dans le premier rapport, j'ai à nouveau insisté sur la nécessité urgente de déplacer les charges du facteur travail sur d'autres ressources.
Ensuite, les deux commissions traduisent également l'opinion publique européenne lorsqu'elles plaident pour un glissement des charges sociales du travail vers, par exemple, une consommation énergétique nuisible pour l'environnement.
Le code de conduite relatif à la lutte contre la rivalité fiscale illicite est un pas dans la bonne direction.
Pour cette raison, nous demandons à la Commission de réexaminer le règlement 19/71 sur la coordination des règlements dans le domaine de la sécurité sociale pour les gens qui, au sein de l'Union, s'installent dans un autre État membre.
Le marché intérieur peut ainsi être réalisé en grande partie pour les biens et les capitaux, mais il est tout sauf une réalité pour les gens qui gagnent leur vie en dehors de leur pays d'origine.
Pour conclure, je suis heureuse d'affirmer que nous sommes très satisfaits des points du rapport repris de la commission économique, sauf en ce qui concerne le point sur les régimes de capitalisation eu égard aux systèmes de pension.
Il s'agit de l'emploi.
Parce que l'Europe compte tant de gens sans travail, les recettes qui reviennent à notre système de protection sociale sont inférieures à ce qu'elles auraient été si nous avions pu faire diminuer le chômage et augmenter l'emploi.
Je pense que ces prochaines années l'avenir de la sécurité sociale constituera l'un des principaux sujets pour l'Union européenne.
Naturellement, il est nécessaire d'avoir une meilleure coordination entre les différents systèmes pour la libre circulation des personnes et des travailleurs en Europe.
Le fait que des réformes de la sécurité sociale soient réalisées dans de nombreux États membres est un élément positif pour élaborer une stratégie de convergence commune.
J'incite la Commission à se faire rapidement une opinion sur la conciliation de ces oppositions importantes dans les régimes européens de sécurité sociale.
Parfois en totalité, parfois en partie, mais d'autres absolument pas ou pour un prix trop élevé.
Le deuxième problème posé par la subsidiarité est le paiement de la sécurité sociale.
Le groupe PPE soutiendra la résolution de Madame Weiler et demande à la Commission d'élaborer une proposition en faveur de la conciliation des différents régimes européens de sécurité sociale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nos systèmes de protection sociale, qui ont été conçus juste après la Seconde guerre mondiale, sont confrontés aujourd'hui, partout en Europe, aux mêmes problèmes d'adéquation et de pérennité, aux mêmes difficultés à évoluer.
Enfin, le défi social est encore plus difficile à relever, car il s'agit de reconstruire, au sein de nos sociétés, la cohésion sociale.
Je crois qu'il est indispensable, en effet, d'éviter le dumping social au sein de l'Union pour réussir la monnaie unique.
Mais nos systèmes de protection sociale doivent aussi être des systèmes de solidarités naturelles.
Je pense qu'il faut, à côté des systèmes de protection sociale structurés, soutenir activement les solidarités naturelles et notamment une politique familiale forte pour promouvoir une approche plus humaine, moins structurelle et moins coûteuse de notre protection sociale.
Dans cet esprit, je crois que les familles avec enfants doivent, dans notre Union, être aidées pour les contributions qu'elles apportent à notre société en termes de renouvellement des générations, d'investissement dans l'avenir et de dynamisme pour nos économies.
Nous voterons cependant ce texte, Monsieur le Président, mes chers collègues, en gardant en mémoire nos responsabilités vis-à-vis de nos enfants, afin de leur léguer une Europe plus favorable à leur épanouissement.
Monsieur le Président, la meilleure protection pour la sécurité sociale est encore et toujours la création d'emplois en Europe.
Le deuxième point que j'aimerais aborder est la question des pensions.
La commission des droits de la femme a soumis une question concernant l'accueil des enfants.
Il y a un droit à un revenu minimum d'existence.
Le secteur public au Danemark joue un rôle relativement important et la grande majorité des prestations sociales reste une prérogative nationale.
Nous avons besoin d'un système de protection sociale reconnaissant que de nombreuses personnes, surtout des femmes, se retrouvent dans la misère dès leur retraite parce qu'elles n'ont pas eu la possibilité de se constituer une pension professionnelle et d'un système de protection sociale qui prenne les enfants d'Europe en compte et s'attarde sur le fait qu'un trop grand nombre d'entre eux, un sur trois au Royaume-Uni, grandissent encore dans un foyer en dessous du seuil de pauvreté.
Ce rapport met en évidence des domaines d'action sensibles et j'espère que ce Parlement, en accordant son soutien à ce rapport, contribuera de manière capitale à la modernisation des systèmes de protection sociale qui expriment notre solidarité en tant qu'Européens.
Monsieur le Président, notre communication sur la modernisation et l'amélioration de la protection sociale dans l'Union européenne s'inscrit dans le cadre du débat européen sur l'avenir de la protection sociale qui a été lancé en octobre 1995.
Enfin, conformément à la subsidiarité, les États membres doivent décider quelles sommes dépenser et comment les dépenser.
Tout d'abord, le besoin d'adapter la protection sociale aux nouveaux modes de travail et de peaufiner nos systèmes pour qu'ils puissent aider plus efficacement les individus à pénétrer le marché de l'emploi et y rester.
Le Conseil Ecofin s'est réuni hier et le débat s'est avéré productif.
Nous nous réjouissons de la réunion du Conseil des Affaires sociales et du Travail qui aura lieu aujourd'hui et le 17 novembre est programmée la réunion géante des Ministres Ecofin et des ministres du Travail, en vue du Sommet des partenaires sociaux puis du Sommet.
Le troisième défi consiste à promouvoir l'égalité des chances en adaptant les systèmes de protection sociale pour refléter et favoriser la participation renforcée des femmes sur le marché du travail, soit par le renforcement des prestations, soit par une avancée vers l'individualisation des droits.
En conclusion, cette communication débouche sur un ordre du jour ambitieux et progressiste.
Les résultats sont déjà visibles dans les directives pour l'emploi et j'espère que la Commission peut compter sur le soutien permanent du Parlement dans la poursuite de ce processus.
Je remercie le rapporteur et ses collègues de leur soutien à cet égard.
Je remercie monsieur le commissaire Flynn.
Le débat est clos.
Areitio Toledo, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, concernant le vingt-sixième rapport sur la politique de concurrence 1996 (publié en relation avec le rapport général sur l'activité de l'Union européenne 1996) (SEC(97)0628 - C4-0209/97).
Monsieur le Président, comme vient de le dire le président de mon groupe, un triste accident a obligé mon ami Javier Areitio à retourner en Espagne.
Quatrièmement, le respect du seuil des 40 % pour le titulaire d'une licence, surtout quand il coopère ou collabore avec des PME.
Pour conclure - et j'espère que le rapporteur pour avis de la commission juridique le rappellera -, nous demandons l'instauration d'un équilibre adéquat entre les intérêts des différentes parties au cours des procédures de notification et d'accès au dossier des sociétés: l'intérêt général de savoir sur quoi est fondée la décision de la Commission et la nécessité de protéger les intérêts de la société, et plus particulièrement ses secrets industriels.
Ce manque d'informations est d'autant plus grave que le montant de ces aides publiques est de plus en plus élevé et qu'il mine de plus en plus la concurrence.
A cet égard, je voudrais préciser une chose importante: si le rapport souligne l'utilité des aides d'intérêt commun dans des secteurs importants tels que l'aide régionale, la recherche en matière de développement, les PME, la formation, le secteur de l'énergie, les économies d'énergie ou l'environnement, on note avec regret la réduction de ce type d'aides d'intérêt général, et de caractère horizontal, alors qu'augmentent les aides accordées à certaines entreprises bien déterminées.
Monsieur le Commissaire, c'est regrettable parce que ces aides peuvent avoir un effet pervers sur la concurrence au sein du marché intérieur et partant, sur les marchés internationaux.
Monsieur le Commissaire, permettez-moi d'apporter une autre précision importante: il faut équilibrer les aides pouvant miner le marché et tenter de ne pas désavantager l'industrie européenne par rapport aux industries non communautaires.
Madame le Président, je voudrais d'abord souligner combien il est important que la Commission mette en uvre tous les moyens dont elle dispose pour que la concurrence devienne une réalité en Europe.
Nous doutons fortement qu'il existe un fondement juridique à la communication de la Commission, du 10 juillet 1996, sur la non-imposition ou la réduction des amendes dans certains cas.
C'est pourquoi il est important que ces parties aient des droits.
Et puisqu'il s'agit là d'un des mécanismes qui nous permettent de contrôler la Commission, et plus précisément le commissaire ou les services responsables de la politique de concurrence, je voudrais saluer la Commission et le commissaire d'avoir eu le bon sens d'avoir débattu avec la commission des affaires économiques, monétaires, et de la politique industrielle au sujet de la présente communication.
Disposant de peu de temps, Madame le Président, je me contenterai de relever trois éléments.
Deuxièmement, en cette période de privatisations des secteurs publics ou d'une partie des secteurs publics, j'insiste sur le fait qu'il faut examiner les autres concentrations d'intérêts pouvant découler du retrait des capitaux publics de ces secteurs.
Il s'agit là d'un élément capital car nous instaurons un marché intérieur, parce qu'effectivement nous fournissons des efforts d'assainissement grâce aux programmes de convergence, et que nous pouvons être confrontés à un mécanisme ayant des effets pervers sur le marché intérieur qui, par ailleurs, risque de nuire au développement industriel dans bon nombre de régions; les régions les moins assistées de l'Union européenne en raison de cette inégalité dans la capacité des budgets nationaux à aider les entreprises.
Mais d'autre part, elle devrait aussi stimuler une plus grande activité économique et la création d'emplois.
Enfin, le groupe socialiste est très attaché à l'idée, laquelle a été adoptée dans ce rapport, de coordonner les politiques économique, de concurrence, industrielle, du marché intérieur, et commerciale de façon plus effective.
Il serait contradictoire que l'Union européenne mette en uvre une politique de transparence et de concurrence tandis que des distorsions subsistent dans d'autres pays et d'autres secteurs économiques.
Nous ne rendrions pas service à nos industries ni, a fortiori, à l'emploi et au développement social de nos États membres.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, permettez-moi, au nom du groupe PPE, d'effectuer quelques remarques essentielles relatives à ce débat sur la concurrence.
Le démantèlement du système de subventions en Europe, c'est-à-dire une réforme structurelle plus rapide, créera davantage d'emplois que tous les sommets sur l'emploi.
Le principe d'une économie de marché dotée d'un système de libre concurrence, tel qu'il est ancré dans le traité de l'UE, est un devoir permanent et doit être acquis jour après jour par le travail politique sur le terrain, au sein de cette Assemblée comme au sein des États nationaux.
Madame le Président, avant tout, je souhaite féliciter le rapporteur pour son excellent rapport qui a recueilli l'approbation unanime de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
La recherche d'une meilleure cohésion économique et sociale au sein de la Communauté, l'atténuation des différences entre les régions, en particulier par la promotion et la garantie de la croissance des petites et moyennes entreprises, la meilleure prise en compte des besoins et perspectives de recherche et l'amélioration de la protection de l'environnement: voilà quelques-uns des objectifs majeurs que l'Union européenne doit constamment garder en mémoire.
Ces objectifs sont tout aussi importants pour mon comté et ma circonscription dans le nord-ouest de l'Irlande que pour toute autre région de l'Union.
La recherche de l'égalité des chances pour les petites entreprises et le développement d'un marché plus compétitif sont essentiels pour le bon fonctionnement du marché unique et la création et le maintien de l'emploi dans la Communauté au niveau international.
Pour notre part, du fait de la mondialisation et de l'évolution de la production, il est nécessaire de définir une nouvelle approche dans la politique de concurrence de l'Union qui tienne compte d'un rôle de plus en plus important de l'Organisation Mondiale du Commerce, mais qui ne menace en rien certaines politiques fondamentales.
En ce qui concerne le marché interne et les applications des Articles 85 et 86, il importe que le principe de subsidiarité soit respecté en relation avec les lois anti-trust afin de déterminer quels cas sont du ressort communautaire et lesquels doivent être laissés aux États membres.
Un marché européen dans lequel nos entreprises peuvent opérer librement, sans entraves et sans concurrence déloyale garantit la croissance et la création de nouveaux emplois.
Il convient de renforcer la coopération avec des organismes internationaux tels que l'OMC et il convient d'impliquer davantage les autorités nationales des États membres chargées des problèmes de concurrence en tant qu'élément décentralisé de la gestion de la politique communautaire de la concurrence.
Dans le cadre de la mondialisation, il est également capital que les nouveaux pays d'Europe centrale et orientale introduisent, appliquent et respectent intégralement les règles de concurrence fixées par l'UE.
Madame le Président, dans le cadre de la politique de concurrence, les objectifs les plus importants de l'Union européenne repris aux articles deux et trois doivent plus que jamais être pris en compte.
Pour cette raison, mon groupe réclame un meilleur équilibre dans la politique de concurrence de l'Union.
Madame le Président, dans un proche avenir, la politique de la concurrence de l'Union européenne subira de manière de plus en plus formelle les conséquences de ce que l'on appelle la globalisation.
Les États membres de l'Union européenne accordent encore trop d'aides d'État aux entreprises.
La faillite d'une entreprise aide les autres acteurs du secteur.
Et comment ne pas voir que ces oligopoles ne seront bénéfiques ni pour l'économie, ni pour les consommateurs?
Mais je veux dès aujourd'hui insister sur l'importance d'un renforcement de nos programmes de recherche, qu'ils soient nationaux ou européens.
C'est quelque chose de fondamental pour l'avenir de notre économie et de notre industrie.
Ils sont particulièrement significatifs et toujours d'actualité.
Pour conclure, je dirai que, si le tout État a montré ses limites, et il a d'ailleurs quasiment disparu des quatrecinquièmes de la planète, le tout libéralisme, en marche en Europe depuis une vingtaine d'années, montre les siennes, avec 18 millions de chômeurs, une précarité exacerbée et une pauvreté envahissante.
Il nous faut donc trouver un modèle intermédiaire - je ne suis pas le seul à le dire - un modèle européen où l'emploi est un but, la concurrence, un moyen, et le service public universel, un élément important des solidarités nécessaires.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez rappelé avec raison dans l'introduction du rapport que la politique de concurrence et la libre concurrence ne constituent pas un objectif en soi, comme le rapporteur l'a également souligné dans ses considérations.
Par conséquent, la politique de concurrence peut aussi être un élément qui mène à plus d'emplois dans l'Union européenne.
J'apprécierais que le sommet pour l'emploi de Luxembourg des 20 et 21 novembre prochains ne mette pas seulement en avant les mesures liées à la politique de l'emploi mais également l'amélioration des lignes directrices macro-économiques.
Dans ce contexte, je voudrais encore aborder deux points.
Ainsi, je ne considère pas l'OMC comme une organisation quelconque ou comme un partenaire venant s'ajouter à l'OCDE mais bien comme le partenaire qu'il nous faut et qui sert nos intérêts.
Madame le Président, il est regrettable que la Commission ne soit pas en mesure de présenter un bilan sur les aides d'État, alors que leur volume total représente 1, 7 % du PIB.
Il est certain que le fait que 51 % des citoyens européens bénéficient d'aides est contraire à l'esprit du marché intérieur.
Madame le Président, tout d'abord, permettez-moi de féliciter très chaleureusement M.
Bien sûr, des divergences de vues existent sur tel ou tel point, des questions pertinentes ont été posées, mais constatons que, globalement, en matière de politique de concurrence, une assez grande cohérence de vues existe tout de même entre nous.
Rapidement, Madame le Président, des réponses.
En effet, nous avons toujours dit qu'il fallait compenser, dans le financement des chaînes publiques, les obligations de service public qu'elles ont, mais sans aller au-delà, parce que la concurrence doit rester loyale.
Il se peut très bien que l'autorité publique donne à certaines banques publiques, parfois même à des banques privées, certaines obligations à remplir.
On les connaît, mais on donne moins pour ce genre d'objectifs qui, pourtant, sont de bons objectifs, que pour des entreprises en difficulté, auxquelles on donne beaucoup trop, pendant trop longtemps, pour les maintenir en vie, ce qui fausse très largement la concurrence par rapport à d'autres entreprises.
Le rapporteur a rappelé les chiffres, qui sont impressionnants.
Maintenant, ce taux est à peu près de 36 %, tandis que les aides accordées pour des buts tout à fait louables comme l'environnement, la recherche et le développement, ou les petites et moyennes entreprises, baissent.
Dans le secteur de l'industrie, ils ne reçoivent que 8 % d'aides.
Le gros de l'aide publique va à des pays tels que la France, l'Allemagne, l'Italie.
D'ici quelques semaines, je présenterai à mes collègues de la Commission un document qui, non seulement expose les problèmes qui se posent dans plusieurs pays, mais tente de dégager une approche cohérente pour l'ensemble des cas qui se présentent dans le secteur fiscal.
Madame le Président, beaucoup d'autres questions tout à fait pertinentes ont été posées, mais je voudrais dire mon désaccord à l'égard d'un amendement qui a été déposé par le groupe libéral.
Nous avons effectivement rédigé une communication portant sur ce qu'on appelle the leniency .
Madame le Président, je m'arrête là, parce que je vois que le temps est largement dépassé.
Le débat est clos.
Je voudrais donc signaler que nous pouvons voter en bloc.
Sa formulation est plus conséquente et radicale en ce qui concerne la mission de la Cour de justice des Communautés européennes.
Chanterie d'accepter mon amendement oral tendant à ajouter, après les termes «assumer la responsabilité morale et politique», les termes «et par conséquent à se démettre de ses fonctions».
Je serai alors disposé à retirer mon texte original et à accepter l'amendement de M.
Chanterie dans le texte original et que nous mettions ensuite aux voix mon texte original concernant le paragraphe 29 puisqu'il n'obtiendra pas une majorité. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, dans un esprit de compromis, mon groupe souhaite retirer l'amendement 50 et soutenir l'amendement 4 présenté par le groupe ELDR.
Ce dernier aidera l'Assemblée et il devrait être examiné avant l'amendement 8.
Monsieur le Président, mon groupe désire soutenir l'amendement 4 et nous pensons qu'il est utile d'aborder cet amendement avant l'amendement 8.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir l'amendement 4 qui souligne à quel point il est important de continuer à reconnaître le caractère unique du secteur de la pêche qui requiert dès lors un traitement spécial dans le cadre légal de la Communauté.
le Président, en tant que rapporteur, je voudrais dire que tous ceux qui sont ici présents savent que ce rapport est le fruit d'un travail de longue haleine et d'un compromis très délicat que l'on appelle en espagnol " une dentelle aux fuseaux ".
En tant que rapporteur de ce rapport, je suis très étonné que de nouveaux compromis soient présentés au moment du vote.
Et deuxièmement, je voudrais dire, Monsieur le Président, que si l'amendement 8 du groupe socialiste qu'appuie le rapporteur renforce et harmonise l'alinéa 2 du compromis, l'amendement 4 modifie radicalement ce compromis.
Quel sens y a-t-il à ce que le Parlement fasse 10 votes par appel nominal pour confirmer et reconfirmer les mêmes résultats.
Le point 12 demande que la décision soit transmise à la Commission et à la Cour des comptes.
Je veux simplement préciser que, pendant plusieurs mois, la commission REX a travaillé de façon sérieuse, de façon réaliste, de façon pragmatique, sur un sujet combien important, et qu'on ne peut pas, lorsqu'on parle des investissements à l'étranger, ou des délocalisations, faire abstraction des conséquences que cela peut avoir, notamment sur l'économie de l'Union européenne, sur le plan social, sur le plan de la monnaie, etc.
Jusqu'ici, nous avons eu des votes par division et le vote du PPE consiste à rejeter le paragraphe 15.
Monsieur Mann, à partir du moment où nous avons accepté l'amendement 22, il a remplacé ce paragraphe.
Nous ne pouvons reprendre le vote sur un paragraphe qui a été remplacé.
Au sujet de l'amendement 21 Monsieur le Président, j'ai finalement convenu hier soir avec le porte-parole du groupe PPE d'accepter l'insertion à la troisième ligne, juste avant les exemples, des termes «par exemple» après les termes «sécurité sociale».
L'amendement 21 est donc retiré et nous insérerons «par exemple» au paragraphe 21.
Je mets aux voix le paragraphe 21 avec la modification du rapporteur.
Je voudrais que l'on mette aux voix la seconde partie relative aux discriminations dans le système social à l'égard des personnes de même sexe habitant ensemble.
Cela ne veut donc pas dire que le paragraphe 15 est adopté dans son ensemble.
Nous voudrions remercier le rapporteur pour son travail.
La définition des spécifications techniques des futures pièces libellées en euros vient d'amener la sous-commission monétaire du Parlement européen à poser une question intéressante: est-il bien utile de travailler à définir et à fabriquer la centaine de milliards de pièces qui serait nécessaire dans un système monétaire de type traditionnel, à l'échéance du 1er janvier 2002, puisque ce système sera bouleversé d'ici là par le développement de la monnaie électronique?
Le Parlement européen vient de l'admettre à contrecoeur pour ce qui concerne les pièces.
La manière dont la Commission a traité cette question devrait susciter des questions sur sa compétence et son intégrité.
Puisque la Suède ne participera pas à la mise en place de l'euro en 1999 - si tant est que l'UEM soit effectivement réalisée - je me suis abstenu lors du vote final sur ce rapport.
J'appliquerai ce point de vue à la position du Conseil sur la présente directive, relative à la charge de la preuve dans des cas de discrimination fondée sur le sexe.
Pour plusieurs raisons: de 1988 à 1994, la Commission a tout fait pour qu'une telle directive voit le jour.
L'opposition d'un État membre n'a pas permis d'y parvenir sur une base juridique forte, notamment les articles 100 et 235 du traité CE, qui requièrent l'unanimité.
Aujourd'hui, on fait des concessions parce que le même État a décidé d'adhérer aux dispositions sociales du nouveau traité et d'accepter les directives déjà adoptées.
Le Conseil nous explique qu'il fallait parvenir à une solution qui tienne compte de la position de cet État.
Résultat: presque tous les amendements de la commission des droits de la femme ont été rejetés, même ceux qu'avait acceptés la Commission en première lecture.
En réduisant la portée de la directive, au mépris de la jurisprudence de la Cour de justice, en ne respectant pas les critères dégagés par la Cour dans la définition de la discrimination indirecte (capitale dans cette directive), en faisant une abstraction totale des mesures d'actions positives acceptées par la Commission, etc., le Conseil nous demande d'avaliser une coquille vide.
Pour ces raisons, nous ne pouvons approuver le rapport Ghilardotti.
Le bilan technique du biodiesel est peu convaincant, mais je veux croire que le gain est ailleurs, un bilan environnemental, par exemple.
En outre, les amendements déposés contribuent à renforcer considérablement les projets de la Commission.
La part des sources d'énergie renouvelables par rapport à la consommation énergétique totale de la Communauté ne représente actuellement que 6 %, ce qui est totalement inacceptable.
Dans le cadre de son examen du Livre vert de la Commission sur les énergies renouvelables, le Parlement européen a recommandé que 15 % au moins de la consommation énergétique européenne soit couverte par des sources d'énergie renouvelables avant l'an 2010.
On pourrait sans problème établir une consommation énergétique encore meilleure.
Comme l'a également signalé le rapporteur, il y a tout lieu de critiquer le financement d'ALTERNER II.
Le budget général pour les deux premières années se chiffre à seulement 30 millions d'écus.
sur le rapport Imaz San Miguel (A4-0303/97) Nous voudrions remercier le rapporteur pour son travail.
L'ancien co-président du groupe de suivi pour la pêche (par rapport aux pays ACP) avait notamment déclaré en novembre que cinq très grands bateaux néerlandais pêchaient 250 tonnes par jour.
Monsieur le Président, dans la logique de notre vote en faveur du rapport Schulz et des nombreux débats que nous avons eus depuis la terrible affaire Dutroux, je voudrais faire la suggestion suivante: supprimer, dans l'article 6 du nouveau traité sur la non discrimination, le concept très ambigu d'orientation sexuelle, car il peut tout justifier, et nous en tenir à ce qui figure déjà dans cet article, c'est-à-dire une non discrimination fondée sur le sexe.
Dans ce domaine, celui des relations humaines les plus fondamentales, comme dans d'autres relations humaines, dans toutes les relations sociales, c'est le droit qui protège, notamment les enfants, et c'est le non-droit qui permet les abus et l'exploitation.
Je n'ai pas voté pour ce passage et je demande que mon vote final ne soit pas considéré comme une approbation de ce mélange de démagogie politique avec l'une des préoccupations les plus importantes qui touchent l'Europe.
Monsieur le Président, permettez-moi en effet de donner une explication de vote orale sur le paragraphe 29 du rapport Schulz sur la démission du juge Wathelet.
Je pense que le Parlement européen s'est trompé en adoptant cet amendement.
L'année prochaine, si un autre juge pose un acte qui ne plaît pas au Parlement nous pourrons alors décider à la majorité des voix de contraindre cet autre juge à démissionner.
D'un point de vue formel, le Parlement européen n'a aucune compétence en cette matière.
Toutefois, il n'y a aucune différence fondamentale, mais uniquement une différence graduelle entre l'amendement 2 et le paragraphe 29.
Schulz sur la lutte contre les abus sexuels impliquant des enfants.
Je tiens toutefois à exprimer mon profond regret de voir le Parlement européen demander, à l'occasion de ce rapport, la démission d'un juge à la Cour de justice européenne en raison d'une décision dont la légalité et la régularité ne sont d'ailleurs nullement contestées, prise par cette personne alors qu'elle exerçait les fonctions de ministre de la Justice du Royaume de Belgique.
Ce rapport, présenté par notre collègue Martin Schulz, traite d'un sujet particulièrement grave et douloureux.
Une coopération dans ce domaine avec les pays tiers concernés doit être mise en oeuvre afin de prévenir l'exploitation sexuelle des enfants.
La société duale gagne du terrain, produisant des exclus et des monstres.
Le Parlement européen peut et doit y contribuer.
Le rapport de Martin Schulz nous le permet.
Monsieur le Président, je suis enchanté par le rapport de M.
Si l'Union européenne veut se rapprocher de ses citoyens, elle devrait prendre des mesures dans ce domaine parce que ce problème préoccupe de nombreux parents en Europe.
Le rapport Schultz est excellent du point de vue des mesures proposées contre l'abus sexuel à l'égard des enfants.
Le tourisme sexuel impliquant des enfants et l'exploitation sexuelle des enfants constituent un phénomène odieux.
Il faut absolument que la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants constitue une priorité absolue au sein des États membres.
Le rapport du Parlement européen renferme de nombreuses idées intéressantes sur la manière d'y arriver.
sur le rapport Fraga Estévez (A4-0298/97) Monsieur le Président, puis-je d'abord faire une brève remarque.
Je ne regrette qu'une seule chose, à savoir, que ce rapport ne mentionne pas un fait d'intérêt général, à savoir le fait que les difficultés actuelles du secteur de la pêche sont en totale contradiction avec ce qui nous a été dit il y a 15 ans.
L'Irlande possède 20 % des eaux côtières de l'Union européenne et pourtant elle n'a droit qu'à 4 % du total admissible des captures.
Dans la majorité de nos régions côtières, la pêche est l'activité économique dominante et dès lors une source d'investissement et d'emplois locaux dans l'économie locale.
Je regrette que la proposition visant à étendre la zone exclusive de 12 à 30 miles ait été rejetée parce cette mesure aurait rétabli quelque peu le déséquilibre actuel portant préjudice aux pêcheurs irlandais.
Il est décevant de constater que le rapporteur a préféré placer les intérêts d'une minorité de pêcheurs européens avant toute considération visant à améliorer la politique de la pêche pour tous les pêcheurs.
Les pêcheurs que je représente en Irlande du Nord, de même que ceux du Royaume-Uni et du reste de l'Europe ont le droit de s'attendre à une approche moins partiale de la part d'une commission de ce Parlement.
Il est clair que la pêche est différente des autres activités économiques au sein du marché unique et pourtant le rapport adopte une position simpliste sur la manière d'inscrire la politique de la pêche dans le cadre communautaire.
Le rapport a également tort de donner l'impression que la restriction touchant les navires espagnols qui pêchent dans les eaux d'autres États membres de l'Union sera levée en 2002.
La commission de la pêche a pris une initiative très louable afin de donner un aperçu de la pêche de l'UE après l'an 2002.
Nous ne pouvons accepter que la pêche soit considérée, comme le propose le point 2, »comme tout autre secteur économique, misant sur la rationalisation pour améliorer le rendement».
De la même façon, nous ne pouvons accepter l'article 17 qui propose «une répartition des droits de pêche entre les pêcheurs» sur une base individuelle, et leur «transférabilité».
Le volet pêche de l'objectif 5a n'est plus reconduit.
sur le rapport Kjer Hansen (A4-0286/97) Dans la lignée du document Agenda 2000, il apparaît aujourd'hui clairement que la Commission, la Cour des comptes et le Parlement européen souhaitent faire du programme Phare un instrument à part entière de la stratégie de préadhésion.
sur le rapport Weiler (A4-0291/97) Nous avons entendu affirmer une fois de plus, au cours de ce débat, que «l'euro est la réponse adéquate aux dévaluations compétitives à l'intérieur de l'Union».
La politique sociale est une affaire nationale.
Enfin, je tiens à saluer l'idée consistant à intégrer un paramètre limitant les aides publiques dans le cadre de l'analyse des programmes de convergence budgétaire.
Ce rapport ouvre à l'initiative privée des secteurs-clés de l'économie qui possèdent une composante de service public.
