Adoption du procès-verbal Madame le Président, c'est à cause de la lettre, transmise hier au Président, que je désirerais dire un mot du procès-verbal.
Nous demandons à la présidence - puisque nous n'avons plus le temps de présenter une résolution d'urgence - de demander aux autorités de Malabo de mener une enquête et que notre institution adopte les mesures nécessaires pour que de tels faits ne se reproduisent plus car plusieurs autres détenus se trouvent dans la même situation que celle dans laquelle se trouvait ce leader bubi.
Cet homme avait 58 ans.
Madame le Président, c'est une motion de procédure.
Monsieur Morris, la présidence est présente.
Je crois que ce Parlement, qui s'est prononcé fermement contre la peine de mort en général et, concrètement, contre les peines de mort de certains prisonniers en Guinée équatoriale, devrait au moins intervenir à travers la présidence du Conseil.
Nous pourrions lancer ce message au Conseil afin qu'il intervienne auprès des autorités de la Guinée équatoriale et, en tout cas, pour que celles-ci autorisent la visite des autorités de l'Union européenne afin de contrôler la situation de ces prisonniers et de garantir ainsi la justice pour ce peuple.
Je crois savoir que le gouvernement de Corée du Sud, suite aux troubles qui agitent le secteur industriel dans ce pays, a émis des mandats d'arrêt contre 55 syndicalistes.
La pétition permet au citoyen européen de se rapprocher, par le biais de ses demandes, des institutions communautaires, et à celles-ci de connaître les préoccupations et les attentes des citoyens, surtout lorsque l'entrelacement du système communautaire et du système national finit par violer le droit des particuliers.
Cela est également possible grâce à la contribution de la Commission exécutive et de ses services qui, je le souligne, contrairement au Conseil et aux États nationaux, entretiennent un dialogue constant et pratiquement quotidien avec notre commission.
Une réflexion approfondie s'impose donc - en prévision aussi de l'élargissement - en vue de définir de nouveaux instruments et de nouvelles procédures pour le traitement efficace des pétitions.
Ces procédures doivent impliquer davantage et de façon plus directe les autorités nationales et les institutions - le Conseil surtout - qui apparaissent trop souvent silencieuses et inertes devant nos demandes d'information et d'intervention.
Dans le rapport, nous nous réjouissons également du fait que les rapports avec le médiateur européen sont féconds et constructifs, dans l'intérêt du citoyen européen et de la transparence de l'action communautaire.
Je rappelle que dans ce laps de temps ont été présentées 1312 pétitions, 582 ayant été déclarées recevables et 529 irrecevables.
Nous sommes conscients du fait que l'institut de la pétition est devenu un instrument très important et délicat pour mieux rapprocher le citoyen de l'Union européenne et pour permettre au Parlement de percevoir les attentes réelles des citoyens.
Le rapport Evans concerne la possibilité de présenter au Parlement européen des pétitions rédigées dans d'autres langues que les onze langues officielles.
Deuxièmement, il y a les langues parlées par les immigrés, par exemple, toujours dans mon pays, le gujarati, l'ourdou, le bengali, pour ne citer que celles-là.
On peut aussi faire remarquer que dans beaucoup d'institutions équivalentes attachées aux parlements nationaux comme dans le service de notre propre médiateur, l'envoi de pétitions par courrier électronique est permis.
Selon la troisième critique, qui, en soi, est fondée, ce nouveau système aurait pour résultat un plus grand nombre de pétitions, et exigerait donc plus de personnel.
Il est possible que cela conduise à des besoins plus importants en personnel à la commission des pétitions, mais la démocratie coûte quelque chose, et nous devons donc aussi être prêts à payer ce modeste prix.
Il s'agit là certainement d'un tout petit pas - quasiment d'une bagatelle - mais ce sont néanmoins de petits progrès vers une plus grande transparence.
Madame le Président, les membres de la commission des pétitions se félicitent de cette initiative et souhaiteraient qu'elle soit approuvée le plus vite possible.
Dans le même temps, je voudrais, à l'instar du rapporteur, féliciter le médiateur pour avoir créé une page d'accueil permettant d'obtenir un formulaire destiné aux plaintes.
Nous pensons aussi, comme lui, que les pétitions doivent toutes être traitées de la même façon, quel que soit le moyen utilisé pour les transmettre.
Ces règles reposent sur une autre optique: pour accéder à un dossier transmis au Parlement, il faudrait s'adresser non à celui-ci, mais à la personne qui a rédigé le dossier.
Dans le même temps, notre responsabilité de parlementaires suppose que nous nous intéressions non pas au nombre des pétitions, mais aux types d'affaires qu'elles recouvrent.
Nous savons tous que les administrations ont tendance à la bureaucratie, et cela signifie un éloignement par rapport aux citoyens.
Grâce au travail qu'elle accomplit concrètement, la commission des pétitions est le garant d'un rapprochement.
Le travail de la commission a pour objectif de remédier aux manquements et aux violations du droit communautaire et de garantir les droits des citoyens.
Heureusement, les citoyens font de plus en plus usage de leurs droits, et le nombre de pétitions et de plaintes ne cesse d'augmenter depuis ces dernières années.
Lorsque le rapport de la Commission européenne relatif au contrôle de l'application du droit communautaire indique qu'en 1997, 17 actions pour violation du droit communautaire ont été engagées sur l'initiative du Parlement européen, il s'agit d'un des résultats du travail de la commission des pétitions.
Il s'agit d'un cas où les autorités nationales ont fait une erreur, mais où l'intervention de la commission des pétitions a permis au pétitionnaire d'obtenir satisfaction.
Toutes les pétitions ne peuvent avoir une issue aussi positive.
Mais il est important que les citoyens européens soient informés, qu'ils sachent qu'ils peuvent s'adresser à la commission des pétitions pour défendre leurs droits et que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour les aider dans leurs démarches.
Madame le Président, nombreux sont ceux qui, au cours du débat sur le rapport Anastassopoulos au début de cette semaine, ont dit qu'il fallait tout faire pour rapprocher ce Parlement des citoyens européens.
Fontana pour la clarté de son rapport et aussi pour la qualité de son engagement, en tant que président de la commission des pétitions, en faveur des citoyens de l'Union.
On pourrait seulement souhaiter qu'ils parviennent un peu plus rapidement à la commission des pétitions.
J'espère que la présidence autrichienne s'y intéressera et veillera à ce qu'un représentant du Conseil assiste systématiquement à toutes les réunions de la commission des pétitions.
Merci beaucoup, Monsieur Perry.
Madame le Président, je crois que la modification du droit de pétition au Parlement européen de telle sorte que les langues qui sont officielles dans une partie du territoire des États membres soient reconnues constitue un pas positif.
Je voudrais rappeler que bon nombre de ces langues ont été interdites dans certains États pendant des périodes de dictature encore récentes, mais que la démocratie les a reconnues et leur a accordé aussi un statut officiel propre.
Il faut aussi tenir compte du fait que ces citoyens ont le droit d'utiliser leur langue maternelle devant la Cour de justice des Communautés européennes et devant d'autres organes judiciaires.
Madame le Président, il devient de plus en plus évident que l'une des innovations les plus importantes du traité de Maastricht a été de consacrer le droit de pétition.
Il s'agit d'un droit fondamental reconnu à chaque citoyen de l'Union européenne.
Le droit de pétition contribue à abattre des barrières et à créer un lien vital entre le travail des institutions de l'UE et nos citoyens.
Le seul Sellafield inoffensif possible est un Sellafield fermé.
Il n'est pas question ici de subsidiarité: la pollution traverse les frontières, c'est un problème qui nous concerne tous et qui a déjà suscité maintes pétitions.
Il suffirait d'un petit tremblement de terre dans le comté de Cumbria pour endommager les cuves de stockage.
Ce rapport, rédigé par le directeur de l'Institut de recherches et d'études sur la sécurité, dont le siège est aux États-Unis, accuse les responsables de l'inspection des installations nucléaires britanniques de ne pas prendre suffisamment au sérieux le risque d'un accident grave à Sellafield et de ne pas avoir de plan d'urgence.
La proposition relative à la norme EN 1384 est un compromis qui n'offre pas la meilleure protection possible, comme l'impose la directive sur les équipements personnels de protection.
Sur les 17 fédérations que compte l'équitation en Europe, une seule a été consultée.
Mais cela n'est pas satisfaisant: c'est une solution formelle mais pas réelle.
Et ce ne l'est surtout pas dans certains cas, Madame le Président, comme, par exemple, lorsque des langues sont officielles dans un des États membres de l'Union.
Dans ce cas, Madame le Président, nous estimons qu'il faudrait accepter les pétitions et les plaintes des citoyens rédigées dans leur propre langue.
Il faut également tenir compte du fait que les pétitions tendent à augmenter - plus de 1 300 l'année dernière - mais qu'augmentent aussi les citoyens qui signent les pétitions - certaines d'entre elles portent plus de 30 000 signatures - de sorte qu'il y a des centaines de milliers de citoyens qui recourent chaque année à cet instrument important de démocratie.
Tout cela exige évidemment des améliorations dans l'organisation des travaux de la commission des pétitions, mais il faut également faciliter l'utilisation de cet instrument par les citoyens.
Un autre aspect important est la collaboration avec les structures de l'Union européenne: en particulier, avec le médiateur européen pour les pétitions limites, mais aussi avec la commission exécutive, avec laquelle la collaboration, qui jusqu'à présent a été bonne, pourrait s'améliorer en ce qui concerne les délais et la qualité des réponses.
Comme représentant des verts, permettez-moi de faire part de notre satisfaction pour le fait que les citoyens européens considèrent l'instrument des pétitions comme très important pour faire connaître les problèmes environnementaux du leur propre territoire.
Effectivement, les langues qui bénéficient d'un statut officiel dans un État membre pourront bénéficier, dès à présent, des mêmes droits que ceux qui ont été accordés à chacune des 11 langues de travail officielles de l'Union européenne en ce qui concerne le droit de pétition au Parlement européen, favorisant ainsi le développement des différentes cultures des peuples européens.
Et, Madame le Président, tel est le sens de notre amendement: promouvoir et développer l'utilisation de la communication, dans leur propre langue, des citoyens européens, en respectant leur propre culture et leur identité, avec les institutions communautaires, dans ce cas avec le Parlement européen.
Permettez-moi de conclure, Madame le Président, en nourrissant l'espoir que cette Assemblée approuve un rapport dont les amendements visent à élargir et à consolider l'esprit d'intégration des peuples et de leurs cultures.
Madame le Président, les rapports de nos collègues Evans et Wibe aspirent à ce que le droit de pétition prévu par l'article 156 de notre règlement soit encore élargi.
Mais, dans ces mêmes textes, nous trouvons des dispositions qui, prévoyant les difficultés qui peuvent découler de ces réformes, font de celles-ci un modèle de statu quo.
Le président Fontana constate dans son rapport l'accroissement du nombre et de la densité des pétitions, avec pour corollaire de plus en plus de retard et de difficultés dans leur traitement.
Quelles seront, dans ces conditions, l'efficacité et la crédibilité de la commission des pétitions, si on multiplie les saisines du Parlement comme le suggèrent les différents rapports dont nous débattons ce matin?
Pour conclure, Madame le Président, nous voterons contre ces rapports, non pas parce qu'ils sont mauvais, mais parce qu'ils ne répondent pas aux problèmes qui sont posés, puisqu'après un constat d'engorgement de la commission des pétitions, les rapporteurs proposent comme solution un surcroît de bureaucratie.
Madame le Président, l'un des résultats les plus importants obtenus par le traité de Maastricht a assurément été l'institution de la citoyenneté européenne qui a assimilé tout citoyen d'un État membre à un citoyen de l'Union européenne et qui a implicitement déterminé une plus grande incidence de la défense de ses droits dans le cadre de la construction communautaire.
Le droit de pétition est, en effet, essentiel non seulement pour les citoyens mais aussi pour les institutions de l'Union européenne, car les pétitions permettent aux institutions de connaître les attentes réelles des citoyens.
Enfin, une grande importance doit être attribuée à leur recevabilité.
La commission des pétitions est une source permanente d'information, de savoir, et parfois aussi de perplexité, à mesure que nous y explorons les méandres des pièces de législation qui inspirent les plaintes des citoyens.
En ce qui concerne la reconnaissance mutuelle des diplômes, l'Union européenne a encore pas mal de chemin à parcourir.
Tous ces problèmes pris ensemble font obstacle à la libre circulation des citoyens et la commission des pétitions n'a de cesse d'attirer l'attention sur ce point.
Je voudrais rendre hommage à la Commission et la remercier pour sa coopération, que j'ai pu constater en tant que membre de la commission des pétitions.
Elle pourrait approfondir un peu plus les dossiers que lui soumet la commission des pétitions avant de les lui renvoyer.
Madame le Président, j'interviens au nom du groupe du parti populaire européen sur les rapports Evans et Wibe.
Avec le rapport Wibe, l'homme marque un petit pas en avant et le Parlement européen, un pas de géant.
C'est une nouvelle perception, un nouvel aspect de notre travail que lui et ses collègues scandinaves se sont attachés à développer et à mettre en avant.
Cette précision étant faite, je dirai que le groupe du parti populaire européen soutient le rapport Evans.
Madame le Président, je pourrais reproduire presque mot pour mot mon intervention de l'année dernière.
Dans la plupart des cas, - nous l'avons déjà dit - le problème vient du Conseil, en d'autres termes de l'État membre concerné.
De mon point de vue personnel, il est satisfaisant de voir que le nombre des pétitions relatives à la non-transposition ou à la non-application du droit européen en matière d'environnement a considérablement diminué pendant la période couverte par le rapport.
La directive de coordination 1408 est certes positive, mais elle n'est souvent pas d'un grand secours pour éliminer les injustices.
Madame le Président, l'Union européenne, qui se définit et agit comme une communauté fondée sur le respect des droits de l'homme et qui a toujours défendu et s'est engagé à promouvoir la diversité culturelle de l'Europe, ne peut ignorer le droit d'un peuple à voir ses signes d'identité reconnus et respectés.
Aussi, ce Parlement, en tant que représentant des peuples qui intègrent l'Union européenne, s'est souvent manifesté en faveur de mesures contribuant à préserver cette identité, dont sa langue est l'un des signes les plus évidents.
Il suffit de rappeler le rapport Reding sur la situation de la langue catalane, ou le rapport Killilea sur les langues minoritaires.
Bref, le Parlement a aujourd'hui l'occasion d'appliquer l'un des accords adoptés dans le rapport Killilea et de réitérer ainsi son engagement dans la défense des langues qui font partie du riche patrimoine culturel européen.
Aussi, je sollicite le vote favorable de cette Assemblée en ce qui concerne l'amendement, que plusieurs groupes et députés ont présenté, portant sur le rapport Evans, lequel demandait que les pétitions rédigées dans la langue officielle d'une partie du territoire d'un État membre soient également prises en considération.
Madame le Président, les droits collectifs des minorités historiques et la diversité culturelle constituent des biens que nous devons tous protéger et les institutions européennes n'ont jamais tari d'efforts pour le faire.
Aussi, il n'existe rien de plus contraire à cet esprit que d'établir une discrimination entre ceux qui parlent une langue minoritaire reconnue pour des raisons territoriales et ceux qui normalement sont les plus nécessiteux, dont la langue, également minoritaire, ne bénéficie cependant pas d'une reconnaissance officielle.
Celui pour qui il doit être davantage possible de rédiger une pétition dans sa propre langue n'est pas le citoyen européen appartenant à une minorité historique dont la langue est reconnue.
Si l'on reconnaît cette possibilité, reconnaissons-la sans aucune limitation.
J'étais très honorée d'accepter ce rôle à la demande de la commission des pétitions.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais exprimer mon accord avec l'excellent rapport Fontana et ses commentaires sur l'importance du droit de pétition.
Les pétitions permettent aux institutions de connaître les vraies difficultés et problèmes rencontrés par les citoyens.
En adressant une pétition au Parlement, le citoyen ne dénonce pas seulement ce qui lui semble être une mauvaise application de la législation communautaire; il manifeste aussi sa confiance au Parlement et en l'ensemble des institutions avec l'espoir que l'erreur soir réparée.
Voilà pourquoi que suis ravi que la collaboration entre le Parlement et la Commission ait aussi permis cette année - comme le signale justement le rapport Fontana - de trouver des solutions et des améliorations concrètes dans de nombreux cas.
Je dois aussi vous dire que la Commission, qui fait tout ce qui est en son pouvoir afin de rapprocher l'Europe des citoyens, partage la position adoptée par la commission des pétitions sur les procédures d'infraction et apprécie l'ensemble de l'action développée par le Parlement en la matière.
Nous sommes convaincus que la tâche fondamentale qui nous incombe consiste à garantir le respect total de la législation communautaire et à détecter les faiblesses de cette législation afin de l'améliorer et de la mettre au service des citoyens de manière plus adéquate.
C'est précisément dans le souci d'examiner rapidement et de façon détaillée les pétitions qui nous ont été soumises que je ferai seulement une brève observation au sujet du rapport Evans.
Certes, le problème des langues dans lesquelles sont rédigées les pétitions est essentiellement un problème de la responsabilité du Parlement.
Mais il faut dire aussi que, grâce à une coopération - que j'oserai qualifier de créative - entre la commission des pétitions et les services de la Commission, un grand nombre de pétitions pourraient être examinées.
Je réitère mes félicitations au rapport et à tous les membres de la commission des pétitions pour l'excellent travail réalisé.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, il est à présent entré dans les moeurs que le Parlement européen, suivant en cela le meilleur des traditions des États membres, invite le médiateur à présenter son rapport annuel en personne.
Tous les députés au Parlement européen ont dû recevoir une copie du rapport annuel pour l'année 1997.
Ce rapport est également disponible sur le site Internet du médiateur.
Première question: que reste-t-il à faire pour que le bureau du médiateur européen soit pleinement opérationnel et en mesure de traiter efficacement les plaintes des citoyens?
Deuxième question: quelle est la meilleure façon de procéder pour améliorer la qualité de l'administration européenne vue par le citoyen?
Troisième question: que peut-on faire pour aider les nombreux plaignants ayant des reproches à formuler à l'encontre de l'application de la législation communautaire au niveau des États membres, en particulier lorsqu'ils veulent exercer leur droit de liberté de circulation?
Au sujet de la première question, il est important de rappeler que 1996 a été la première année d'exercice complète du médiateur européen.
Comme j'ai également pu l'observer au niveau national, si le nombre de plaintes recevables augmente régulièrement, celui des plaintes non recevables augmente aussi et dans une proportion encore supérieure.
Nous sommes à présent en mesure de traiter de cette façon 70 % des plaintes qui ne sont pas recevables.
Dans 40 % de ces cas, soit l'institution a réglé le problème, avec éventuellement une solution à l'amiable, soit le médiateur a clos le dossier avec une remarque critique.
Elle arrive même parfois ainsi à convaincre le plaignant qu'elle a agi comme elle le devait.
Cependant, il est évident que nous avons à présent besoin de plus de ressources pour traiter efficacement et correctement les plaintes existantes et nous préparer au surcroît de travail que nous vaudra le traité d'Amsterdam lorsque le moment sera venu de placer entièrement le troisième pilier, qui couvre Europol, dans la sphère des compétences du médiateur.
Dans mon rapport annuel, je mentionne deux initiatives importantes à cet égard.
Il s'agit, premièrement, du rapport Perry sur les activités de la commission des pétitions pour la période 1996-1997.
L'adoption et la publication d'un code de ce genre témoignent clairement d'une volonté de créer une culture administrative plus nettement orientée sur le service adressé aux citoyens.
La dernière question que je voudrais aborder ici concerne le nombre croissant de plaintes émanant de citoyens européens, qui portent sur l'application de la législation communautaire par les autorités publiques des États membres.
De plus en plus, nous sommes amenés à transmettre ces plaintes ou à conseiller aux plaignants, soit d'adresser une pétition au Parlement européen, lorsque les plaintes portent sur une question de principe qui nécessite une intervention politique ou des pressions pour trouver une solution, soit de saisir les médiateurs nationaux ou des organismes similaires.
Je pense qu'il est important de savoir que bon nombre de ces plaintes pourraient trouver une solution facile et rapide au niveau national.
Notre objectif est de créer un réseau efficace pour le règlement des plaintes de ce genre, en collaboration avec les médiateurs nationaux et autres organes similaires, le plus souvent la commission des pétitions des parlements nationaux.
Je présente, dans le rapport annuel, un compte rendu des activités menées jusqu'à présent à cet égard.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier tous les organes et institutions communautaires pour l'esprit de coopération constructive dont ils ont encore fait preuve en 1997.
Je vous remercie, Monsieur le Médiateur.
Comme vous pouvez l'entendre, nous sommes très satisfaits de la manière dont vous avez entamé votre important travail en tant que médiateur.
Monsieur le Président, au cours de l'année 1997, le médiateur européen a poursuivi son travail d'enquête sur des plaintes de mauvaise administration de la part d'institutions ou d'organes communautaires.
Les députés démocratiquement élus au Parlement européen qui font partie de la commission des pétitions ont pour tâche de contrôler les activités du médiateur.
Nous pensons que Jacob Söderman est un véritable champion des droits des citoyens.
Son travail offre une protection indispensable, car sans la présence d'un médiateur efficace, tout citoyen pourrait facilement devenir la victime sans défense d'un cas de mauvaise administration par un rouage puissant, voire intouchable, de la bureaucratique européenne.
Le médiateur a relevé ce défi et nous présente une formule satisfaisante, à savoir qu'il y a mauvaise administration lorsqu'un organisme public n'agit pas en conformité avec une règle ou un principe ayant pour lui force obligatoire.
Il en profite pour rappeler des exemples de mauvaise administration que contenait son premier rapport annuel et qui en disent peut-être un peu plus long.
La commission des pétitions s'était déjà exprimée en faveur d'un code de conduite commun sur le bon comportement administratif des institutions et organes de l'Union européenne et nous sommes heureux de constater que le médiateur propose lui aussi un code de ce type.
Comme il le dit dans son rapport, ce code élèverait certainement la qualité des pratiques administratives des institutions et améliorerait les relations de celles-ci avec les citoyens.
Le comportement administratif du bureau du médiateur offre d'ailleurs peut-être une bonne illustration du genre de pratiques qu'il conviendrait d'inclure dans un code de conduite.
Lorsque le médiateur reçoit une plainte, il adresse au plaignant un accusé de réception indiquant la procédure suivie pour le traitement de la plainte et, très important, le nom et le numéro de téléphone du fonctionnaire en charge du dossier.
Le médiateur s'est intéressé aux pratiques administratives de la Commission européenne dans le cadre de l'utilisation de l'article 169 lui permettant d'engager une procédure devant la Cour de justice pour infraction à la législation communautaire.
Ces pratiques inquiètent bon nombre de nos citoyens qui, à tort ou à raison, ont le sentiment que la Commission met un peu trop d'empressement à céder aux pressions des États membres lorsque, par exemple, il y a présomption de non-respect des directives relatives à la protection de l'environnement.
La Commission a également été accusée de ne pas informer les plaignants sur l'évolution des plaintes déposées à ce sujet.
Il est vrai que le médiateur a été en mesure de clore ses enquêtes sur les pratiques de la Commission dans le cadre de la procédure d'infraction sans avoir à formuler des remarques critiques.
Pour l'aider à réaliser son objectif, le Parlement devra prévoir, dans le cadre de la procédure budgétaire, le personnel supplémentaire dont son bureau aura besoin.
Pour terminer, je reconnais le bien-fondé de la décision du médiateur de choisir pour cible de sa dernière campagne d'information les personnes physiques et morales qui ont affaire aux institutions et organes de la Communauté européenne, puisque son mandat se limite aux cas de mauvaise administration de la part de ces institutions et organes.
La commission des pétitions et le médiateur européen ont des rôles complémentaires, quoique bien distincts.
La façon dont nous traiterons de ce texte servira de modèle dans l'avenir.
Dans notre rapport, nous soulignons aussi le fait que le caractère public des documents n'a guère de valeur si tout le monde n'est pas en mesure de savoir quels sont les dossiers existants, et par là-même, d'en réclamer certains.
C'est pourquoi le rapport prévoit que les dispositions sur l'enregistrement des dossiers fassent partie intégrante de la proposition de loi que la Commission devra présenter dès que possible.
Le texte qui a été ajouté au Traité concerne expressément la correspondance entre les États membres.
Même le Comité des régions l'a fait, comme le montre un ajout qui est intervenu après la rédaction de notre rapport.
Monsieur le Président, je voudrais souhaiter au médiateur la bienvenue dans cette Assemblée.
J'en profiterai pour remercier le secrétariat de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités pour son aide pendant la rédaction de ce rapport, qui s'annonçait déjà bien difficile au tout début, dans le cadre de la législature précédente.
Il est essentiel pour nous, en tant que Parlement, de garantir l'indépendance de la fonction de médiateur.
D'une certaine façon, alors que ce Parlement réunit les représentants des citoyens européens et alors que la Commission et le Conseil ont chacun leur propre rôle, le médiateur est celui qui peut, en toute neutralité et impartialité, servir de lien entre les différentes institutions; celui qui est habilité à faire des remarques et à prendre des décisions favorables ou défavorables, en se fondant sur les droits des citoyens et dans l'optique de leur défense.
Il est par conséquent essentiel pour nous, en tant que Parlement, de modifier notre règlement de façon à garantir cette indépendance et à faire apparaître le lien entre le Parlement, via ses commissions, et le médiateur.
Vus sous cet angle, le médiateur et le Parlement représentent pour les citoyens européens leurs principaux points de contact: le Parlement, parce qu'il est élu et le médiateur, parce qu'il est là pour protéger leurs droits en cas de mauvaise administration ou de manquement de la part des institutions européennes.
Le problème qui se posait au départ est que l'article 161 de notre règlement, dans sa forme initiale, pouvait être considéré comme ne garantissant pas l'indépendance du médiateur sur, entre autres, les points suivants: quand le médiateur doit-il se présenter devant le Parlement, peut-il être convoqué par le Parlement à des fins d'information, peut-il être invité à comparaître par une commission parlementaire?
Le plus grand changement vise à garantir le droit d'initiative du médiateur en ce qui concerne l'information du Parlement et des commissions parlementaires.
Cette obligation mise à part, le Parlement s'engage à coopérer avec le médiateur, que ce soit par l'accès aux documents, ou par la fourniture des informations nécessaires, ou par le biais de sa commission des pétitions, qui garantit le suivi des demandes d'informations.
En modifiant, ici, aujourd'hui, le règlement, nous garantissons surtout et avant tout l'indépendance du médiateur.
C'est le message très clair que nous pouvons, au nom du Parlement, adresser aux citoyens européens pour leur montrer qu'en dépit des changements de personnel au sein du Parlement, qu'en dépit des remaniements de la Commission, qu'en dépit d'une présidence du Conseil qui change tous les six mois, il est une chose qui ne bougera pas: le bureau du médiateur, le dernier bastion de la protection des droits et des libertés fondamentales et le garant d'une administration correcte de la part de toutes les institutions européennes.
La proposition du rapporteur est on ne peut plus explicite quant à l'indépendance totale du médiateur européen, et quant au fait que la voie normale des relations entre ce dernier et le Parlement européen passe par l'intermédiaire de la commission des pétitions - relation qui est clairement ratifiée dans la proposition de modification que nous devons voter.
J'ai à ce propos l'honneur et la joie, Monsieur le Médiateur, de vous remercier au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, non seulement d'avoir pris cette initiative qui relève d'une mise en uvre adéquate de votre mandat, mais également d'avoir rendu un très grand service aux citoyens européens dans le cadre de la défense de leurs droits.
Par cette initiative, vous avez aussi contraint les organes et les institutions de l'Union européenne à s'interroger sur leur pratique.
Le Conseil doit par exemple se demander s'il a le droit d'établir unilatéralement ce qu'est la législation.
Notre Parlement doit se demander également si ses règles d'accès aux documents sont en accord avec le Règlement.
Je voudrais commencer par féliciter le médiateur et les députés Newman, Thors et Crowley pour leurs excellents textes.
Ceux-ci traitent du rapport annuel du médiateur pour 1997 et de son rapport spécial sur l'accès du public aux documents, ainsi que d'une modification au règlement interne du Parlement qui concerne, précisément, le médiateur.
J'ai lu tous les rapports avec grand intérêt.
C'est bien par le biais du médiateur que les citoyens de l'UE ont eu la possibilité d'apprendre comment fonctionne notre administration.
Il ressort du rapport annuel du médiateur pour 1997, comme c'était aussi le cas en 1996, que la plupart des enquêtes menées concernent la Commission.
C'est un fait normal, dans la mesure où la Commission est l'institution qui prend le plus de décisions qui touchent directement les citoyens.
En ce qui concerne le rapport Newman sur le rapport annuel du médiateur, je voudrais commenter brièvement quatre questions principales.
Le troisième point concerne les efforts fournis par le médiateur pour améliorer la procédure au titre de l'article 169 sur les cas de non-respect par les États membres de la législation communautaire.
Je suis persuadée qu'un tel code permettra d'améliorer l'éthique de nos administrations et d'obtenir de meilleures relations entre les services de la Commission et les citoyens.
En 1997, le médiateur a également présenté un rapport spécial sur les possibilités d'accès aux dossiers qui doivent être ouvertes au public.
Pour finir, je me félicite que M.
Ces changements amélioreront encore les relations déjà positives que la commission des pétitions entretien avec le médiateur.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam a fait de la transparence dans la prise des décisions l'un des principes fondamentaux de l'Union.
Les deux ne sont pas rivaux, mais complémentaires.
Cependant, les cas concrets exposés dans le rapport du médiateur, qui sont passionnants à lire, montrent clairement que le travail sur les plaintes permet aussi d'objectiver le débat.
Trop souvent, les citoyens qui se voient refuser une demande accusent l'administration nationale ou européenne de pratiques discriminatoires, et à cet égard, je pense que les recherches du médiateur ont une vertu pédagogique car elles apprennent à mieux connaître le fonctionnement de notre Communauté aux citoyens.
Cependant, si l'on considère qu'en 1997, 1 181 plaintes nouvelles ont été reçues sur une population de 370 millions, on conçoit qu'il y a encore du chemin à faire, d'autant plus que 27 % seulement des plaintes reçues entraient dans le mandat du médiateur.
Permettez-moi encore de dire un mot sur le rapport spécial concernant l'accès aux documents.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais émettre un regret.
Dix-sept plaintes de citoyens ont été transmises par les députés du Parlement européen.
C'est infime, et c'est une preuve que les députés, nous-mêmes, nous avons un effort personnel à faire sur le terrain auprès des citoyens pour les éclairer sur leur droit de faire appel au médiateur.
S'agissant plus spécifiquement du travail du médiateur, je voudrais ensuite exprimer l'admiration du groupe PPE à l'égard du travail réalisé par le médiateur et son équipe et pour le rapport annuel 1997.
Je pense qu'ils sont un bon exemple pour les autres institutions européennes, y compris quant à l'utilisation de nouvelles technologies de communications.
Tout d'abord, seulement 27 % des plaintes relèvent de la compétence du médiateur, 27 % des plaintes déposées dont les deux tiers environ sont déclarés irrecevables.
Monsieur le Président, deux raisons justifient l'importance de la fonction du médiateur européen.
Premièrement, le droit de s'adresser à lui est un des droits dont dispose toute personne physique ou morale qui réside légalement dans l'Union européenne.
Deuxièmement, le grand nombre de plaintes démontre combien cette fonction est essentielle et combien les rouages des institutions européennes ont besoin d'être huilés.
Permettez-moi de citer les conclusion de mon rapport «Citoyenneté de l'Union» concernant le travail du médiateur européen.
Premièrement, il est absolument fondamental que le citoyen soit mieux informé sur le rôle du médiateur.
Troisièmement, le travail du médiateur peut être amélioré par la création d'instances nationales dans les États membres.
Ces instances renforceront le rôle du médiateur et pourront remplir une fonction d'orientation à l'égard des affaires pour lesquelles les propres services de médiation des États membres sont compétents et vice versa.
En un mot comme en cent, le Parlement européen doit veiller à ce que le médiateur contribue lui aussi à rapprocher l'Europe des citoyens.
Monsieur le Président, pour commencer, je tiens à féliciter les trois rapporteurs pour leur excellent travail.
Sa contribution a été primordiale et durant le peu de temps depuis lequel court son mandat, on peut déjà dire que l'institution du médiateur a assis sa réputation dans l'Union européenne.
Ce qui est également important, c'est qu'il nous présente le premier rapport spécial sur l'accès du public aux documents.
On a malheureusement encore souvent l'impression que l'action en faveur de la transparence est une chose à laquelle on ne peut décidément se résoudre dans certaines institutions, mais là aussi des progrès sont faits.
L'autre point important, c'est la définition par le médiateur de la notion de mauvaise administration.
Monsieur le Président, si l'on examine les instances qui à l'heure actuelle oeuvrent en faveur de la transparence dans l'Union européenne, force est de prendre acte avec reconnaissance du travail fondamental effectué par le médiateur.
Et le Conseil ne peut pas non plus se cacher derrière divers piliers, au contraire les citoyens doivent jouir du droit sans limite d'accéder aux documents de l'Union européenne.
Il importe que le Parlement européen assume ses responsabilités dans l'élaboration d'un ensemble de règles sur la transparence.
Il était réjouissant d'apprendre de la bouche du commissaire qu'un document de travail en ce sens pourrait être présenté dès l'automne.
On invoque bien trop souvent des notions comme la sécurité publique ou les relations internationales comme justification du refus de l'accès aux documents.
Notre groupe souhaite que le médiateur puisse apporter son aide pour définir ces notions de façon plus précise.
Les services du médiateur ont été en mesure de faire face aux 1.200 plaintes qu'ils ont reçues; c'est la preuve que cette institution commence à être connue mais ce n'est sans doute pas encore suffisant.
Indépendamment de l'instruction des plaintes, les initiatives prises par le médiateur sont donc les bienvenues, notamment en ce qui concerne la définition de cette notion de mauvaise administration qui n'est parfois pas toujours aisée à saisir.
Il devrait ainsi être possible de mieux faire la distinction entre ce qui relève de la commission des pétitions et ce qui relève du médiateur.
De part et d'autre, en effet, le retard accumulé est considérable. 959 pétitions en attente au Parlement et 227 saisines du médiateur, reportées d'une année sur l'autre.
La Cour de justice, elle-même, rappelle que les institutions communautaires doivent et je cite: »assurer leur fonctionnement interne dans l'intérêt d'une bonne administration».
En effet, la construction européenne est depuis toujours trop lointaine, voire volontairement cachée, pour que nous ne nous réjouissions pas de cette proposition.
Monsieur le Président, en premier lieu, je voudrais féliciter M.
Söderman pour l'excellente qualité de son rapport, mais je remercie également les rapporteurs qui ont donné leur avis sur le rapport annuel du médiateur et sur le rapport sur la transparence.
Pourtant, le Traité impose aussi des restrictions au travail du médiateur, et de nombreuses plaintes portent sur le dysfonctionnement administratif non pas des institutions européennes, par exemple, mais plutôt des institutions nationales.
Cela renforce le caractère démocratique de ces institutions; voilà pourquoi il convient de demander, surtout, à la Commission et au Conseil d'avancer dans ce sens.
Le moment est peut-être venu de rappeler que quelques pas positifs ont déjà été faits dans ce sens.
Les documents avaient été sollicités par l'association suédoise des journalistes, qui n'avait reçu du Conseil que 4 des 20 documents demandés et qui, cependant, en avait reçu 18 via les autorités suédoises.
Autre exemple: la Cour de justice des Communautés européennes vient de se prononcer pour la première fois sur la directive relative à la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement.
Aussi, nous sommes d'accord avec ce rapport et, naturellement, avec le fait de pouvoir accéder aux documents à condition de respecter les règles du jeu qui s'imposent.
Par conséquent, chers collègues, nous appuyons ce rapport et félicitons le rapporteur ainsi que le médiateur.
Je voudrais aussi dire que le groupe dont je fais partie ne soutiendra pas le considérant G du rapport.
Le groupe ELDR votera également contre le point 22, qui est totalement à rejeter.
La première concerne plusieurs cas importants de jurisprudence à la Cour européenne de justice, notamment ceux de Guardian et de Journalisten , qui ont eu pour conséquence de faire progresser la transparence.
J'estime que cette corrélation est particulièrement heureuse parce que je crois que le droit de pétition au Parlement européen et le droit de plainte auprès du médiateur constituent deux droits fondamentaux pour l'Union européenne.
Toutefois, le droit de plainte, ainsi que le droit de pétition constituent une possibilité, un contrôle dans les faits, un sondage permanent en quelque sorte du fonctionnement de l'Union européenne, de manière directe, avec le citoyen, avec la participation active du citoyen.
Il y a un an, j'ai eu l'honneur, en tant que rédacteur du rapport annuel du médiateur, de présenter les points de vue de la commission des pétitions.
Newman, notre rapporteur expérimenté de la commission des pétitions, analyse le rapport mais aussi le travail du médiateur.
Je remercie et je félicite donc le médiateur européen.
J'ai entendu dire précédemment, Monsieur le Président, que chaque année, au cours du débat sur les pétitions et les plaintes, nous nous répétions.
Le bureau du médiateur reçoit un nombre sans cesse croissant de plaintes.
La tâche du Parlement européen et du médiateur européen est de garantir, ensemble, les droits des citoyens et le fonctionnement démocratique de l'Union.
Les citoyens de l'Union européenne sont en droit d'attendre que le bureau du médiateur européen chargé d'examiner leurs plaintes dispose d'un personnel suffisamment nombreux, qui ait une formation juridique au moins équivalente à celui de l'institution faisant l'objet de la plainte.
Par bien des façons, son travail a rapproché les citoyens de l'Europe de notre Parlement, une aspiration que nous n'avons de cesse d'exprimer dans cette enceinte.
Comme j'en parlais dans mon intervention précédente, il a également tenu à répondre rapidement à ceux qui présentaient une pétition au Parlement.
Puisque j'en suis à exprimer mon avis sur le travail du médiateur, je voudrais en profiter pour soulever la question de la désignation d'un médiateur européen spécifiquement chargé des problèmes des enfants.
Le débat est clos.
Et comme nous sommes ici dans la maison de la démocratie européenne, laquelle est l'expression la plus visible de la paix et de la liberté dont jouit l'immense majorité des Européens, je vous demanderai, Madame le Président, de souhaiter la bienvenue à un groupe de conseillers du Pays basque dont la vie est menacée en raison de leurs idées et qui nous accompagneront aujourd'hui tout au long des débats.
Nous demandons partout la reconnaissance des droits des minorités et des langues régionales.
Comme j'ai eu l'occasion de le souligner durant mon intervention au cours du débat, cet amendement respecte scrupuleusement l'essence même du droit de pétition, qui est, par sa nature même, un droit individuel que le Traité accorde à tout homme ou femme se trouvant parmi nous, sans aucune discrimination et, notamment, sans établir de distinction entre citoyens et non-citoyens.
La norme complémentaire - et donc ancillaire - est une norme de procédure qui, indépendamment d'autres considérations, est respectueuse des Traités: de manière générale, la procédure dans une institution européenne doit être menée dans l'une des langues officielles.
C'est avec plaisir que je soutiens ce rapport qui vise à faciliter la tâche aux citoyens désireux de présenter une pétition au Parlement européen.
Dans la mesure où nous reconnaissons la validité des langues européennes minoritaires qui sont parlées dans les États membres, il n'y a aucune raison pour ne pas reconnaître également l'ourdou ou l'hindi, par exemple.
Comme le rapporteur, nous sommes soucieux d'éviter aux animaux le stress, le froid, la chaleur, les chocs, etc., et nous aurions voté en faveur de la plupart des amendements ainsi que pour le texte dans sa globalité, si seulement les auteurs avaient bien voulu penser aux petits éleveurs qui emmènent leurs deux ou trois bêtes au marché du bourg voisin, petits éleveurs qui n'ont bien sûr ni usage d'un camion climatisé, ni surtout le pouvoir d'achat suffisant pour un tel investissement.
Nous avons choisi de voter contre certaines propositions émises par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, car elles débouchent sur une réglementation inutilement détaillée et sont partiellement en contradiction avec le principe de subsidiarité.
Dans ce contexte, j'ai voté en faveur du rapport.
Trois grandes questions doivent encore être approfondies avant de pouvoir donner un soutien sans réserve.
Nous connaissons tous l'importance du thème du transport des animaux, et nous savons que nous devons absolument trouver des orientations et des solutions politiques dans ce domaine.
Les orientations politiques sont une chose, la mise en uvre partielle et la transposition technique de ces principes en sont une autre.
Même le présent rapport offre la possibilité de réfléchir aux avantages de la nouvelle approche.
Cette procédure nous donne la possibilité d'agir dans le respect des rôles impartis au départ et de prendre une décision.
Nous sommes à la veille d'une réforme de plusieurs OCM et les propositions de règlement de la Commission nous inquiètent beaucoup.
Si, en plus de ces propositions, d'autres services de la Commission imposent des normes draconniennes dans tous les secteurs, c'est l'ensemble de la filière agricole, mais aussi l'ensemble du monde rural, que la Commission va pénaliser et décourager.
On peut, paraît-il, juger une société à la façon dont elle traite ses éléments les plus faibles.
Le rapport a élaboré plusieurs excellents amendements concernant la proposition de directive de la Commission.
La directive proposée institue le principe d'une action directe de la victime contre l'assureur du responsable de l'accident.
Elle oblige l'assureur à proposer une réparation dans un délai déterminé et accompagne cette obligation d'une sanction financière.
Ces diverses mesures, nécessaires, amélioreront la situation des victimes d'accidents de la route dans l'Union européenne.
C'est la première fois en effet que notre Parlement est amené à se prononcer sur une proposition de directive qui trouve son origine dans le pouvoir d'initiative attribué au Parlement européen par l'article 138B du Traité.
On évalue en effet à plus de 500 000 le nombre d'accidents de voiture dont sont victimes chaque année des citoyens européens en dehors de leur pays de résidence.
Le rapporteur note à ce propos que le règlement d'un sinistre à l'étranger revient au moins quinze fois plus cher que dans le pays de résidence, et dure en général jusqu'à huit ans!
Cette directive doit surtout bénéficier aux personnes impliquées dans des accidents de la route alors qu'elles sont en vacances dans d'autres pays européens.
Même si cette directive ne résoudra pas tous leurs problèmes, il sera grâce à elle plus facile à une personne lésée de faire valoir ses droits à l'encontre d'une personne résidant dans un autre pays pour un accident ayant eu lieu dans un pays tiers.
Par ailleurs, je me félicite de ce que la Commission se soit inspirée de l'initiative prise par le Parlement en 1995 pour mettre ce problème en avant.
C'est avec joie que je soutiens aujourd'hui ce rapport, car j'ai été amené à m'occuper de plusieurs cas d'habitants de ma circonscription confrontés à des problèmes d'assurance, après avoir déjà subi le stress d'un accident alors qu'ils voyageaient dans un autre pays de l'Union.
Schlüssel est le premier président du Conseil à avoir trouvé des paroles claires et orientées vers l'avenir pour le Kosovo.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour une résolution condamnant la violation des droits fondamentaux de l'homme au Kosovo ainsi que les actes de violence perpétrés par les forces de la sécurité serbes, des unités de l'armée yougoslave et des forces paramilitaires contre la population du Kosovo.
On a entendu dans cette enceinte bien des propos irresponsables liant tout progrès vers la paix à la reconnaissance d'une indépendance d'une soi-disant nation kosovar.
L'OSCE, actuellement présidée par la Pologne, peut également apporter une contribution positive et les projets annoncés de la présidence autrichienne, qui vont dans le même sens, peuvent aussi avoir leur utilité.
Rapport Fourçans Madame le Président, le rapport annuel de l'Institut monétaire européen, dernier rapport de cet organisme avant sa transformation en Banque centrale européenne le 1er juillet dernier, montre, comme le dit joliment le rapporteur de notre Assemblée, un certain parti pris de rester dans les généralités.
Comme l'indique le rapporteur, le rapport de l'IME est flou.
L'introduction de l'euro ne changera rien à ce système critiquable.
Cette dernière, comme l'avoue clairement le rapporteur au point 13 de son rapport, sera indifférente à la situation de chaque État membre.
En matière monétaire, faire confiance aux gouvernements est souvent périlleux.
Un système automatique centré sur l'or, comme ce fut le cas avant 1914 en Europe, permettrait une forte croissance dans la stabilité avec un minimum d'arbitraire.
Cet exercice rituel marque une nouvelle fois ses limites, et je tiens à apporter mon soutien à notre collègue André Fourçans et aux réserves émises sur certains aspects des relations existant entre l'Institut monétaire et le Parlement européen.
Un tableau de bord de l'économie européenne plus précis permettrait à chacun d'avoir une vue réelle de celle-ci, et servirait à étayer notre propre réflexion de façon plus constructive.
En ce sens, il serait effectivement dommageable que les relations futures entre notre Assemblée et la Banque centrale européenne prennent pareille orientation.
J'ajoute que, récemment encore, certains de nos collègues se sont exprimés dans ce sens au cours des discussions sur la BCE; des engagements semblaient avoir été pris.
Nous partageons son avis sur la nécessité d'accroître les investissements publics et privés dans le but de stimuler la demande intérieure, sur l'insuffisance des explications de l'IME sur le SME II ainsi que sur l'absence de perspectives offertes aux pays de l'Europe centrale et orientale en vue d'une adhésion au SME II dans le cadre de la stratégie d'adhésion.
Nous exprimons toutefois certaines réserves à l'égard du point de vue exprimé par le rapporteur sur la nécessité d'élaborer une véritable politique économique à l'échelon de l'Union, mais nous sommes favorables à une coordination de la politique économique entre les États membres, notamment dans le but de promouvoir l'emploi.
Le rapport annuel de l'Institut monétaire européen, le dernier avant sa liquidation et la naissance de la Banque centrale européenne, apparaît réduit en raison de l'élimination d'un gros chapitre qui avait constitué, jusqu'à présent, sa partie principale: à savoir, l'analyse de l'état d'avancement de la convergence des différents États membres.
On n'allégera pas le poids écrasant des deux grands groupes dominant notre Parlement.
L'après «Amsterdam» va réformer les procédures actuelles, trop lourdes, pour aller vers une plus grande simplicité.
Simplifier, rationaliser et accélérer l'élaboration de notre travail législatif est désormais juridiquement possible.
La majorité de nos pays d'origine est placée sous le régime du bicamérisme.
Il suffit simplement, dans un premier temps, de définir de nouvelles règles pour régir le fonctionnement du Parlement européen et les relations entre nos différentes institutions.
Des échanges de vue informels, un travail cohérent et conjoint de notre Assemblée, de la Commission européenne et du Conseil permettront ainsi de nombreux accords dès la première lecture sans entraver la transparence du mécanisme et en échangeant plus d'informations.
J'approuve donc le rapport Manzella pour ses efforts d'amélioration qualitative de notre production juridique en première lecture, en deuxième lecture et en conciliation, ainsi que pour sa volonté d'une planification plus complète du programme législatif annuel, au bénéfice de davantage de concentration sur nos objectifs prioritaires. .
Le rapport Manzella que le Parlement européen vient d'adopter propose un certain nombre de réformes techniques, destinées à tirer les conséquences de la nouvelle procédure de codécision prévue à l'article 251 du TCE modifié par le traité d'Amsterdam.
Nous sommes d'autant moins tentés de faire crédit au Parlement européen, dans cette affaire, que le principe de codécision, introduit par Maastricht, ainsi que les extensions prévues par Amsterdam ne nous paraissent guère satisfaisants.
Je note d'ailleurs que le Conseil constitutionnel français, dans sa décision du 31 décembre 1997, a pour la première fois estimé que la codécision, appliquée à certains domaines, pouvait porter atteinte aux conditions essentielles d'exercice de la souveraineté nationale.
En effet, cette procédure permet au Parlement européen, où les députés français ne détiennent que 13 % des voix, d'avoir le dernier mot sur des questions vitales pour notre pays, notamment dans le domaine de la circulation internationale des personnes.
Or, le traité d'Amsterdam aggrave encore cette situation: sous couvert de simplifier la procédure, il renforce la position du Parlement européen, dont il fait un colégislateur à égalité avec le Conseil, établissant ainsi une situation d'équilibre dans laquelle le rapport Manzella découvre avec satisfaction des «caractéristiques de régime bicaméral».
En même temps, il multiplie les cas d'application de cette procédure renforcée à vingt-cinq domaines nouveaux.
Il ressort de ces évolutions conjuguées un poids accru du Parlement européen, qui représente une des grandes avancées fédéralistes du traité d'Amsterdam.
Elle enlève aux peuples la maîtrise de leur destin, sans que les mécanismes européens n'offrent une qualité démocratique et une proximité égales à celles des parlements nationaux.
Dans l'avenir, il faudra soit faire reculer la codécision - par exemple pour commencer en rejetant le projet d'Amsterdam - soit la rééquilibrer en instituant un droit de veto des parlements nationaux.
Ce rapport présenté par notre collègue Andrea Manzella est d'une grande importance puisqu'il s'agit de traduire dans les faits les avancées réalisées par le traité d'Amsterdam.
Partisan d'un pouvoir réel et reconnu pour le Parlement européen, je soutiens les mesures qui nous sont proposées aujourd'hui.
Cette révision de la procédure de codécision constitue bel et bien un pas important pour notre institution, chacun ici s'accorde sur ce point.
Cet état de fait se traduit non seulement dans nos relations avec la Commission, mais aussi, et c'est tout aussi important, dans notre volonté d'engager un dialogue fructueux avec la Banque centrale européenne.
Dans les deux cas, il semble qu'il y a une prise de conscience de notre Assemblée afin de faire reconnaître notre rôle législatif.
Ainsi, combien de parlementaires européens n'ont-ils pas passé plus de temps et consacré plus de mots à déplorer les faiblesses du traité d'Amsterdam qu'à mettre en exergue les progrès - parfois essentiels - qu'il comporte?
Je veux saluer avec lui le fait que ce traité va non seulement étendre, mais aussi réformer en les simplifiant les mécanismes de la procédure de codécision, de sorte que le Parlement européen sera demain un véritable colégislateur.
En effet, le traité prévoit que cette première phase puisse être en fait la dernière - et donc donner naissance à une «loi» de l'Union - si le Conseil approuve une proposition de la Commission qui n'a pas été modifiée par le Parlement, ou si le Conseil adopte tous les amendements approuvés par le Parlement.
Je pense enfin qu'il a raison d'insister sur le fait que le Parlement doit profiter de cette opportunité pour apporter des changements importants dans son attitude en première lecture: amélioration de la qualité juridique des textes, concentration sur les grandes priorités, instauration de nouveaux rapports interinstitutionnels.
Beau travail, Monsieur Manzella.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour le rapport de M.
Les députés sociaux-démocrates danois voteront cependant contre le point qui stipule que tous les amendements déposés par le Parlement européen dans le cadre des procédures législatives devront être soumis à l'obligation d'une justification écrite.
Je m'abstiendrai durant le vote sur ce rapport, car j'estime par principe que le Parlement européen ne doit pas s'engager dans des procédures de codécision avec le Conseil.
Le rapporteur a fait une tentative ambitieuse pour clarifier cette question.
Cependant, la résolution contient trois points principaux pour lesquels nous ne pouvons pas voter, à savoir les points 10, 12 et 21.
Pour cette raison, nous ne pouvons voter pour les points 10, 11, 12 et 21.
Le groupe Europe des nations a voté contre le rapport Frischenschlager sur la mise en oeuvre des coopérations renforcées prévues par le traité d'Amsterdam.
En effet, alors qu'aujourd'hui les coopérations entre les États sont totalement libres en Europe (en dehors, évidemment, de ce qui est codifié par les textes communautaires), le traité d'Amsterdam voudrait tout intégrer au dispositif communautaire, en donnant aux coopérations spécifiques un statut particulier à l'intérieur des traités.
Son objectif final consiste donc à réduire la diversité des coopérations en Europe, en les faisant entrer dans le moule d'un cadre institutionnel unique, lui-même orienté vers la construction d'un super État.
Le super État et les diverses unifications qui l'accompagnent ne sont d'aucune utilité à cet égard.
Contrairement aux intentions affichées, elles vont conduire à une gestion inextricable, comme le montre déjà la nouvelle coopération «Schengen».
Le groupe Europe des nations pense que les coopérations en Europe doivent être laissées très libres, sous le contrôle des parlements nationaux.
La coopération européenne a joué un rôle fondamental dans le développement des acquis communautaires.
Cette coopération renforcée entre les États membres est destinée à surmonter des blocages dûs aux attentes parfois divergentes entre les membres de l'Union européenne.
Chacun, cependant, souhaite ne pas devoir mettre en oeuvre les mécanismes de la coopération renforcée, ce qui serait perçu par le citoyen comme un constat d'échec.
Les réformes institutionnelles doivent donc être nettement préférées et tous nos efforts doivent lui être consacrés.
Il semble illusoire aujourd'hui d'espérer de la coopération renforcée qu'elle soit le cadre adéquat pour relever les principaux défis de l'Union européenne.
L'Europe doit choisir le bon engrenage pour s'adapter.
Je salue, dans la proposition de résolution, le point 7 qui souligne le caractère exceptionnel et limité du domaine de la coopération renforcée, et le point 20, qui considère comme illusoire d'attendre de la coopération renforcée qu'elle puisse constituer un cadre institutionnel adéquat.
La coopération renforcée serait peut-être une progression, mais elle pourrait aussi aboutir à remettre en cause des acquis antérieurs.
L'excellent rapport de notre collègue Friedhelm Frischenschlager est un petit morceau de bravoure intellectuelle.
Si telle est bien l'intention, fallait-il prévoir un droit de «quasi veto» pour chaque État membre, pourvu qu'il invoque «des raisons de politique nationale importantes», obligeant alors le Conseil européen à statuer à l'unanimité?
Si telle est bien l'intention, fallait-il prévoir le respect d'un nombre aussi grand de garanties non seulement sur le fond - où elles sont totalement justifiées - mais aussi sur la procédure, où elles sont tout à la fois lourdes et ambiguës (comment définir notamment la notion de «dernier ressort»?).
Si elle ne devait servir qu'à cela, la coopération renforcée serait déjà bien utile.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour le rapport de M.
En d'autres mots, nous souscrivons au principe selon lequel, lorsque des intérêts importants pour un ou plusieurs États membres sont en jeu dans le cadre de décisions pouvant être prises à la majorité des voix sur proposition de la Commission, les membres du Conseil devront essayer, dans un délai raisonnable, de trouver des solutions susceptibles d'être acceptées par l'ensemble des membres du Conseil en tenant compte à la fois de leurs intérêts respectifs et des intérêts de la Communauté, en vertu de l'article 2 du Traité.
Le traité d'Amsterdam prévoit une telle possibilité dans les conditions strictes et en garantissant que le veto émis par un État membre quel qu'il soit pourra faire barrage aux propositions de ce type.
J'ai donc voté contre le rapport.
L'extension de la majorité qualifiée au sein du Conseil est certainement la pierre angulaire des réformes institutionnelles à engager si nous voulons éviter un blocage institutionnel au sein de l'Union européenne.
Malheureusement, Amsterdam nous a montré qu'il n'en est rien et que «les coopérations renforcées», telles qu'arrêtées dans le nouveau traité, sont des plus limitées (se bornant principalement au troisième pilier) et probablement inopérables.
Le groupe ELDR déplore la possibilité offerte par le traité d'Amsterdam à tout État membre de s'opposer à la mise en oeuvre à la majorité qualifiée des dispositions sur la coopération renforcée pour des «raisons de politique nationale importantes», dont aucune définition n'est par ailleurs donnée.
Le groupe ELDR considère la possibilité de veto à la fois comme contradictoire avec l'intention de résoudre par ce biais certains blocages et comme disproportionnée par rapport à l'envergure des applications envisageables.
Avant même que le traité d'Amsterdam ne soit ratifié par nos peuples ou leurs représentants, le Parlement européen s'auto-saisit d'une disposition du traité ouvrant la possibilité aux États membres qui le souhaitent de coopérer plus avant dans certains domaines.
La réaction du Parlement européen est conforme à l'idéologie dominante qui y règne: il ne veut voir dans cette nouvelle disposition qu'une menace pour la construction fédérale qu'il entend privilégier, et voudrait en restreindre au maximum la portée.
Il en va de même dans le domaine des relations internationales.
Le Parlement européen se lamente rituellement sur l'inefficacité de la PESC, sans vouloir reconnaître que cette stagnation est structurelle.
Cette constatation ressort clairement des points 10, 12 et 21 de ce rapport.
Je ne crois pas à la création d'une Europe fédérale, et je voterai donc contre les points 10, 12 et 21.
Rapport Weiler Je n'en veux pas à notre collègue Barbara Weiler, son texte est de bonne qualité et je souscris sans l'ombre d'une hésitation à ses recommandations.
Malheureusement, force est de constater que nous avançons à petits pas dans ce domaine.
Alors, je m'étonne de voir certains de nos collègues s'opposer à de simples solutions de bon sens au nom de je ne sais quel fantasme.
Le problème est mineur.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour une amélioration de la libre circulation des travailleurs dans l'UE.
Le rapport déplore la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine judiciaire.
Nous avons néanmoins voté pour le rapport, afin de renforcer les droits des citoyens de pays tiers.
Cette semaine, nous avons rejeté le rapport concernant la proposition de règlement de la Commission européenne visant à permettre l'accès de ressortissants de pays tiers au territoire national des États membres, à cause de cette même majorité politique qui avait farci ce rapport d'exigences qui auraient eu pour résultat d'inonder notre marché du travail comptant déjà plus de 18 millions de chômeurs de centaines de milliers d'autres demandeurs d'emploi, surtout des travailleurs à bon marché.
Pour ce qui est du rapprochement familial des personnes venant de pays tiers, le rapport dépasse largement l'acceptable; en tout cas, il dépasse ce que nous avons accordé aux actuels pays candidats à l'adhésion pendant la période de transition et ce que pourrons accorder immédiatement aux nouveaux États membres.
L'extension du regroupement familial aux partenaires du même sexe, à l'ensemble des membres des familles, quelle que soit leur nationalité, aux membres des familles qui ne vivent pas sous le même toit que le travailleur migrant, à ceux qui ont plusieurs conjoints ou partenaires conduirait à une vague d'immigration dont l'ampleur serait insupportable, en tout cas, pour mon petit pays, le Luxembourg qui compte déjà plus de 37 % d'étrangers.
Le problème de circulation que rencontrent les ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire d'un État membre et se déplaçant dans l'Union européenne est particulièrement préoccupant.
Il convient, par ailleurs, de combler les vides existant dans la pratique du droit de séjour des personnes cherchant un emploi et du droit des pensionnés résidant de manière permanente dans un autre État membre.
Nous considérons que le Conseil doit adopter les propositions concernant l'amendement du règlement sur la coordination des systèmes d'assurance sociale pour les travailleurs migrants et l'élargissement de son champ d'application aux systèmes d'assurance sociale pour les fonctionnaires, ainsi que pour les ressortissants de pays tiers couverts par le système d'assurance sociale d'un État membre.
L'exigence de protection de l'environnement introduit dans nos sociétés d'importantes contraintes, mais on ne met pas assez en relief les nouvelles perspectives qu'elle offre en matière d'emploi.
Au niveau européen, le nombre d'emplois liés à l'environnement s'élève, à l'heure actuelle, à un peu plus de 3, 5 millions (source Eurostat).
Selon l'OCDE, la croissance annuelle de l'emploi dans le secteur de l'environnement devrait atteindre 5, 5 % pour les années à venir.
Il faudra rechercher la meilleure adéquation possible entre utilisation des ressources naturelles et emploi.
Une baisse de fiscalité allégeant les prélèvements obligatoires sur l'emploi et les transférant au moins partiellement vers les écotaxes pourrait favoriser une telle évolution.
Tel est le sens des amendements que le groupe Europe des nations a déposés, et dont certains ont été adoptés par notre Assemblée.
Les lacunes des dispositifs actuels sont en effet particulièrement importantes.
Je suis très déçu, Monsieur le Président.
Comme vous le savez, mais peut-être ne le savez-vous pas, il y a maintenant neuf ans que je m'investis corps et âme pour tenter de faire quelque chose de ce débat d'actualité.
Monsieur le Président, chers collègues, la mort imprévue et, sous certains angles, mystérieuse, du général Abacha, a ouvert un nouveau chapitre dans les événements de ce pays tourmenté qu'est le Nigeria.
L'Union européenne ne peut pas ignorer le fait que le successeur, provisoire, du général Abacha, le général Abubakar, a décidé de la libération de certains prisonniers politiques, mais elle doit, dans le même temps, constater que les prisonniers n'ont pas été tous libérés et qu'il n'existe pas de garanties précises concernant la mise en oeuvre rapide d'un processus démocratique au Nigeria.
Le Parlement européen se doit donc de demander au Conseil et à la Commission de suivre de près la situation politique de ce pays et d'encourager résolument le président, dans cette période transitoire aussi instable, à s'engager clairement pour le rétablissement de l'ordre démocratique dans ce pays.
Monsieur le Président, la situation politique au Nigeria s'est considérablement dégradée en quelques semaines.
Tout d'abord à cause de la mort inattendue du général Abacha, puis à la suite de la nomination d'un nouveau dictateur, le général Abubakar, et enfin à cause de la mort tout aussi inattendue du leader de l'opposition, le président élu Abiola, qui était emprisonné.
Nous, c'est-à-dire le groupe PPE, pensons que l'Union doit exercer une pression accrue sur le Nigeria et le nouveau président Abubakar, afin que cessent immédiatement les violations des droits de l'homme, afin que tous les prisonniers politiques soient libérés et que la démocratie soit rétablie par des élections démocratiques.
Mon intérêt pour ce géant de l'Afrique va à son peuple.
Monsieur le Président, il est normal que l'on ne se réjouisse jamais de la mort d'un homme.
Monsieur le Président, aucun alibi ne peut plus justifier la persistance de la situation que connaît malheureusement le Nigeria, depuis plusieurs années désormais.
Notre Parlement s'est exprimé à maintes reprises sur la situation au Nigeria, tout comme l'a fait - de façon significative - l'Assemblée paritaire ACP-UE.
La disparition du dictateur général Abacha, qui a eu lieu le mois dernier, a ravivé l'espoir d'un changement possible.
La mort imprévue de l'ex-président et leader de l'opposition Abiola, survenue à la veille de sa libération, a été, au contraire, un coup très dur pour un processus démocratique possible, parce qu'elle a fait disparaître de la scène politique un personnage-clé, qui jouissait d'un large consensus et de l'appui populaire, pour la mise en oeuvre d'une transition démocratique.
Le nouveau président proclamé, le général Abubakar, a procédé à la libération de quelques prisonniers politiques, mais on ne comprend pas encore quelles sont ses véritables intentions concernant l'ouverture d'une nouvelle page de l'histoire du Nigeria.
C'est pourquoi nous demandons aux autorités de Lagos de procéder immédiatement à l'ouverture d'un processus démocratique réel, fondé avant tout sur l'ouverture d'un dialogue politique avec tous les partis de l'opposition, sur la libération immédiate de tous les prisonniers politiques, sur la fin de la répression politique et ethnique et sur la mise en place d'un processus conduisant aux élections libres.
Nous croyons que le moment est arrivé - pour la communauté internationale et, en particulier, pour les institutions communautaires et les gouvernements des États membres de l'Union européenne - de coordonner l'action et la pression politique sur le régime Nigerian, à commencer par le plein respect des sanctions en cours, pour exiger le changement que nous souhaitons depuis trop d'années désormais, sans avoir jusqu'à présent obtenu aucun résultat.
Monsieur le Président, le dictateur Abacha est en effet mort, mais la dictature existe toujours, sous les traits d'un nouveau chef militaire: Abubakar.
Quelques prisonniers politiques ont été libérés, mais les structures autoritaires restent en place.
Beaucoup d'autres prisonniers politiques et d'opinion sont toujours en prison et, pour l'instant, les promesses de démocratisation sont seulement des promesses et des paroles en l'air.
Aussi, il me semble très important qu'à présent l'Union européenne maintienne une position ferme et sévère vis-à-vis des autorités de Lagos, et de ne croire aucunement aux promesses faites.
Dans ce sens, les insinuations des chefs d'État de pays membres de l'Union européenne, comme par exemple celles du président Chirac, qui semble s'obstiner à convaincre les Européens de la bonté des promesses du nouveau dictateur Abubakar, me semble plus que préoccupantes.
Et, avant toute chose, il faut parvenir à libérer tous les prisonniers politiques et à rétablir les libertés fondamentales minimales.
Certes, il faut regretter que le Président élu, Abiola, soit mort - certainement à cause d'un manque de soins médicaux - et qu'il soit mort en prison quelques jours après Abacha.
Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, la mort d'Abacha crée malheureusement mais Dieu merci, de nouvelles possibilités.
C'est par le dialogue que l'Union devra offrir son aide et assurer à la période de transition un déroulement optimal.
La démocratie, Monsieur le Président, le respect des droits de l'homme, la construction d'un État de droit, sont à ce jour les meilleurs garants de la stabilité et du progrès.
Monsieur le Président, le Nigeria a été le théâtre de troubles et de brutalités sans fin et les perspectives qui s'offrent à la démocratie et aux droits de l'homme demeurent des plus incertaines.
Il se peut que la disparition soudaine du général Abacha ouvre la voie à un avenir plus prometteur, mais rien n'est moins sûr.
Monsieur le Président, après une longue période de détérioration des conditions politiques et économiques et de violations graves des droits de l'homme, la possibilité d'une tournure plus positive des événements, aussi fragile soit-elle, semble à présent se profiler au Nigeria.
Je me réjouis des interventions nous demandant de le faire.
Je rappelle que, le 13 juillet, le Conseil a demandé au général Abubakar de relâcher tous les prisonniers politiques et de dire quels sont exactement ses projets pour de futures élections.
Nous sommes favorables à un dialogue plus étroit avec les autorités Nigerianes pour encourager la transition vers la démocratie et, si possible, y contribuer.
L'Union européenne a d'ores et déjà accompli un premier pas dans ce sens par la récente visite du ministre Lloyd, qui représentait la présidence de l'Union.
Il faut poursuivre nos efforts et il est important que d'autres organisations internationales, comme les Nations unies et l'OUA, s'attachent, de leur côté, à agir de même.
Il va de soi que la Commission regrette profondément la disparition soudaine et tragique du chef Abiola le 7 juillet.
Moorhouse que la Commission suivra de près l'évolution de la situation au Nigeria et que, dans les prochains mois, l'Union européenne s'emploiera à revoir sa politique à l'égard du Nigeria, y compris la question des sanctions.
Notre politique aura pour objectif de soutenir et de réclamer un retour total à la démocratie, ainsi que le plein respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, les libéraux se réjouissent de la position tranchée qui a été adoptée par le Conseil, la Commission, le Parlement et de nombreux pays tiers à l'égard du régime de Minsk, en Biélorussie.
La réaction de Loukachenko, qui espère que ce sont le bon sens et le réalisme et non les émotions qui dicteront à l'Europe la voie à suivre, constitue un véritable camouflet.
L'Union doit se tenir prête au dialogue.
Il faudrait toutefois aller plus loin. Étant donné que la Russie vient grâce, en partie, à l'Union européenne, de se voir accorder un prêt de quelque 20 milliards de dollars, on serait notamment fondé à attendre de ce pays qu'il en fasse plus pour mettre un terme non pas à un retour, comme l'a dit M.
Des mesures s'imposent aussi au niveau du Conseil de l'Europe.
Monsieur le Président, l'isolement dans lequel s'enferme la Biélorussie est poussé à l'extrême par le président Loukachenko.
Le refus de visa a été la seule mesure ferme du Conseil.
Dans ce contexte, je vous demande, Sir Leon Brittan, dans quelle mesure la Commission est-elle disposée à lever le refus de visa et quelles conditions va-t-elle proposer au Conseil dans ce sens?
Monsieur le Président, chers collègues, Sir Leon Brittan, je me félicite de votre présence.
La Biélorussie sera bientôt notre voisin direct.
La délégation a tenu une réunion extrêmement positive sur la Biélorussie à Bruxelles.
Nous envisageons d'organiser une nouvelle manifestation en novembre en Biélorussie, et je souhaiterais que tous les collègues ici présents aient la possibilité d'y participer et de contribuer à une nouvelle amélioration des relations.
Les représentants biélorusses nous ont souvent reproché d'appliquer deux poids deux mesures, notamment aussi en matière de droits de l'homme.
Ainsi, pour nous, la quasi immobilisation des ambassadeurs est tout à fait inacceptable, et je pense que notre réaction a été la bonne.
Monsieur le Président, le projet de résolution sur la situation en Biélorussie est un chef-d'oeuvre, un chefd'oeuvre de désinformation à classer dans les merveilles du monde, à côté du media mensonge de Timisoara ou de la guerre du Golfe, guerre dite chirurgicale et qui fut une atroce boucherie.
L'ambassadeur d'Allemagne est déjà désigné par le Conseil pour se rendre à Minsk dans les deux à trois jours qui viennent, afin de réaliser l'accord.
La Commission se félicite des propositions de résolution du Parlement sur la situation en Biélorussie.
Pour répondre au dernier intervenant, le fait qu'un gouvernement ait été démocratiquement élu ne le dispense pas de se conformer aux normes internationales et de respecter les droits de l'homme.
C'est pourquoi la Commission se félicite des propositions de résolution du Parlement, parce qu'elles témoignent des profondes préoccupations de toutes les institutions de l'Union européenne face, par exemple, aux violations répétées de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques.
En outre, elles expriment une solidarité institutionnelle avec la position commune de l'Union européenne sur la Biélorussie, qui est considérée comme assez sévère.
La Commission espère néanmoins que les récentes promesses de la Biélorussie de rechercher une solution à la crise diplomatique ne tarderont pas à déboucher sur des initiatives concrètes et constructives.
Le 24 juin, le ministre russe des Affaires étrangères, M.
Elle n'a jusqu'ici pas poursuivi plus avant ses discussions avec le coordinateur national sur le programme TACIS de développement de la société civile, en espérant toutefois que les difficultés actuelles dans nos relations avec la Biélorussie n'empêcheront pas de reprendre un jour un dialogue constructif avec ce pays et ses homologues sur ce programme.
En même temps, nous devrons pratiquer une politique de la main tendue et montrer notre volonté de coopérer avec le gouvernement biélorusse, si celui-ci concrétise sa promesse de rechercher une solution à la crise et d'adopter une attitude acceptable aux yeux de tous ceux qui ont exprimé leurs inquiétudes dans cette enceinte et ailleurs suite aux événements que l'on sait.
Monsieur le Président, j'ai posé une question au commissaire et je n'ai pas obtenu de réponse.
Toutefois, dans ma réponse au débat, j'ai dit que nous voulions éviter de devoir prendre de nouvelles sanctions à l'encontre de la Biélorussie, ce qui implique que nous nous réservons le droit de le faire si aucun progrès n'intervient.
Togo Monsieur le Président, au mois d'octobre dernier, à l'Assemblée ACP-UE au Togo, j'ai dénoncé les violations des droits de l'homme, les sanctions arbitraires, le non-respect de la liberté d'expression et de la liberté de la presse.
J'ai dénoncé le pouvoir dictatorial du président Eyadéma en place depuis plus de trente ans.
Je rappelle que la coopération de l'Union avec le Togo est interrompue depuis 1992 et que la reprise était conditionnée au respect des principes démocratiques et de l'organisation, dans la transparence, des élections de juin 1998.
La commission électorale nationale a même fini par démissionner le 23 juin dernier.
Dans ces conditions, il est clair que l'Union doit maintenir ses sanctions à l'égard du Togo, et ne pas reprendre sa coopération, tant que la lumière ne sera pas faite sur le processus électoral.
Le Togo doit savoir que la démocratie a un prix et que l'impunité ne sera plus acceptée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on peut dire que le Togo est le symbole de la coopération entre l'Europe et l'Afrique.
Certains amendements ont été déposés.
Malgré les promesses qui ont été faites au cours de la réunion du Conseil ACP à Lomé, bien que le Togo ait obtenu toute l'aide qu'il demandait à l'Union européenne et bien que des ONG et d'autres organisations en faveur des droits de l'homme se soient beaucoup engagées dans cette élection, enfin, malgré le sens des responsabilités dont a fait preuve le peuple togolais, tous ces acteurs se trouvent trahis, et toutes les assurances d'une volonté de respecter le processus démocratique ont été bafouées.
Je dois dire que la Commission, l'UE et le Conseil ACP doivent vraiment observer la situation et continuer à surveiller l'évolution politique du Togo.
Naturellement, c'est aussi sur la base de ces garanties et de ces engagements que la Commission européenne s'était, à juste titre, engagée, sur le plan financier également, à soutenir le processus électoral.
Les résultats de ce premier tour électoral ne sont par conséquent pas crédibles, et c'est de cette façon qu'ils ont été jugés par toute la communauté internationale, prouvant par là qu'il faut continuer avec force à exercer des pressions sur les autorités togolaises.
Monsieur le Président, si le Nigeria - dont nous venons de parler - pourrait, avec les morts tragiques et inattendues du général Abacha et du chef d'État Abiola, avoir inspiré une tragédie écrite par un Sophocle moderne, le cas du Togo pourrait inspirer un Vaudeville.
On pourrait le dire si ce n'était offensant pour le peuple togolais, qui a participé réellement, avec enthousiasme et vocation démocratique à ce premier tour des élections présidentielles.
Il ne reste plus qu'à espérer que le général Eyadema, fort de plus de 30 ans de pouvoir, reconnaisse qu'il ne peut plus continuer d'être un «Mobutu bis» et permette d'apporter une solution démocratique sur laquelle le peuple togolais puisse se prononcer avec la liberté dont il a toujours été privé.
En tout état de cause, l'impossibilité dans laquelle nous nous trouvons d'avoir, par exemple, un débat sur l'Angola, où le président Dos Santos ne veut pas procéder au deuxième tour de l'élection présidentielle qui le légitimerait, montre que nous avons pour le Togo une doctrine que nous n'avons pas pour l'Angola.
Monsieur le Président, plusieurs groupes politiques de notre Assemblée ont décidé de s'interroger sur les élections présidentielles au Togo.
Pour ma part, j'étais présent, envoyé comme observateur par mon groupe et je peux attester qu'à Lomé, les opérations se sont déroulées de façon satisfaisante, dans la plupart des 617 bureaux de vote, dont j'ai pu visiter un large échantillon, y compris dans le quartier de Bé.
J'ai ici la décision nº E 05/98 du 8 juillet de la Cour constitutionnelle du Togo, qui confirme ce que j'ai moi-même constaté et expliqué dès le lundi 22 juin dans un communiqué.
Mais dans ces bureaux, le président sortant a obtenu moins de 10 % des suffrages.
Enfin, la cour constitutionnelle a annexé à sa décision toutes les pièces, à commencer par les résultats du recensement des votes.
Monsieur le Président, j'étais au Togo comme représentant du parti radical de gauche et je faisais partie des quelques parlementaires qui se trouvaient là.
Qu'il me soit permis de dire que même si c'est la règle de notre Assemblée et alors que, par le biais de la DG VIII, nous avons engagé sur ce continent une assistance technique assez unique et exceptionnelle pour une élection présidentielle, il n'est pas normal que pour un scrutin pareil, notre Parlement n'ait pas envoyé une mission parlementaire d'observateurs pour assister à cette élection.
On aurait peut-être ici un tout autre débat que celui que nous avons engagé à la faveur de cette résolution.
Monsieur le Président, je voudrais préciser que mon amendement 6 ne vise pas à remplacer l'article 4, mais simplement à le compléter.
Pour conclure, Monsieur le Président, dans cette affaire, c'est le peuple togolais qui est pénalisé et sanctionné, et pas M.
Il est difficile d'établir comment les choses se sont réellement passées, mais nous ne pouvons pas oublier que, lorsque nous avons décidé de tenir l'Assemblée paritaire à Lomé, notre décision se fondait sur le rétablissement de conditions de démocratie substantielle et non seulement formelle, et c'est sur cet élément que doit se concentrer la réflexion de toutes les institutions communautaires.
Guinée-Bissau Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la récente crise en Guinée-Bissau a déjà causé, d'après les dernières estimations, plusieurs centaines de morts et environ 400 000 personnes déplacées.
Il est primordial que les pays industrialisés d'Europe ou d'autres parties du monde ne transposent pas la diplomatie des intérêts en Afrique, souvent à l'origine de tensions, mais qu'ils aident l'Afrique à trouver sa voie en matière de développement, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Je pense que la Commission et la communauté internationale peuvent jouer un rôle important pour enrayer cette dégradation du processus de paix.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation que connaît la République de Guinée-Bissau depuis un mois et demi environ atteint des proportions préoccupantes et tragiques pour le futur du pays, avec le sacrifice de vies humaines et des droits fondamentaux des populations et la destruction d'infrastructures physiques et économiques importantes.
Je voudrais à ce sujet souligner trois points fondamentaux dans la lignée de la proposition de résolution présentée par mon groupe.
Deuxièmement, je voudrais dire qu'il est tout à fait déplorable que des troupes étrangères s'ingèrent directement ou indirectement dans un conflit interne à un pays souverain, il est urgent et inévitable que celles-ci se retirent de la GuinéeBissau pour trouver une quelconque solution pacifique.
Troisièmement, je voudrais souligner qu'il est fondamental de trouver une solution pacifique au conflit afin de respecter les droits fondamentaux des citoyens, préserver leur avenir collectif et respecter les institutions démocratiquement élues.
C'est avec cet espoir que je soutiens l'appel lancé au Conseil de sécurité de l'ONU, à l'OUA et à l'Union européenne pour qu'ils s'engagent rapidement à trouver une solution politique qui mette fin à ce lamentable conflit fratricide.
Malheureusement, les rapports qui nous ont été communiqués sont inquiétants.
De plus, beaucoup d'autres vivent dans la peur, parmi les journalistes et ceux qui sont au service des droits de l'homme.
Notre groupe ne souhaite pas que figure dans la résolution le point 9 demandant la non-intervention et le retrait de toutes les troupes étrangères, car nous pensons que la présence des troupes sénégalaises est encore nécessaire pour lutter contre les rebelles et stabiliser la situation dans le pays.
Nous souhaitons donc tout simplement que le point 9 ne figure pas dans cette résolution.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mon collègue, M.
Si nous n'agissons pas rapidement et efficacement, la situation humanitaire se détériorera de jour en jour.
Par ailleurs, comme par le passé, ce Parlement a condamné le coup d'État militaire et défendu le rétablissement de l'ordre constitutionnel et institutionnel, rétablissement qui passe par le respect des institutions, notamment du parlement élu, mais aussi par le respect des droits de l'homme (voir notamment dans ce domaine les demandes des ONG et d'Amnesty International).
Enfin, il faut un cessez-le-feu immédiat qui sauve les vies humaines et permette au pays de recommencer à fonctionner dans l'attente d'une solution politique et pacifique garantissant l'indépendance et l'intégrité territoriale de la Guinée-Bissau.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons suivi avec beaucoup de préoccupation l'évolution de la situation en Guinée-Bissau.
Connaissant ce pays (nous y avons été récemment), nous avons été parmi ceux qui ont préconisé sans ambiguïté, depuis l'éclosion du conflit le 7 juin, une solution politique négociée pour mettre fin à la guerre et, surtout, aux souffrances d'un peuple.
Nous insistons donc sur la recherche d'une solution politique qui conduise à la paix et la garantisse dans le respect de l'intégrité de l'espace territorial et culturel de la Guinée-Bissau, en mettant fin à une internationalisation militaire du conflit, en favorisant le retour dans leur pays des forces militaires étrangères.
Notre position, en tant que députés et en tant que Portugais, ne peut être que celle de l'affirmation et de la concrétisation d'une solidarité active et désintéressée sur le plan politique et de l'aide humanitaire.
Ce n'est qu'après qu'on sera en mesure d'envisager un processus politique avec un gouvernement de reconstruction nationale et la fixation d'élections législatives et présidentielles qui permettront à la Guinée-Bissau d'entamer une nouvelle phase de son histoire en 1999.
Madame le Président, chers collègues, la situation en Guinée-Bissau n'est rien d'autre qu'un cas particulier d'un cadre plus étendu, dans une région de l'Afrique qui, comme d'autres régions, est continuellement déstabilisée sur le plan politique, jusqu'à la perte substantielle de toute autorité politique réelle et de toute garantie concrète pour la population.
Le deuxième objectif, à moyen/long terme, est de favoriser un processus de pacification périlleux et difficile, certes, mais constituant la seule condition pour un développement de la zone en question.
Birmanie Madame le Président, le groupe libéral se réjouit de ce que nous disposions d'un texte rigoureux sur la Birmanie.
Je trouve particulièrement dommage d'être forcé de réprimander Sir Leon Brittan, mais j'entends exprimer mon étonnement à l'égard de sa condamnation de la politique de boycott suivie par l'état du Massachusetts.
Nous, les libéraux, pensons qu'il faut appuyer l'appel lancé par le président Clinton au mois de mai de cette année.
Son appel à l'interdiction de nouveaux investissements devrait nous servir d'exemple, Monsieur le Commissaire.
On sait que le régime militaire craint une nouvelle escalade le 8 août, à cause de la commémoration de la révolte étudiante survenue il y a quelques années et qui a coûté tant de vies.
Madame le Président, des membres de ce Parlement ont déjà demandé à plusieurs reprises un arrêt des investissements.
Eu égard à la situation, il est incompréhensible - et je m'adresse ici à Sir Leon Brittan - qu'il ait chapitré le Massachusetts parce que ce dernier était passé aux actes.
Nous attendons de la Commission et du Conseil qu'ils se placent dans le sillage des États-Unis et qu'ils imposent un arrêt des investissements et continuent à mettre le régime birman sous pression.
Peut-être trouve-t-il plus intéressant de recueillir les conseils des uns et des autres dans les couloirs du Parlement, ce qui expliquerait d'ailleurs les premières propositions qu'il nous a faites.
Comme les Américains, pour une fois, ont une position très précise en la matière, l'Union européenne pourrait utilement s'associer aux États-Unis et essayer de mettre un point final à ce régime absurde.
Le nombre croissant de réfugiés karens et shans en Thaïlande pose à présent de nouveaux problèmes aux pays de l'ANASE.
Nous devons inciter le commissaire des Nations unies en charge des droits de l'homme, Mary Robinson, à déployer sur place des observateurs permanents des droits de l'homme.
Nous demandons au gouvernement birman de permettre au rapporteur spécial des Nations unies sur le Myanmar de visiter le pays librement et de le laisser accomplir son mandat en lui garantissant un libre accès aux régions habitées par les Karens.
La LND a demandé que le parlement soit convoqué le 21 août et a également demandé à plusieurs reprises aux militaires au pouvoir d'accepter un dialogue.
La Commission et le Conseil doivent appliquer des sanctions économiques totales à l'encontre du Myanmar et y interdire tout investissement jusqu'à ce que cessent les violations des droits de l'homme.
Soudan Madame le Président, aujourd'hui, la presse écrite a rapporté que les parties du nord et du sud du Soudan étaient parvenues à un cessez-le-feu.
J'espère que plusieurs centaines de milliers de personnes pourront désormais être sauvée de la famine.
Ce développement est en effet le premier pas fait en direction d'une politique européenne active et espérons que, sur cette base, nous pourrons commencer à préparer un référendum sur l'indépendance du Sud Soudan.
Une surveillance internationale sera plus que nécessaire si nous voulons que ce référendum se déroule dans les règles.
Je pense que le Conseil a raison d'apporter son soutien à l'IGAD et j'approuve sa tentative de faire en sorte que nous puissions encore envoyer une mission ministérielle à Khartoum et à Nairobi et que les combats puissent prendre fin.
Les images dramatiques qui nous sont parvenues au cours de ces semaines - comme à d'autres occasions déjà - sur les conséquences de la famine et du conflit, en particulier dans les régions du Soudan méridional, ont encore une fois attiré notre attention sur la situation de ce pays.
Madame le Président, durant ces dix derniers mois, cette Assemblée a adopté cinq résolutions du même crû afin d'améliorer la situation humanitaire au Soudan.
Hier, le président autrichien a répondu aux questions de mes collègues, et il a été, je pense, convaincant.
C'est pourquoi j'estime qu'il est logique d'attirer l'attention du Parlement sur un pays où un conflit se trouve sur le point d'éclater.
Un pays qui pourra produire un million de barils de pétrole en l'an 2000 et dont 60 % de la population se trouve en dessous du minimum vital.
Un pays où les présidents Kabila, Dos Santos et Nujoma ont décidé de permettre à l'armée angolaise, car c'est bien de ce pays que je parle, d'entreprendre des opérations militaires sur leurs territoires.
Madame le Président, lorsque le résultat d'une guerre civile s'ajoute à la répression, à la violation des droits de l'homme et à la sécheresse, il se produit ce que nous avons vu dans la presse ces jours-ci: la menace d'une famine terrible pesant sur des centaines de milliers de personnes.
Voilà pourquoi les Nations unies ont demandé à la Commission et aux États membres d'apporter toute l'aide humanitaire possible.
En tout cas, il faut appuyer le processus de paix.
Madame le Président, chers collègues, une fois encore notre Parlement est appelé à se prononcer sur la situation au Soudan, sans cependant être véritablement convaincu, non seulement de l'efficacité de ses précédentes interventions, mais encore de l'actualité et de l'exhaustivité de ses informations.
Ainsi, la proposition de résolution commune soumise à notre attention ignore manifestement aussi bien les quelques améliorations de l'accès aux zones frappées de pénurie alimentaire autorisées par le gouvernement soudanais que le cessez-le-feu décrété par le mouvement sudiste, dirigé par John Garang.
Elle n'évoque pas davantage les relatifs progrès sur la voie de l'institution d'un système démocratique, représentés par l'adoption de la constitution soudanaise, pas plus que l'évolution du processus de négociation entre les principales parties au conflit.
De manière générale, elle ne semble pas s'appuyer sur une analyse approfondie des fondements du conflit civil au Soudan, sur une connaissance suffisante de la situation sur le terrain, sur la prise en considération des interventions extérieures, dans une région où l'instabilité politique est quasi générale.
Alors même qu'on doit évidemment approuver l'intérêt manifesté par l'Europe pour le rétablissement de la paix et de la démocratie au Soudan, il nous semble que les efforts visant à la réalisation de ces objectifs requièrent une nouvelle méthode d'approche, une méthode qui repose d'abord sur une meilleure information, avec l'envoi d'une mission sur place ou l'organisation d'auditions des représentants des parties au conflit.
Situation en Géorgie en Abkhasie Madame le Président, le conflit en Abkhazie, dans le Caucase, s'enflamme à nouveau.
Le cessez-le-feu du 25 mai n'a pas résisté bien longtemps.
En dépit des efforts de l'ONU et de l'OCDE, la situation est encore très tendue, pour utiliser une autre formulation.
Nous devons redoubler d'efforts afin de favoriser une paix et un développement durables dans la région.
La Géorgie, c'est une région stratégique pour l'Union européenne.
Elle représente l'accès à l'Asie centrale, la fameuse route de la soie de Marco Polo, les réserves de pétrole de l'Azerbaïdjan où les Anglais, les Français, les Italiens et d'autres pays de l'Union sont déjà très présents.
La seule façon d'assurer la stabilité dans la région, c'est de permettre rapidement à la Géorgie d'entrer dans l'Union européenne.
Nous en appelons donc aux parties pour qu'elles participent activement au processus de paix de l'ONU, et nous répétons à l'alinéa 2 de la résolution que les parties se doivent d'observer l'accord de Moscou de 1994 sur un cessez-le-feu et la séparation des forces ainsi que le protocole de cessez-le-feu signé en 1998, de même que les obligations qui leur incombent de s'abstenir d'un recours à la force.
Madame le Président, lorsque je lis la résolution et que je la confronte aux événements de ces dernières quarante-huit heures, je dois dire qu'il règne une certaine tension dans le pays.
Après tout, Maria Magdalena Wewiorska, une Polonaise de 31 ans envoyée par les Nations unies a été abattue avant-hier en Géorgie, vraisemblablement par des criminels géorgiens.
Madame le Président, le conflit qui déchire l'Abkhasie fait partie de ceux qui ne cessent de nous préoccuper, car après le conflit militaire, la haine de la population est tellement profonde qu'elle la divise et que les efforts de paix n'avancent guère.
Vietnam Madame le Président, sur le Vietnam, il n'y a pas grand-chose à dire, sinon que c'est la première fois que notre Parlement s'apprête à se prononcer sur une question qui est encore taboue, malheureusement, pour beaucoup de députés de notre Parlement.
Je remercie les collègues du PPE et du groupe libéral d'avoir appuyé cette résolution.
Malheureusement, le groupe socialiste et le groupe de la gauche unitaire européenne ne la soutiennent pas.
Evidemment, il n'y a pas de Pinochet, mais la situation des droits de l'homme ne s'améliore pas.
C'est la dictature, une dictature rouge, donc beaucoup plus tolérable, mais c'est une dictature, et je pense que c'est important que notre Parlement le rappelle.
Lorsque nous considérons l'histoire du Vietnam, nous constatons que nous nous sommes habitués à l'idée qu'une moitié de ce pays violait par principe les droits de l'homme, et que l'autre moitié - en tout cas, c'est ce que nous disons - ne le faisait pas de la même façon, tout au moins jusqu'aux années 70.
Madame le Président, en ce qui concerne le Togo, les conditions dans lesquelles se sont déroulées les élections dans ce pays, le 21 juin, ont incité l'Union européenne à adopter, le 26 juin, une déclaration exprimant ses vives préoccupations sur la conduite des élections et ses doutes sur la crédibilité des résultats annoncés par le ministre de l'Intérieur, à savoir la victoire du président Eyadema au premier tour.
Sur proposition de la Commission, l'Union européenne a invité le gouvernement togolais à mener des consultations conformément aux procédures définies par l'article 366a de la Convention de Lomé.
La première phase des consultations donnera au gouvernement togolais l'occasion de s'expliquer sur les irrégularités constatées au cours du processus électoral et de dire quelles mesures il a prises, ou il compte prendre, pour y remédier.
Si cette première phase ne donne pas satisfaction aux deux parties, notre engagement en matière de coopération pourrait en souffrir.
Le déclenchement de cette procédure montre toute l'importance que nous attachons au processus électoral.
Nous avons conscience des difficultés auxquelles la population civile doit faire face, en particulier la pénurie alimentaire, le manque de médicaments et d'eau.
C'est pourquoi la Commission, par le biais du programme ECHO, a libéré une aide humanitaire d'un million d'écus pour la distribution de nourriture, de médicaments et d'eau aux populations qui ont été déplacées vers l'intérieur du pays.
La Commission soutient les efforts de médiation de plusieurs dirigeants régionaux et de plusieurs États membres, notamment l'Angola et le Portugal, et en appelle à toutes les parties au conflit pour qu'elles négocient un cessez-le-feu définitif.
Nous ne manquons pas une occasion d'insister auprès du gouvernement pour qu'il engage des pourparlers de paix et pour qu'il noue un véritable dialogue avec l'opposition, menée par Aung San Suu Kyi, et les minorités ethniques.
La Commission a, à maintes reprises, expliqué à cette Assemblée qu'elle n'avait pas le pouvoir d'imposer des sanctions ou d'exiger du secteur privé qu'il limite ses investissements.
Cela dit, un État particulier commet une grande faute, pour ne pas dire plus, lorsqu'il se mêle de mener sa propre politique étrangère dans un pays ami en exerçant des pressions inacceptables sur des entreprises de l'Union européenne.
Nous cofinançons un projet de la Friedrich-Ebert-Stiftung , qui a créé une agence Euro-Myanmar à Bruxelles dans le but est de sensibiliser l'opinion et de diffuser des informations fiables sur ce qui se passe vraiment dans ce pays.
En ce qui concerne le Soudan, la Commission européenne partage l'opinion générale selon laquelle le seul moyen de parvenir à une solution pacifique du conflit passe par un arrangement négocié durable, fondé sur un processus politique global auquel participent toutes les parties.
Nous l'avons assurée de notre total soutien pour ses efforts diplomatiques, que nous encourageons.
Au cours de la dernière réunion du forum des partenaires, le mois dernier, à La Haye, nous avons réitéré notre volonté de soutenir ce processus.
En ce qui concerne la Géorgie et l'Abkhazie, la Commission soutient sans réserve la déclaration de la présidence du 2 juin et rend hommage à l'attitude diplomatique du président Chevardnadzé, qui a ainsi permis d'éviter une nouvelle escalade de la violence.
Elle en appelle à toutes les parties pour qu'elles respectent leurs engagements, y compris le protocole de cessez-lefeu signé le 25 mai.
Enfin, au sujet du Vietnam, le gouvernement vietnamien a annoncé une amnistie générale pour le 2 septembre de cette année.
Il s'agirait de l'amnistie la plus importante au Vietnam ces dernières années.
Nous devons maintenir la pression sur les dirigeants vietnamiens afin d'obtenir une amélioration du respect des droits de l'homme, en particulier de la liberté de culte.
Par ailleurs, nous devons encourager et soutenir les initiatives qui vont dans la bonne direction, comme la promesse d'amnistie générale en septembre.
Le chef de la délégation à Hanoï a délivré un message clair au gouvernement vietnamien, dans le cadre de l'évaluation à miparcours du groupe consultatif à Hue les 15 et 16 juin, lorsqu'il a déclaré que l'Union européenne considérait la pratique d'une bonne gestion de la chose publique comme une étape importante pour donner une dimension politique aux relations entre les deux parties.
La Commission espère que le Parlement européen profitera de la présente résolution pour lancer un appel positif aux dirigeants actuels du Vietnam, afin qu'ils considèrent l'amnistie du mois de septembre comme une occasion unique de répondre aux attentes de la communauté internationale, en insistant plus particulièrement sur les cas individuels pour lesquels l'Union a déjà exprimé ses graves préoccupations.
La prochaine réunion de la commission mixte CE-Vietnam au mois d'octobre sera l'occasion d'apprécier l'ampleur de l'amnistie de septembre et, en particulier, de voir quel sort aura été réservé aux individus qui figurent sur la liste des prisonniers politiques établie par l'Union.
Le problème n'est pas simplement de présenter une proposition.
Madame le Président, j'ai demandé au commissaire de faire en sorte que la mission de Luanda émette un signal afin d'éviter une nouvelle guerre dans ce pays.
La discussion est close.
Plus de douleur, Monsieur le Commissaire, Madame le Président, chers collègues, et plus de destructions exigent plus de solidarité - du Parlement européen, mais aussi de la Commission et du Conseil.
Le Parlement européen soutien totalement ces décisions qui doivent être prises immédiatement, plus que d'un besoin il s'agit d'une exigence de toute la population communautaire.
Je voudrais simplement dire qu'une nouvelle catastrophe est venue s'ajouter à une autre catastrophe naturelle, inondations et glissements de terrain, survenue il y a quelques mois aux Açores et ayant causé plusieurs morts.
Je voudrais manifester, au nom de mon groupe, tout notre soutien à cette proposition de résolution, en affirmant encore ma conviction que la Commission aidera aussi le gouvernement portugais et le gouvernement régional des Açores en prenant des mesures comme celles qui ont été mentionnées ici, spécialement le renforcement du programme REGIS, le programme opérationnel des Açores, en vue de manifester la solidarité envers cette population aussi touchée, parce que je crois que sans cette manifestation et sans la solidarité il n'y aurait pas un véritable esprit de construction européenne.
Madame le Président, en tant que signataire je voudrais aborder trois points.
Premièrement, nous savons qu'il n'existe pas dans le budget communautaire de dotation financière pour les catastrophes, c'est pourquoi nous demandons un renforcement de la réaffectation des sommes communautaires pour le programme opérationnel des Açores et l'initiative REGIS II pour que la solidarité nationale du gouvernement portugais envers les Açores ne soit pas compromise dans les filets de la bureaucratie de Bruxelles.
La réforme actuelle des règlements des fonds constitue une bonne occasion pour ouvrir cette porte.
Nous ferons notre travail aux Açores, mais le soutien extraordinaire du pays et de l'Union européenne est essentiel pour la reconstruction.
Ce que j'attends, et ce que je crois raisonnable d'attendre, c'est le renforcement des sommes destinées aux Açores dans le cadre communautaire d'appui, ainsi que celles provenant de l'initiative communautaire REGIS, compte tenu que le total des dégâts avérés jusqu'à présent s'élève au moins à 90 mécus (18 milliards d'escudos).
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le 9 juillet 1998 sera une nouvelle date tragique à ajouter aux nombreuses autres dont le peuple des Açores se souviendra malheureusement.
En effet, la population des îles de Faial, Pico et São Jorge a été victime, dans l'après-midi du 9 juillet, d'un violent séisme qui a causé la mort de huit personnes, une centaine de blessés et plus de 1 500 personnes déplacées.
Une fois de plus nous réaffirmons - ici - l'importance d'introduire dans le traité d'Amsterdam un article réservant un traitement différentié et spécifique aux régions ultrapériphériques.
Dans ces situations, au-delà des lamentations, des voeux pieux et des manifestations de solidarité verbale, qui sont toujours les bienvenues, il faut des actions concrètes qui se matérialisent par un soutien direct et immédiat au gouvernement et aux citoyens, de manière à ce que non seulement les infrastructures d'utilité publique soient reconstruites, mais aussi que la reconstruction des habitations soit garantie pour les familles des personnes âgées et sans ressources économiques.
C'est pour cela que nous avons proposé à la Commission, à la suite de la solidarité nationale déjà exprimée dans le renforcement du programme spécifique de développement de la région autonome des Açores, que son application aille dans le sens du renforcement de l'initiative communautaire REGIS avec des fonds d'autres initiatives communautaires inutilisés à l'horizon de l'an 1999.
Il était naturel que tous les pays de l'Union européenne et mon pays y compris, volent au secours des populations éprouvées dans cette région de la Turquie.
Madame le Président, je partage l'émotion et j'exprime ma solidarité aux victimes du récent tremblement de terre catastrophique qui a eu lieu à Adana et je soutiens, bien sûr, toute aide économique et technique que l'Union pourrait fournir.
Je crois que l'Union européenne pourrait jouer, à ce niveau, un rôle décisif.
En effet, ce tremblement de terre s'est produit dans la partie sud de la Turquie, une région très dépendante du tourisme.
C'est nous - pas le Parlement européen, mais l'Union européenne - qui avons bloqué jusqu'à aujourd'hui le paiement de sommes considérables à la Turquie.
Ce dernier séisme s'est avéré assez fort, 6, 3 sur l'échelle de Richter.
Il est donc incompréhensible que le gouvernement turc projette de construire, à seulement 100 km de cette zone sensible, sa première centrale nucléaire.
Je voudrais demander au commissaire ce que la Commission a l'intention de faire pour expliquer à la Turquie qu'elle ne doit pas construire une centrale dans une région aussi exposée aux séismes.
La plupart des régions du sud de l'Europe, en raison des conditions géophysiques et climatiques, sont ravagées par les incendies.
Je voudrais souligner à mon tour le fait que l'Union européenne devrait s'occuper de ce problème de manière systématique, en collaboration avec toutes les autorités nationales, afin de prendre des initiatives adéquates pour établir un système de prévention et de lutte contre ces incendies.
Madame le Président, chaque année, en Grèce, mais aussi dans d'autres pays méditerranéens, d'énormes superficies de forêt partent en fumée.
De plus, l'incapacité à prévenir et à surveiller les incendies de manière adéquate est due au retard qu'a pris l'établissement du cadastre national, mais aussi à l'absence de plans d'action à l'échelle nationale dans le cadre du règlement 309/97 de la Communauté relatif à la protection des forêts dans la Communauté contre les incendies.
Je vous demande, Monsieur le Commissaire, de nous dire: premièrement, si le gouvernement grec vous a transmis en 1997 les plans d'action et à combien se chiffrent les montants octroyés pour ces plans dans le cadre du budget communautaire; deuxièmement, qu'en est-il de l'établissement du cadastre national financé par le deuxième cadre communautaire d'appui et pour lequel le gouvernement grec avait demandé des diminutions de financement et des transferts de sommes pour d'autres travaux?
Je voudrais demander à la Commission si elle a l'intention d'exercer les pressions nécessaires - et qu'elles doit exercer - sur le gouvernement grec au sujet de ce fameux cadastre qui n'existe pas et qui incendie la Grèce tous les ans; est-ce que la Commission a l'intention, dans le cadre de ses compétences, d'exercer des pressions sur le gouvernement grec, afin que les hectares brûlés ne deviennent pas la proie des criminels.
Cependant, la Commission a, dans le cadre de ses compétences et de ses obligations, un rôle très important à jouer dans la prévention des incendies de forêt à long terme.
Madame le Président, je commencerai par la situation dans les Açores et en Grèce et par dire que la Commission, cela va de soi, témoigne toute sa sympathie aux victimes des incendies en Grèce et du tremblement de terre dans les Açores.
Au sujet de l'aide aux victimes des catastrophes, le budget communautaire pour l'exercice 1998 ne prévoit pas de crédits pour l'aide d'urgence sur le territoire de l'Union, mais les régions touchées par ces catastrophes bénéficient d'une aide des fonds structurels au titre de l'objectif 1.
En ce qui concerne plus particulièrement le tremblement de terre dans les Açores, la Commission a eu des premiers contacts avec les autorités régionales et nationales afin d'examiner la possibilité de financer, au titre du cadre communautaire d'appui pour le Portugal, les travaux de reconstruction rendus nécessaires par le séisme.
Il convient toutefois de noter que les crédits disponibles au titre de ce programme ont été ramenés de 23 millions d'écus en 1997 à 17 millions d'écus en 1998.
Une fois encore, je tiens à exprimer notre vive sympathie et nos condoléances aux familles et aux personnes touchées par ce tragique événement.
Selon les dernières informations émanant de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, environ 300 000 personnes vivraient sous tente, mais le bilan de la catastrophe n'est pas complet.
Le Croissant-Rouge turc, Kizie Ay , est immédiatement intervenu avec une aide de première urgence, fournissant des tentes, des couvertures, de la nourriture, des cantines ambulantes et, aussi, 1000 unités de sang.
La discussion est close.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, vu la sensibilité de la question que nous sommes en train de débattre, je pense que c'est une sage décision d'avoir laissé, dans le texte de la résolution, la voie libre au Conseil et à la Commission pour qu'ils exercent toutes les pressions possibles sur les institutions et les gouvernements concernés afin que ces biens soient restitués à leurs propriétaires ou à leurs ayants droit.
Mais, c'est justement parce qu'il était nécessaire de faire preuve de cette ouverture que je me permets de souligner explicitement les propos déjà tenus par notre collègue De Giovanni.
Mais je voudrais terminer en indiquant la nécessité historique de l'action de l'Union européenne.
Madame le Président, 50 ans après la plus grande tragédie de notre siècle, justice n'a pas encore été rendue aux victimes et les possessions et biens n'ont pas encore été restitués à leurs héritiers.
Mon groupe n'a rien d'autre à ajouter à ce sujet et appuie totalement cette résolution.
La Suisse, premier pays dans lequel est apparue la question des biens des victimes de l'holocauste, a pris, après avoir subi la pression de la communauté internationale, certaines dispositions.
Monsieur le Président, il est honteux qu'aujourd'hui, 53 ans après la défaite militaire du régime nazi, on doive encore insister auprès de certains gouvernements et de certaines banques pour obtenir la restitution des biens volés aux Juifs victimes de l'holocauste aux survivants et à leurs héritiers.
Il reste qu'il n'est pas de dédommagement possible pour la Shoah, l'extermination, en Europe, de 6 millions de Juifs, hommes, femmes et enfants.
Nous ne sommes pas pour autant signataires du texte commun parce que nous pensons que le point 1 est rédigé de façon très maladroite et risque de dégrader l'enjeu essentiel de ce texte dans le sens d'une médiocre question de lobbying.
Je souhaite que la Commission et le Conseil prennent en considération, en ce qui concerne la restitution des biens, non seulement les juifs mais aussi les tziganes et les homosexuels.
La délégation de l'Alliance Nationale est particulièrement satisfaite de cette décision de notre Assemblée, et elle la considère comme une conclusion naturelle du cheminement parlementaire sollicité, précisément, par deux de ses initiatives politiques sur ce thème: la déclaration écrite du 14 janvier 1998 et puis la proposition de résolution du 20 juin 1998.
Monsieur le Président, il n'est pas utile, je pense, de préciser combien je respecte les sentiments et les opinions que les députés de cette Assemblée ont été si nombreux, sur tous les bancs, à exprimer au cours de ce débat.
Tout ce que la Commission peut faire dans ses contacts avec la Suisse, c'est exprimer l'avis qu'il serait, je pense, très fortement dans son intérêt de faire tout ce qu'elle peut pour régler le problème de manière satisfaisante et, du reste, à la satisfaction des députés qui se sont exprimés dans cette enceinte.
S'il est vrai que la Commission n'est pas compétente en cette matière, je tiens à dire que, personnellement, je me félicite sincèrement du débat qui a pu avoir lieu ici et des opinions qui ont ainsi pu s'exprimer.
Monsieur Nordmann, il y a eu assurément un quiproquo entre la demande du groupe libéral et le texte qui m'a été présenté, parce qu'au cours de votre intervention cette formulation avait effectivement été très claire.
La procédure de rejet de l'amendement oral a pour objet très légitime de protéger les parlementaires contre les dangers d'incompréhension d'un amendement.
Vous avez très bien agi, mais je trouve qu'il y a eu de la part de nos collègues, un abus de procédure, car de ce fait 12 personnes ont imposé à une assemblée très majoritairement acquise à un autre texte, le texte de la minorité.
La remarque de notre collègue ne se justifie donc pas du tout.
Il est donc tout à fait normal que les citoyens de l'Union européenne disposent également de cette possibilité de recours, codifiée depuis l'entrée en vigueur du traité de Maastricht.
Il importe donc que la commission des pétitions dispose des moyens nécessaires, tant matériels qu'en personnel, pour traiter avec efficacité et diligence les nombreuses requêtes qui lui sont désormais soumises annuellement.
Le Parlement est en droit d'attendre que les fonctionnaires du Conseil participent aussi aux travaux de la commission des pétitions.
L'attitude du Conseil et la pénurie des moyens sont d'autant plus dommageables que l'examen attentif des pétitions est aussi un excellent moyen pour les institutions d'évaluer le niveau d'application et de respect effectifs du droit communautaire dans les différents États membres.
De même, il faut noter avec une égale satisfaction l'accueil favorable que réserve le médiateur à notre proposition de rédiger un ensemble commun de règles administratives générales applicables à toutes les institutions et à tous les organes de l'Union européenne sous la forme d'un code de bonne conduite administrative.
Ce bilan somme toute fort positif ne peut cependant occulter le fait que seuls 3 % des 1412 plaintes pour mauvaise administration recensées durant l'année écoulée ont abouti à une remarque, un règlement ou une solution à l'amiable.
La finalité de l'examen attentif des plaintes adressées au médiateur est en effet aussi de contribuer à une amélioration du fonctionnement des institutions et des organes communautaires et à leur crédibilité.
Dans cet esprit, il apparaît nécessaire d'élargir et de renforcer la coopération entre le médiateur et la commission des pétitions.
Je me fais une joie de soutenir ce rapport consacré à une nouvelle composante importante des institutions de l'Union, je veux parler du bureau du médiateur.
En permettant à des membres du public de présenter une plainte lorsqu'ils sont victimes d'une mauvaise administration de la part des institutions européennes, le médiateur comble ce qui était jusqu'ici un vide dans notre fonctionnement.
Il reste que le médiateur a joué un rôle utile en demandant à la Commission d'être plus attentive aux droits des citoyens dans le cadre de la préparation des procédures judiciaires résultant de plaintes, ce que la Commission a fait.
La publicité et la transparence sont des conditions indispensables à tout système démocratique afin que les décideurs puissent être rendus responsables des décisions prises.
Nous estimons que le droit du public à accéder aux documents devrait être la règle au sein de l'UE et non l'exception.
Le premier rapport spécial du médiateur européen à l'attention du Parlement européen est déjà en soi une preuve convaincante de la grande importance de l'institution du médiateur.
Du point de vue des objectifs du Parlement européen, le médiateur représente une institution et une personne importantes.
Il y a certainement lieu de poursuivre sur cette base la mise en place de règles administratives communes à toutes les institutions et organes communautaires.
González Triviño, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil modifiant le règlement (CEE) 295/91 établissant des règles communes relatives à un système de compensation pour refus d'embarquement dans les transports aériens réguliers.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le sujet dont nous allons débattre est très important pour les citoyens européens.
Grâce à la politique de libéralisation du transport aérien menée au cours des dernières années, il s'est produit, en même temps, une réduction considérable des coûts de nombreux vols et une augmentation considérable du nombre de passagers.
Ce phénomène, connu sous le nom anglais d'overbooking , pose un sérieux problème aux passagers qui en sont victimes.
La Commission européenne a pris la décision de revoir la législation actuellement en vigueur, laquelle date de 1991, dans le double but de garantir que les citoyens connaissent précisément leurs droits et d'adapter la compensation au préjudice matériel et moral que subit la victime d'un overbooking .
Le projet que nous voulons soumettre à cette Assemblée est le fruit de nombreuses consultations avec toutes les parties concernées par le secteur: les passagers, les consommateurs, les syndicats, les compagnies aériennes, etc.
Voici les objectifs principaux de cette proposition: mettre un terme à la distinction entre vols réguliers et non réguliers, laquelle est obsolète en raison de la libéralisation du transport aérien et de la naissance de nouvelles compagnies aériennes; garantir que les passagers reçoivent l'information adéquate quant à leurs droits en cas de refus d'embarquement bien qu'ils soient en possession d'un billet valide; adapter les montants des compensations à la situation économique actuelle; et éviter que les passagers dont les vols sont annulés pour des raisons commerciales restent démunis et ne reçoivent aucune compensation.
Nous proposons, en accord avec la Commission, que les normes sur le droit de compensation en raison d'un overbooking soient rédigées clairement et intelligiblement et soient distribuées par la Commission aux principales organisations de consommateurs de l'Union européenne.
Aussi, nous souhaitons qu'une notice comprenant les droits des passagers et dont les lettres auraient une hauteur d'au moins deux centimètres soit affichée à chaque comptoir d'enregistrement en anglais et dans la ou les langue(s) locale(s).
Tous les amendements sont acceptables, mais je voudrais apporter une nuance par rapport à l'amendement 10, où l'on demande que le texte en question figure sur le billet.
Nous perdons une grande collègue, une grande travailleuse, et aussi une grande dame.
Bonne chance et merci beaucoup pour votre contribution à l'Union européenne.
Je voudrais féliciter la Commission, parce que sa proposition visant à modifier ce règlement suppose une nouvelle avancée dans sa politique - parfois lente mais ferme - de protection du consommateur et, dans ce cas, d'un secteur très important et spécifique des consommateurs que sont les passagers de l'aviation commerciale.
Quiconque possède ou gère une compagnie aérienne doit savoir qu'il ne possède pas une entreprise ordinaire - soit-elle publique ou privée -, un moyen de production à but exclusivement lucratif; il s'agit d'une entreprise de services d'intérêt général qui, par conséquent, revêt deux caractéristiques que ne présentent pas les autres.
D'une part, la protection de celui qui achète ces services d'intérêt général est plus importante, si possible, que celle de tout autre acheteur d'autres services moins nécessaires.
Toutefois, je dois souligner un point important, Monsieur le Président: la proposition de la Commission et le rapport proposent des améliorations importantes en faveur de l'acheteur, mais on y remet pas en cause l'overbooking .
Je crois que nous pouvons être très satisfaits de la proposition de la Commission relative à la compensation pour refus d'embarquement dans les transports aériens.
Notre groupe trouve normal d'apporter, à partir de l'année prochaine - je crois que cette mesure entrera en vigueur l'année prochaine - un dédommagement plus élevé aux passagers en possession d'un ticket de vol valable mais ne pouvant pas être embarqués en raison d'une surréservation, 185 ECU pour les vols ne dépassant pas 3 500 km et de 379 ECU à partir de 3 500 km.
Il existe de très bonnes compagnies aériennes - à vrai dire, ce sont les plus nombreuses - qui proposent d'elles-mêmes un dédommagement en cas de surréservation.
Dans ces conditions, il devient urgent de réviser le règlement communautaire concernant le système de compensation pour refus d'embarquement, afin d'accroître les protections et les droits des usagers et de dissuader les compagnies d'avoir recours à de telles méthodes, en se gardant de légaliser une pratique commerciale condamnable et inacceptable pour les usagers.
Je partage les propositions d'amendements contenues dans le rapport de notre collègue González Triviño, qui obligent les compagnies à respecter des règles plus strictes grâce à un meilleur système de compensation au bénéfice des usagers et à des informations plus complètes et accessibles.
La multiplication des vols et la course au remplissage des avions ont conduit certains à abuser de ces pratiques.
Ce rapport est de bonne qualité et je voudrais le remercier de tout cur pour les quelques mots qu'il m'a adressé, car c'est en effet la dernière fois que je participe à un débat au sein de cette Assemblée.
Il est exact que mon groupe a déposé un amendement visant à clarifier la situation, et notamment à l'intention des associations de consommateurs; un amendement qui permettrait de découvrir quelles sont les compagnies qui se rendent le plus souvent coupables de surréservations et refusent donc l'embarquement de passagers.
Je vous remercie pour la contribution que vous nous avez apportée, en particulier pour la façon dont vous avez présidé la commission des droits de la femme, façon que tous ont appréciée.
La proposition de la Commission, renforcée par les amendements du rapporteur, améliore la situation.
Je terminerai en félicitant le rapporteur pour son rapport si limpide.
Il faut éviter que les compagnies aériennes aient la possibilité de se soustraire à leurs obligations en ne diffusant pas les informations ou en adoptant une attitude de désinformation.
N'oublions pas que la dernière expérience américaine prouve que le nombre de passagers ne se présentant pas à l'enregistrement est passé de 10 % à 8 % grâce à une meilleure information.
Mais en résumé: nous allons appuyer ce rapport.
Ce qu'il nous dit est très intéressant.
Monsieur le Président, la proposition aujourd'hui à l'examen a pour but de modifier la réglementation en vigueur en matière de compensation pour refus d'embarquement, d'améliorer la gestion des problèmes dus à la surréservation et, en dernière analyse, de protéger le citoyen contre tout abus éventuellement commis par les compagnies aériennes.
La commission parlementaire s'est par conséquent alignée sur les nouvelles propositions présentées par l'exécutif pour protéger de la meilleure façon possible les milliers de passagers à qui l'on refuse chaque année une place à bord, bien que celle-ci ait été réservée en temps utile, ainsi que pour protéger d'autres passagers de la confusion engendrée par le manque de clarté dans les règles applicables aux cas de remboursement dû à l'annulation du vol.
Nous nous réjouissons donc de cette réglementation parce qu'elle prévoit, enfin, la défense des droits des citoyens consommateurs dans le cadre du transport aérien.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de dire que je ne pense pas que le sujet dont nous venons de parler soit du ressort de l'UE ou du Parlement européen.
Il serait probablement beaucoup plus embarrassé encore s'il ne disposait pas d'informations précises sur ses droits de consommateur, et il pourrait même suffoquer sous le coup de l'embarras s'il était exclu d'un vol et ne disposait pas d'une réglementation suffisamment fiable pour pouvoir effectivement exercer ses droits de consommateur dans de telles circonstances.
Les règles établies par le règlement de 1991 sur un système de compensation pour refus d'embarquement ont permis de protéger utilement les intérêts des passagers.
C'est pourquoi la présente proposition vise à peaufiner et à actualiser les règles existantes, en améliorant l'information des passagers, en relevant les montants des compensations sur la base de l'évolution économique depuis 1991 et en tenant compte des développements assez récents qui se sont produits dans le secteur de l'aviation civile, comme le partage des codes, les voyages sans émission de billets et la disparition progressive de la distinction entre vols réguliers et vols non réguliers.
Je constate avec plaisir que la position de la commission des transports et du tourisme est très proche de celle de la Commission puisque ses amendements vont largement dans le sens de notre approche.
La Commission peut également accepter, en principe, moyennant quelques modifications dans la formulation, les amendements 3 et 8, premier paragraphe, car ils expliquent bien que des restrictions de capacité peuvent être imposées pour des motifs de sécurité tout à fait légitimes.
Les amendements 5 et 19, qui visent à étendre l'application du règlement aux transporteurs de la Communauté revenant de pays tiers, sont également acceptables dans leur principe, ainsi que l'amendement 6, dès lors que celui-ci définit précisément la responsabilité de la compagnie aérienne dans l'identification des passagers se trouvant encore dans la queue au moment de la clôture de l'enregistrement.
L'amendement 13 est acceptable, car il met sur le même pied le transporteur aérien et son représentant à l'aéroport à ces fins.
Enfin, la Commission est en mesure d'accepter en partie l'amendement 9 qui établit une meilleure base pour améliorer l'information des consommateurs.
Le troisième paragraphe de l'amendement 8 n'est pas acceptable car, même si le passager accepte de voyager dans une classe inférieure, il se voit refuser l'embarquement dans la classe à laquelle il a droit au vu de son billet.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin, à 9 heures.
En réalité, nous débattons ce soir de questions importantes qui sont: comment faire pour que les programmes européens de financement conçus pour générer des emplois et de la prospérité parviennent effectivement à leurs objectifs; en quoi et pourquoi ces programmes européens sont-ils différents du soutien régional déjà en place dans les États membres; comment établir un dialogue authentique entre les responsables locaux présents dans toutes les régions d'Europe, pour véritablement leur permettre d'échanger le meilleur de leurs expériences et améliorer la qualité des programmes pour tous et enfin, peut-être le plus important, de quelle façon huiler les rouages de la prise de décisions pour que l'ensemble du système soit aussi facile que possible à tous les niveaux?
Comme l'indique clairement le rapport, cette première tentative pour donner des orientations aux priorités des fonds structurels reposait sur un bon principe, elle partait d'un bon sentiment, mais il y a des leçons à en tirer: elle a été publiée avec quatre ans de retard dans le Merseyside et ailleurs, alors que les changements que les orientations étaient censées influencer avaient déjà été réalisés; le texte des orientations était trop dense et manquait de clarté; il distinguait 27 secteurs prioritaires différents, ce qui est beaucoup trop pour faire du travail sérieux; il était uniquement diffusé par le biais des gouvernements des États membres, et même eux, pourrait-on dire, ne l'ont pas diffusé.
Monsieur le Président, premièrement, je voudrais manifester mon accord avec le rapport du rapporteur de la commission de la politique régionale, M.
Aussi, je crois qu'il s'agit là d'un problème prioritaire.
Dans le traité d'Amsterdam, ces trois sujets avaient été très clairement liés aux autres politiques de l'Union européenne.
De fait, l'OCDE considère que, dans les prochaines années probablement, les emplois dans l'environnement augmenteront de 5, 5 %.
Nous demandons également de la transparence, une participation et de toujours tenir compte de l'égalité des chances et des projets portant sur l'environnement; nous souhaitons un équilibre entre les politiques de création d'emplois et les politiques économiques qui tendent à le faire diminuer.
Ce n'est pas la première fois que des régions comme la mienne, dans laquelle je vis - les Asturies -, reçoivent des fonds de l'objectif 1, parfois d'autres objectifs et parfois de certaines initiatives communautaires et, néanmoins, c'est une région en déclin où l'on prend des décisions sur les politiques économiques qui engendrent des réductions d'emplois.
Les fonds doivent fournir des services aux enfants et aux personnes âgées, c'est-à-dire qu'il faut tenir compte des projets qui peuvent déboucher ensuite sur l'égalité des chances dans l'accès au travail des femmes par rapport aux hommes.
Enfin, Monsieur le Président: nous avons besoin d'un budget plus conséquent dans le cadre environnemental - l'objectif 2 ne consacre que 5, 2 % - et de la participation des autorités locales et régionales aux projets revêtant un caractère environnemental, car il est primordial qu'elles veillent à ce que l'on ne porte pas atteinte aux principes environnementaux.
Derrière cela - nous le savons tous - se cache le problème de la réserve de 10 % proposée par la Commission.
Si, à l'avenir, les États membres doivent réellement obtenir la possibilité de bénéficier de plus grandes marges de manoeuvre pour la mise en uvre des programmes européens au niveau national - c'est ce qui est envisagé et ce que le Parlement européen souhaite également - ces orientations ne doivent pas être aussi détaillées ni aussi nombreuses.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les fonds structurels ont représenté un chapitre particulièrement important de la politique communautaire et ont indubitablement atteint des résultats considérables pour la relance de certaines régions historiquement et traditionnellement déprimées.
Les directives sont indubitablement positives, mais elles doivent répondre aussi à ces exigences.
Monsieur le Président, l'objectif de la Commission de favoriser une politique régionale à l'échelon européen à l'aide d'orientations communes doit naturellement être tout à fait encouragé.
La Commission doit exposer ses objectifs prioritaires de façon claire dans un seul document.
Dans la pratique, les orientations sont un tigre de papier.
C'est une responsabilité suffisante que de devoir faire de celles-ci un instrument central.
Au préalable, je voudrais rappeler que ce dispositif des fonds structurels est un dispositif original et performant et ce, à divers égards: par son classement en zones d'objectifs qui tient compte des disparités régionales, par la façon parfois exemplaire dont les fonds structurels ont servi les politiques régionales - parce que ces fonds structurels ont effectivement structuré -, par les infrastructures qui ont désenclavé des territoires, par l'aide et le soutien aux activités économiques, notamment en milieu rural et principalement dans le secteur de la diversification agricole, par l'aide à la formation et à la reconversion, qui ont beaucoup soutenu l'emploi.
La façon dont il a été conçu est intéressante: la procédure de concertation repose sur les plans de développement régionaux et les «docup», les documents uniques de programmation, dont la durée et la périodicité sont établis et bien rôdés aujourd'hui.
Il est tout à fait logique et même rassurant que la Commission ait le souci, à ce niveau d'intervention, de ne pas laisser l'Union européenne se laisser déposséder de sa capacité d'inflexion des orientations sur les politiques régionales et l'usage des fonds structurels.
Ceci pose évidemment la question de la légitimité que j'évoquais tout à l'heure avec la base juridique, mais également de la participation et de la contribution active du Parlement européen, instance politique au demeurant et donc de sa contribution à l'établissement de ces orientations.
Monsieur le Président, je voudrais, en même temps que je me félicite du rapport, féliciter le rapporteur pour son travail et son souci de mener une consultation aussi large que possible, pour vérifier la façon dont les orientations des fonds structurels fonctionnent d'une manière générale.
Si les orientations sont trop nombreuses, il faut pouvoir en parler sans obliger les États membres à accepter une uniformité qui risque de se révéler contre-productive.
La résolution reconnaît que, si les orientations sont conçues comme un moyen de définir des priorités pour l'Union dans son ensemble, il faut également prendre en considération les spécificités locales au cours de l'ajustement des programmes, ce que confirment d'ailleurs les orientations.
D'une même façon, nous souscrivons pleinement à la proposition contenue dans la résolution qui vise à considérer les orientations comme un mécanisme d'échange des meilleures pratiques entre tous les partenaires aux échelons régional, national et européen, et c'est d'ailleurs un aspect que la Commission pourrait utilement renforcer dans ses futures orientations pour la prochaine période de programmation.
En fait, les orientations répondaient à une demande émanant des États membres eux-mêmes, qui voulaient que la Commission formule, conformément au principe de subsidiarité, des orientations politiques pour faciliter l'ajustement des programmes à mi-parcours.
Les orientations n'ont donc aucune intention sinistre, ni aucun effet funeste, comme certains l'ont cru ou l'ont prétendu.
On a souligné, en particulier, le fait que tout changement aux programmes existants en rapport avec les objectifs 1 et 6 devrait viser à la création d'emplois.
Alors que le Fonds social européen a peut-être servi à financer plus souvent qu'on le pense des actions dans le domaine de l'égalité des chances, la Commission reconnaît, avec le rapporteur, qu'il faudrait prendre en considération les aspects horizontaux de ce genre dans tous les secteurs bénéficiant d'une intervention des fonds.
Cela vaut aussi, par exemple, pour l'environnement et le développement durable.
Bon nombre des autres points de la résolution concernent, non pas les orientations pour l'ajustement des programmes en cours, mais les propositions de la Commission pour l'établissement des futures orientations, formulées en vertu de l'article 9, paragraphe 4, de son projet de règlement général relatif aux fonds structurels après 1999.
Comme le rapporteur le dit luimême dans son rapport, son intention n'est pas d'empiéter sur le débat relatif à la réforme qui a lieu dans d'autres enceintes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin, à 9 heures.
Je voudrais bien davantage souligner que la communication de la Commission fait partie d'un complexe d'initiatives juridiques, qu'elle prépare en la matière, dont l'objectif est d'utiliser les nouvelles technologies au service de la poursuite du développement du marché unique, et plus particulièrement de la libre circulation des biens, des services et des capitaux.
Je me félicite de voir que les commissions impliquées dans la procédure de consultation vont dans le même sens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la communication de la Commission que nous avons sous les yeux constitue une étape importante dans le renforcement de la confiance des citoyens et des entreprises à l'égard de la conclusion de transactions électroniques.
Tout d'abord, le groupe PPE accueille positivement la décision de la Commission de procéder à une claire distinction entre les signatures numériques et le cryptage, et de les découpler.
Le groupe PPE acclame cette décision car des discussions passionnées autour des dispositions en matière d'accès, et concernant les clés de cryptage, retarderaient la mise en oeuvre de la législation en matière de commerce électronique, alors que l'Europe doit justement prendre garde à rester à la hauteur des États-Unis dans ce domaine.
Le point de vue du groupe PPE à l'égard de l'introduction de dispositions légales en matière d'accès par cryptage n'en est pas moins clair.
C'est par la négative que le groupe PPE répond à la question de savoir s'il faut, par souci de sécurité, introduire une utilisation centralisée des clés.
Je me réjouis de ce que le gouvernement des États-Unis soit parvenu à une conclusion identique.
Il est absolument essentiel que nous gagnions la confiance des citoyens et des entreprises à l'égard de la conclusion de transactions électroniques par un règlement décisif concernant la responsabilité.
Nous reconnaissons tous, je crois, que le développement des moyens de communication électronique est tellement rapide, que nous ne devons pas perdre de temps pour fixer le cadre juridique de cette nouvelle forme de communication.
Le commerce électronique dépasse largement le cadre de l'Union et, aujourd'hui, il n'a quasiment plus de frontières.
Ces questions sont vitales pour le consommateur et afin de garantir la confiance des personnes dans ce genre de moyens de communication.
Si l'on apporte son soutien à une politique commune et au développement du commerce électronique en général, il convient de régler certains problèmes encore en suspens et présentant plusieurs solutions alternatives.
Mais je crois que nous pourrons bientôt résoudre cette question et créer de la sorte un énorme potentiel d'emplois nouveaux en Europe et apporter un soutien à l'économie.
Il me semble, comme l'a déjà exprimé le collègue Van Velzen, qu'il est important de souligner la distinction entre les services d'authentification et les services de confidentialité.
La récompense du succès sera un gain de productivité quantitatif et qualitatif, dans les processus extérieurs des entreprises surtout.
La transformation produite par le commerce électronique contient un germe révolutionnaire, et je me demande s'il ne serait pas nécessaire de dépasser même la tradition de la loi faite de normes et de prohibitions, en faveur d'une législation faite de principes et de modalités et donc plus flexible, évolutive et acceptable au niveau global.
J'estime que l'initiative du Commissaire Bangemann pour la globalisation de la société de l'information et la coopération internationale, parfois indiquée comme initiative pour une charte de l'Internet, est conforme à cette orientation.
Le rapport Ullmann nous plonge au coeur de la société de l'information et de certains de ses déboires que nous, députés européens, avons le devoir de maîtriser.
Monsieur le Président, que le commerce électronique soit le commerce de demain, les citoyens le sentent chaque jour un peu plus.
Le règlement des problèmes liés à la sécurité juridique de ce type de commerce conditionnera certainement l'acceptation de la communication électronique par les citoyens, mais également l'assimilation juridique des signatures électroniques aux signatures traditionnelles.
Le rapporteur a présenté ces problèmes dans toute leur étendue et les a bien cernés.
La communication avait pour but de souligner l'importance de la liberté d'accès des consommateurs et de l'industrie européenne aux produits et services cryptographiques.
Plusieurs États membres de l'Union européenne ont pris des initiatives dans ce domaine et il ne fait aucun doute que des approches juridiques et techniques divergentes pourraient constituer un sérieux obstacle à la libre circulation des biens et des services au sein du marché unique.
Elle a pour but de créer un cadre juridique approprié et uniforme pour faciliter l'utilisation des signatures électroniques dans toute la Communauté.
La proposition répond aux exigences formulées dans le rapport du Parlement européen.
Plusieurs mécanismes d'authentification devraient pouvoir ainsi être mis au point et la directive doit avoir une portée suffisamment large pour couvrir tout l'éventail des signatures électroniques, y compris les signatures digitales.
Le projet de directive et les propositions contenues dans le rapport du Parlement se rejoignent sur tous ces aspects.
Pour en venir aux services touchant à la confidentialité, nous abordons ici la question de la modification du règlement sur les biens à usage mixte et je rappellerai que la Commission a adopté, le 15 mai, la proposition de règlement du Conseil.
J'espère que la proposition de directive bénéficiera d'un même soutien et vu l'importance de cette initiative pour la croissance et l'emploi, j'espère que le Parlement ne tardera pas à l'approuver.
Le débat est clos.
