Les événements qui se sont produits au cours de ces dernières semaines au Daghestan et en Tchétchénie impliquent presque nécessairement l' engagement d' une intervention militaire visant à régler un problème urgent.
La proposition de convoquer une New Millenium Conference impliquant aussi des partenaires et des organisations européens et de créer les structures adéquates pour accueillir ces négociations est donc importante.
Mais, l' Union européenne doit aussi se pencher de façon intensive sur la problématique des réfugiés.
Monsieur le Président, le Caucase est actuellement secoué par une guerre coloniale brutale, camouflée en campagne, je dirais presque en croisade, antiterroriste et antifondamentaliste.
Monsieur le Président, le parlement russe tente, au sujet de la dernière guerre en Tchétchénie, de traîner ce même président devant la Haute cour de justice.
La Russie est aux prises avec sa question kurde, laquelle est visiblement aussi difficile à résoudre qu'en Turquie.
On discute donc d'une décision politique - je ne pense pas qu'une solution militaire soit possible - et nous avons maintenant l'occasion d'aider la Russie, pays actuellement dans une situation politique difficile, à trouver une solution et à aboutir à des négociations sur le problème tchétchène.
Je me demande ce qui explique cette discrimination à l'égard d'un peuple qui a pleinement droit à son autodétermination.
Monsieur le Président, le conflit entre la Tchétchénie, petit peuple du Caucase qui ne compte qu'un peu plus d'un million d'habitants, mais qui a le même droit que tout grand peuple à décider librement de son avenir, et la Russie n'est pas nouveau.
La phase précédente du conflit actuel s'était déroulée entre 1994 et 1996.
Le vote aura lieu à 11h30.
Deuxièmement : les divergences qui existent entre les règles interdisant à juste titre les exportations d' armes en Yougoslavie et celles les autorisant, par exemple en Indonésie, permettent de dire que d' autres intérêts, à savoir les intérêts économiques et commerciaux, sont décisifs.
Cette proposition est d'actualité parce que les Nations unies ont à présent déclaré l'an 2000 comme l'année pour la paix et annonçant une décennie d'objectifs de paix pour l'ONU.
Monsieur le Président, le recours à cette procédure d' urgence est bien entendu motivé par le fait que nous, Parlement européen, avons exprimé notre volonté commune de contrôler l' exportation des armes légères et des armes en général.
Monsieur le Président, cette résolution fait part de notre consternation à l'égard des atrocités du Timor-Oriental et ces terribles événements soulignent la nécessité de contrôles efficaces sur l'exportation des armes.
Pas moins d'une semaine après que le Royaume-Uni a accepté l'embargo européen sur les ventes d'armes destinées au gouvernement indonésien le mois dernier, trois avions de guerres britanniques Hawk ont été livré secrètement à l'Indonésie.
Le vote aura lieu à 11h30.
Ce qui importe, c'est de faire de l'an 2000 une date de référence pour que l'Europe - l'Europe en tant que patrie des droits de l'homme - prenne des mesures en faveur de l'abolition de la peine de mort.
J'invite donc la Commission à s'engager à appliquer ces objectifs pour faire de l'Europe la patrie mondiale de l'action politique s'opposant à la peine de mort.
Monsieur le Président, depuis que mon collègue Olivier Dupuis et moi-même avons présenté ce projet de résolution sur l'établissement d'un moratoire sur la peine de mort, un événement extrêmement grave et sinistre s'est produit.
Monsieur le Président, la lutte contre la peine de mort dans le monde est avant tout une lutte de civilisation pour ce droit d'ingérence humanitaire qui est en train de s'ancrer dans la conscience mondiale.
Monsieur le Président, il est plus que temps d' adopter un moratoire universel sur la peine de mort, ce véritable meurtre administratif comme le disait Albert Camus.
C' est tout le sens de notre résolution en direction de l' Assemblée générale des Nations unies.
Je voudrais centrer, comme mon collègue, ces quelques mots sur l' urgence d' intervenir pour sauver Moumia Abou Jamal.
Moumia est ce journaliste, noir américain, condamné à mort en 1982 à la suite d' une machination policière et d' un procès truqué.
Dans les couloirs de la mort depuis 17 ans, Moumia est désormais à la merci d' un mandat d' exécution que le gouverneur de Pennsylvanie peut signer d' un jour à l' autre en toute légalité.
Le choc provoqué dans l' opinion et la forte mobilisation internationale, dans laquelle le Parlement avait pris toute sa place, avaient déjà empêché l' application du premier mandat d' exécution, signé le 2 juin 1995.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d' abord remercier les collègues Frassoni, Thors et Manisco pour avoir appuyé le texte de cette résolution.
Il faut utiliser les jours et les semaines qui viennent pour concrétiser ce premier grand texte en faveur de l' abolition de la peine de mort à l' Assemblée générale.
Les initiatives de ces dernières années ont démontré aux Américains que ce n' est pas le cas, mais je pense qu' il faut continuer à mettre l' accent sur ce point.
Je demande également à l' Assemblée de prendre position d' urgence contre l' exécution du journaliste noir américain Moumia Abou Jamal.
Moumia Abou Jamal peut être exécuté d' un moment à l' autre, car son pourvoi devant la Cour suprême des États-Unis vient d' être rejeté.
Or, les États-Unis sont signataires de la Convention internationale des droits civiques et politiques, de la Convention contre la discrimination raciale, ainsi que de la Convention contre la torture, qui s' applique dans le cas de Moumia, puisque le facteur racial a pesé lourd au cours de son procès et que dix-sept années passées dans le couloir de la mort constituent, selon ces traités, une forme injuste de punition qui équivaut à une torture.
C' est pourquoi j' en appelle à l' Assemblée pour qu' elle vote non seulement la résolution contre la peine de mort, mais aussi l' amendement ajoutant le paragraphe suivant : " Le Parlement européen lance un appel pressant au gouverneur de Pennsylvanie afin qu' il s' abstienne de signer tout nouveau mandat d' exécution contre Moumia Abou Jamal et renouvelle la demande de révision de son procès ".
Iles Moluques Monsieur le Président, bien que la problématique d' Ambon présente des spécificités, il existe quelques analogies avec la situation du Timor-Oriental, tout comme avec celle observée à Atjeh et dans d' autres parties de l' Indonésie.
La communauté internationale et la Communauté européenne peuvent seulement jouer un rôle modeste.
Monsieur le Président, avec tout le respect que je dois à mes collègues de ce Parlement, je trouve un peu étrange que nous fassions - je le dis au vu de la liste des intervenants - pour ainsi dire un tour de table néerlandais à propos des Îles Moluques.
On a dénombré 65 morts et 242 blessés pour le seul mois d' août.
En septembre, il y a eu 40 morts et de nombreux blessés. 35 000 personnes se trouvent dans des camps ou d' autres structures d' accueil, tandis que bien plus encore ont choisi la fuite.
La région est de plus en plus désorganisée.
Un grand nombre de personnes originaires des Moluques vivent aux Pays-Bas et estiment qu'il importe que le Parlement européen fasse connaître son opinion sur la situation observée dans cette partie de l' Indonésie.
Nous souhaitons à cet effet un rôle actif des Nations unies, dans l' intérêt des habitants des Îles Moluques.
Comparés à ceux de janvier, les troubles actuels présentent un caractère beaucoup plus organisé.
Les structures démocratiques ne fonctionnent pas et nous nous trouvons quelque peu mis à l' écart étant donné que les autorités de Minsk nient la communauté internationale.
Nous savons que nous nous trouvons face à une situation extrêmement épineuse, car ce pays a redonné un nouveau souffle aux valeurs douteuses du stalinisme et il semble que rien ne change.
Le travail de l' OCSE piétine en dépit de l' énorme motivation du groupe de travail et du fait qu'il saisisse vraiment chaque occasion.
Mais elle a un sens, puisque nous voulons montrer à l'opinion que nous ne perdrons jamais l' espoir d' un changement en Biélorussie et que nous ferons tout ce que nous pouvons pour rétablir la démocratie dans ce pays.
Situation des Roms au Kosovo Monsieur le Président, la question des Roms du Kosovo nous place dans un contexte de crise très aigu.
Monsieur le Président, nous abordons à présent la situation des Roms au Kosovo.
Si les dirigeants albanais comptent sur notre soutien pour reconstruire le Kosovo, nous pouvons également leur rappeler leur responsabilité à l'égard des Roms.
Cette semaine encore, j'ai été confronté à l'exemple d'une localité tchèque qui veut construire un mur dans la ville afin de séparer les Tziganes du reste de la population.
Le Conseil de l'Europe est très actif en la matière puisqu'il se produit bien un problème chaque jour, à un endroit ou à un autre.
La guerre contre le nettoyage ethnique serbe au Kosovo était une guerre juste.
Ce serait une trahison pour ceux qui, comme moi, ont cru que la guerre au Kosovo était de nature morale, de devoir tolérer à présent la discrimination contre toutes les minorités présentes - qu'il s'agisse de la minorité serbe, le sujet de l'amendement de mon groupe, ou de la minorité rom.
Le gouvernement connaît très bien le point de vue de l'Union et reconnaît ses responsabilités.
J'ai écouté le débat aujourd'hui et selon moi, il fait preuve de maturité et de sobriété et contribuera à favoriser ce que j'appellerais un atterrissage en douceur pour l'Indonésie et pour tous les peuples d'Indonésie.
D'emblée, la Commission et l'Union européenne ont clairement condamné toute violence ethnique, quel qu'en soit l'auteur ou la victime.
La Commission continue à soutenir, par le biais de son programme d'aide dans le domaine de la démocratisation et des droits de l'homme, les mesures destinées à rétablir la confiance et le dialogue entre les différentes communautés.
Nous soutenons pleinement les efforts de la KFOR en vue de maintenir la justice et l'ordre et de protéger tous les citoyens.
La mission des Nations unies au Kosovo a demandé un soutien à la Commission pour le corps de protection du Kosovo.
Nous invitons tous les autres au sein et hors du Kosovo à soutenir également ces objectifs et à soutenir l'UNMIK et la KFOR dans leurs efforts pour les atteindre.
Il faut que le Kosovo devienne une société multiethnique sans distinction et discrimination sur la base de l'ethnie ou sur tout autre base.
Le vote aura lieu à 11h30.
Monsieur le Président, chers collègues, il est vraiment très important que nous tenions aujourd'hui ce débat sur la tragédie d'Ustica.
Ce débat sera d'autant plus important si le Parlement réussi à exercer un rôle politique approprié et concret, afin de contribuer à faire la lumière sur cette sombre histoire, de rendre justice aux 81 victimes et à leurs parents, qui attendent depuis plus de 19 ans de savoir ce qui s'est passé, pourquoi et qui sont les responsables.
Au cours de ces 19 ans, nous avons connu beaucoup de coups de théâtre dans la recherche d'une vérité que personne n'est parvenu a dévoiler à cause notamment, semble-t-il, de la complicité de ceux qui n' ont pas intérêt à ce que la lumière soit faite, bafouant les droits légitimes des familles des victimes et violant les principes fondamentaux de nos démocraties.
Nous ne voulons pas faire de lecture politique et permettre que l'on puisse instrumentaliser une tragédie qui a causé tant de souffrances.
Dans le fond, les parents de 81 victimes ne demandent rien d'autre que la vérité, que justice soit faite.
Monsieur le Président, la nuit du 27 juin 1980, au large d'Ustica, 81 citoyens européens innocents, qui voyageaient de Bologne à Palerme, ont perdu la vie au cours d'une opération militaire dans laquelle s'est trouvé impliqué l'avion civil de ligne à bord duquel ils se trouvaient.
Les citoyens européens, et les 81 familles européennes des victimes du drame d'Ustica, ont le droit d'attendre une aide de notre part pour que justice soit faite.
Cela est aussi dans notre intérêt premier car c'est uniquement de cette façon que nous pouvons empêcher qu'une telle chose se reproduise en Europe et ailleurs.
Monsieur le Président, chers collègues, avec plus de 80 morts, presque 20 ans d'enquête, outre 15 victimes que l'on a pu relier à cette tragédie - pendant ou après les enquêtes - le drame d'Ustica doit nous faire réfléchir sur trois points capitaux : la transparence, la responsabilité et l'arrogance d'un certain pouvoir militaire et non seulement militaire.
D'après moi, le désert du Nevada est un lieu bien plus adéquat, l'Italie étant trop peuplée.
Monsieur le Président, chers collègues, l'accident survenu en 1980 en Italie s'est mué en catastrophe pour de nombreuses victimes.
Les victimes, leur famille, toute la communauté internationale ont le droit de connaître la vérité, non pas dans 20 ans ou plus, mais dans les plus brefs délais.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui, dans cette Assemblée, est aussi l'occasion de souligner le retard très grave et injustifiable avec lequel la magistrature a pris une mesure, après 20 ans d'enquête.
C'est pourquoi la Commission a, par le passé, prôné, dans son Livre blanc sur la libéralisation de l'espace aérien européen, que la gestion de l'espace aérien européen soit centralisée et gérée par une puissante organisation internationale pour ce qui est de tous les aspects de son utilisation.
Nous nous abstiendrons donc lors du vote.
Monsieur le Président, le récent accident qui s'est produit au Japon montre que l'énergie nucléaire ne peut jamais être totalement sûre.
Le texte de résolution proposé est bon, mais j'aurais souhaité que la position qu'il exprime aille plus loin.
L'énergie nucléaire et le traitement des combustibles nucléaires n'y sont probablement pas moins sûrs que chez nous.
Pourtant, en Grande-Bretagne, la compagnie BNFL a récemment admis les falsifications des contrôles de sécurité sur les combustibles MOX et au Japon, les autorités ont découvert que la centrale de Tokaimura fonctionnait de manière illégale depuis quatre ans.
L'industrie nucléaire est tout à fait hors de contrôle.
Mais à Tokaimura les autorités japonaises ont elles-mêmes reconnu que les procédures de sécurité, tant dans l' usine de conversion que dans les installations de production du combustible, n' ont pas été respectées.
Dans le cas de Tokaimura, l' IAEA devrait de toute façon demander aux autorités japonaises de ne pas autoriser la reprise des activités de retraitement avant qu' une enquête approfondie soit menée et des conclusions publiques et transparentes énoncées.
Nous sommes favorables, Monsieur le Président, à l' utilisation de l' énergie nucléaire et nous savons que, dans l' Union européenne, les règlements et conditions de sécurité sont plus stricts et plus respectés.
Mais aussi et d' autre part ce que certains font trop : la manipulation de l' opinion pour diffuser des peurs irrationnelles et des terreurs bien connues il y a mille ans.
Non, le nucléaire ne tue pas plus que n' a tué ou que ne tue encore une source classique comme le charbon.
C' est le sens de notre résolution d' aujourd' hui.
Deux accidents ont attiré notre attention ces dix derniers jours.
Le premier s'est produit à Tokaimura. 45 personnes ont été blessées et 3 sont à l'hôpital dans un état critique.
En tant qu'ancien fonctionnaire japonais et en tant qu'ancien membre de la délégation japonaise depuis 15 ans, je souhaite exprimer publiquement notre préoccupation à l'égard des victimes de cet accident au Japon.
Aujourd' hui, après ces deux accidents graves, le premier au Japon et l' autre en Corée du Sud, force est de reconnaître que la distinction entre les réacteurs atomiques à haut risque et les prétendus réacteurs sans risque est une erreur stratégique grave.
L'accident survenu le 30 septembre dans une usine nucléaire privée, au Japon, démontre à nouveau combien l'utilisation de l'énergie nucléaire est dangereuse et que la fixation de normes de sécurité rigoureuses est un préalable absolu.
La Commission a déjà demandé plus d'informations aux autorités japonaises sur l'accident et ses causes.
Les autorités ont lancé une enquête.
La commission va également entamer une étude des niveaux actuels de formation en matière de sécurité nucléaire des exploitants et des autres travailleurs des différents types d'installations nucléaires de l'Union européenne.
La recherche en matière de culture de sûreté du secteur nucléaire est déjà comprise dans la partie recherche et formation du cinquième programme cadre de la Communauté.
La Commission répondra positivement à toute demande d'aide de la part des autorités japonaises dans la gestion ou l'évaluation des conséquences de l'accident.
Les questions relatives à l'inspection du combustible de l'usine de retraitement de combustible MOX sont du ressort des autorités nationales et ont été signalées à l'Inspection britannique des installations nucléaires.
Le transport de combustible MOX est assuré sous le contrôle des autorités nationales du pays d'origine et de destination, en tenant compte de la législation communautaire appropriée et des normes de l'AIEA.
Compte tenu que le combustible MOX destiné au Japon est prêt à être utilisé par les centrales nucléaires sans traitement supplémentaire, il ne passera pas par l'installation de Tokaimura.
S'agissant de l'utilisation du combustible MOX dans les centrales nucléaires, cette décision a été prise individuellement par les centrales électriques avec l'autorisation des autorités nationales chargées de la sécurité.
Proposition de résolution (B5-0188/99) au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur les changements climatiques : préparation de la mise en uvre du protocole de Kyoto (Le Parlement adopte la résolution) Explications de vote D'après la définition du protocole de Kyoto, seules les forêts établies dans les zones non forestières après 1990 peuvent être considérées comme des puits de carbone.
Si l'on suit cette méthode de calcul, 1 à 3% seulement du réseau forestier européen peut être pris en considération.
Je salue l'accord des ministres européens de l'environnement en vue de réduire de 8% les émissions de l'Union européenne entre 2008 et 2012.
Je salue les discussions qui ont eu lieu cette semaine au Parlement européen sur l'utilisation d'énergies alternatives.
Ce Livre vert traite du cadre visant à réduire les émissions de CO2 dans tous les secteurs de notre société.
La part de la Suède dans la quantité globale de rejets de CO2 provenant de la production d'électricité se trouve ainsi plus que doublée.
