D'après le procès-verbal, j'ai émis un vote favorable au paragraphe 39 de la proposition de résolution sur la révision des traités.
Monsieur Hory, le procès-verbal sera corrigé mais votre parole vaut plus que toute vérification.
Monsieur le Président, je suis dans la même situation que M.
Toutefois ma question est légèrement plus fondamentale que celle de M.
En outre, on donnerait ainsi une réponse au Vème programme d'action en matière d'environnement et à la déclaration de Rio en la matière.
L'aéroport de Manchester étant situé près de ma circonscription, je sais que l'aéroport, les lignes aériennes et le personnel bénéficieraient également du gain de temps et d'argent considérable qu'offrirait un meilleur système de contrôle du trafic.
Rapport Castricum (A4-0419/96) Ce rapport est bon dans l'ensemble, et nous suivrons donc la ligne du groupe socialiste en votant en sa faveur.
Offrir aux travailleurs un véritable intérêt au sein de leur société ne peut être que bénéfique tant pour eux que pour leur firme.
Le consensus national qui a régné en Irlande au cours des dix dernières années sur les salaires et les conditions a contribué à l'état de santé actuel de l'économie irlandaise et, en tant que tel, il est soutenu par la fédération des employeurs ou IBEC.
Ainsi, les Azerbaïdjanais sont en majorité chiites et par là proches de l'Iran, mais leur langue est d'origine turque, ce qui les rapproche d'Ankara, et ils ont un puissant sentiment de solidarité avec leurs frères de l'Azerbaïdjan iranien.
Il faut y ajouter l'opposition entre l'Arménie, solidaire de ses frères du Karabakh, et l'Azerbaïdjan.
Ces conflits sont souvent le produit de la politique de l'empire soviétique naissant qui, en 1922, a créé ces problèmes pour empêcher l'existence d'une fédération transcaucasienne opposée à la main-mise bolchévique sur les jeunes États indépendants de la région.
La vérité est qu'ici s'opposent désormais deux principes fondamentaux du droit international: la volonté d'émancipation des peuples, Arméniens du Karabakh, Aprases et Ossètes de Géorgie, et le respect de l'intégrité territoriale des États, Géorgie ou Azerbaïdjan.
C'est ici que le rôle de l'Union européenne peut être décisif, parce que la Transcaucasie est aux marches de l'Europe, parce que l'Europe, l'Iran, la Turquie, et au-delà, le Proche-Orient, y communiquent; parce que, dans le riche sous-sol de l'Azerbaïdjan et au-delà du Kazakhstan, se trouvent les ressources pétrolières dont l'Europe a besoin.
L'Europe est partie prenante dans la région.
En même temps, elle doit aider au développement du cadre régional commun, c'est-à-dire de la Transcaucasie.
C'est ce cadre qui sera le plus favorable au progrès économique de tous les peuples de la région et à l'enracinement de la démocratie.
Ce rapport représente à mon avis une contribution supplémentaire d'une importance réelle en vue d'élaborer une stratégie propre à l'Union européenne dans ses relations avec les États transcaucasiens.
De ce point de vue nous nous félicitons du rôle assumé de façon responsable par l'OSCE.
Chers collègues, nous disposons depuis le 22 avril 1996 d'accords de partenariat avec la Géorgie, l'Azerbaïdjan et l'Arménie, et nous espérons que ces accords entreront bientôt en vigueur, car ils constituent une nouvelle étape importante dans l'approfondissement de nos relations avec ces États.
Un désastre écologique en Transcaucasie nous affecterait également.
Le 16 décembre dernier, le Conseil de sécurité affirmait que les deux présidents du groupe de Minsk devaient poursuivre les négociations pour tenter d'arriver à un accord.
Elle se doit - serait-ce en étant seule à le faire - de concrétiser toutes les recommandations pertinentes énoncées dans le rapport et que tous les intervenants ont formulées aujourd'hui dans cette enceinte, si jamais la Russie et la Turquie refusaient de coopérer avec nous pour apporter une aide substantielle aux trois pays de la région.
Monsieur le Président, nous pouvons une fois de plus apprécier la maîtrise du sujet dont fait preuve Hélène Carrère d'Encausse.
Monsieur le Président, je constate tout d'abord que le rapporteur a rassemblé en un volumineux document toutes les idées de l'Union européenne au sujet d'une politique de coopération avec cette région.
On dispose aussi dans l'APC du chapitre 71 sur l'immigration illégale.
Cela signifie, d'une part, que l'Union européenne ne doit pas laisser se développer seules, séparées les unes des autres, les interventions dispersées de ses pays membres.
Une stratégie véritablement propre à l'Union européenne devrait éviter des surenchères entre nos États qui pourraient être dangereuses dans cette région ultra-sensible.
L'Union européenne, par sa présence constante, par ses programmes d'aide, et un dialogue politique qui peut devenir une vraie coopération politique, doit jouer un rôle bénéfique dans le développement économique, démocratique et politique de cette région.
L'Europe doit y développer une présence active.
Le succès de notre action exige toutefois trois conditions.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport est fort intéressant, mais son titre même trahit peutêtre l'excès d'une approche volontairement très globale.
Au minimum, l'Azerbaïdjan n'a pas la même identité culturelle que l'Arménie et la Géorgie.
D'ailleurs, le paragraphe 17 rend justice à cette réalité en demandant à très juste titre la levée du blocus imposé à l'Arménie.
Madame Carrère d'Encausse a établi un canevas.
Par ailleurs, je suis tout à fait convaincu par les arguments développés en faveur d'une étroite coopération entre l'Union européenne et les trois républiques transcaucasiennes.
La richesse en pétrole du sous-sol en Azerbaïdjan est évidemment un élément de poids.
J'aimerais pourtant utiliser le bref temps de parole qui m'est alloué pour souligner une fois encore l'importance de la région transcaucasienne - spécialement du point de vue des relations qu'elle a avec ses voisins et en particulier avec la Turquie - et qui concerne notre approvisionnement futur en énergie.
Elle a rendu un grand service à l'Union en soulignant l'importance stratégique de la région et nos intérêts dans celle-ci.
Il ne pourra pas se produire de redressement durable si les trois pays en question ne peuvent trouver un modus vivendi entre eux et avec leurs voisins et les investissements effectués ne porteront aucun fruit, soit sous forme d'aide humanitaire et alimentaire, soit sous forme d'assistance technique et de prêts de plus de 800 millions d'écus depuis l'indépendance.
Bien que le Conseil ne soit pas parvenu à une position commune comme le suggérait notre proposition, il a par contre adopté quelques conclusions qui nous ont permis d'encourager la coopération régionale dans le Caucase tant à travers les accords de collaboration et de coopération que de notre programme TACIS, en particulier dans les domaines de l'énergie et des transports.
Si nous aspirons à jouer un rôle important dans la région, nos relations avec chacun de ces pays exige une attention particulière et, en ce moment, la Commission non seulement est accueillie comme un bailleur de fonds important mais elle est également respectée - et l'une des interventions l'a mis en évidence ici - en raison de son impartialité.
Et lorsque le rapport mentionne la nécessité d'ouvrir les frontières entre la Turquie, l'Azerbaïdjan et l'Arménie, nous devons nous rappeler que, tandis que la préoccupation de l'Arménie a trait au blocage, celle de l'Azerbaïdjan est la fin de l'occupation de ses territoires, y compris ceux qui sont en dehors du Nagorno-Karabadj, et le retour avec garanties de plus d'un million de réfugiés.
Le débat est clos.
Beaucoup de belles paroles mais bien peu de compréhension pour les vrais problèmes de la région.
Je partage le contenu du rapport à un mot près, qui est un mot pour moi fondamental, lorsque l'on dit que nous encourageons la Commission et le Conseil à ouvrir des ambassades de la Communauté.
La Communauté ne peut pas avoir d'ambassade dans un pays.
Nous avons voté pour le rapport, car il est à notre avis important que les États membres de l'Union développent des relations d'assistance, de commerce et de coopération avec les républiques transcaucasiennes.
Je me rappelle que le 26 octobre 1995, une question orale a été posée dans cette enceinte et la résolution finale invitait la Commission à mettre fin à ce retard qui entraînait de graves conséquences pour les producteurs et les consommateurs.
En conséquence, si le retard est la raison véritable, objective de ces modifications de caractère technique, je crois que la Commission et le Conseil devraient accepter les idées contenues dans mon rapport, à savoir porter à sept au lieu de cinq les années prévues par le règlement 2081/92, qui partent à compter de la date de publication du règlement, et prévoir une possibilité de prolongation ultérieure pour les produits spéciaux, selon la procédure de l'article 15, en restant toujours dans l'esprit et la philosophie du règlement 2081/92.
Je crois, en conclusion, que la Commission doit nous dire quand elle achèvera les listes prévues, en mettant en place les nouvelles listes qui compléteront enfin, espérons-le, la procédure simplifiée prévue par l'article 17 du règlement 2081/92.
Nous disons 1999 et ils disent 2001.
Monsieur le Président, cette proposition de règlement a un goût d'acte de régularisation, de réponse quelque peu tardive à un problème d'une importance vitale pour le rapport de confiance entre producteur et consommateur.
En conséquence, nous avons souvent plusieurs désignations pour le même objet, ce qui est logique, puisque nous parlons des langues différentes.
Monsieur le Président, les terroirs et les productions agricoles régionales de qualité requièrent un système européen puissant de protection dans le cadre du marché unique.
Il faut savoir que les dénominations d'origine de production et les indications géographiques peuvent constituer une réponse significative pour maintenir le revenu, pour stimuler l'agriculture et, naturellement, pour aller au-delà d'une politique des subventions qui, jusqu'à cette phase, a été maintenue également en raison des difficultés évidentes de revenu dans de nombreuses réalités agricoles de notre Union européenne.
Où que j'aille, dans chaque pays, les McDonald's, Burger King et Coca Cola sont déjà présents, même lorsque l'on se déplace hors d'Europe.
Nous devrions ne pas ménager notre peine pour promouvoir plus efficacement nos spécialités européennes et communiquer aux consommateurs un souci de la qualité dans lequel ils puissent avoir confiance.
Pour obtenir ces résultats, je crois que les amendements 4, 9, 10 et 11 doivent être rejetés.
Tenant compte que la première proposition d'enregistrement des indications géographiques et dénominations d'origine présentée conformément à la procédure simplifiée n'a pas été soumise avant mars 1996 et que la période transitoire applicable actuellement expire le 25 juillet 1997, il convient d'adopter des mesures pour que cette période continue d'être en vigueur afin qu'elle commence à partir de l'enregistrement des noms et non à partir de la date de publication du règlement.
Pour cette raison, l'intention de la proposition de modification du paragraphe 2 de l'article 13 du règlement 2081/92, est la suivante: premièrement, la période transitoire de 5 ans s'appliquera à compter de la date d'enregistrement des noms.
Néanmoins, cela n'affecte que les noms existants enregistrés selon la procédure simplifiée établie à l'article 17 et non pas aux nouveaux noms enregistrés conformément à la procédure normale établie aux articles 5, 6 et 7.
Deuxièmement, la période transitoire sera également applicable à l'alinéa a) du paragraphe 1 de l'article 13 du règlement et non pas uniquement à l'alinéa b) du paragraphe 1 de l'article 13.
Troisièmement, étant donné que les noms déjà existants et, en conséquence, utilisés dans les États membres sont ceux qui ont été notifiés conformément à l'article 17 - c'est-à-dire la procédure simplifiée -, la période transitoire ne doit s'appliquer qu'aux noms enregistrés en vertu de cette disposition afin d'éviter de porter préjudice aux producteurs en leur octroyant cette période d'adaptation pour les nouveaux noms.
En ce qui concerne les amendements, la Commission ne peut accepter les amendements 1 et 5, car cette proposition n'est pas suffisante, de l'avis de la Commission, pour permettre aux producteurs affectés de s'adapter à la nouvelle situation légale, à savoir l'interdiction d'utiliser les noms enregistrés.
Les amendements 2 et 8 ne peuvent être acceptés parce que la Commission, conformément au paragraphe 3 de l'article 17, doit prendre une décision positive ou négative sur chaque dénomination qui est présentée aux fins d'enregistrement.
Néanmoins, le but de l'amendement 4 et l'amendement 11, première partie, peuvent être utiles et ils seront examinés.
L'amendement 7 nous semble superflu étant donné que la proposition de la Commission est prévue pour une période de cinq ans et l'objectif de l'amendement 6 figure déjà dans le texte, de sorte que nous considérons cet amendement comme inutile.
Et nous considérons que l'amendement 12 serait inutile car il est plus restrictif que la proposition de la Commission.
Nous sommes d'accord pour accepter les amendements 3 et 9.
Le débat est clos.
