Chers collègues, j'ai également le triste devoir de vous rappeler le décès, le 19 juillet dernier, de notre collègue Sir James Goldsmith qui a pu faire face à une longue maladie avec un courage admirable.
Sir James Goldsmith fut élu au Parlement européen en juin 1994 et rejoignit la liste Autre Europe .
Comme vous le savez, le Parlement a suivi de près les négociations pour la paix en Irlande du Nord.
Ce Parlement a toujours soutenu de manière constante et cohérente le processus de paix en Irlande du Nord et c'est pourquoi vous avez mentionné ce qui a été une position politique constante de cette assemblée.
La commission de la politique régionale se réunit ce soir et le renvoi du rapport Azzolini à la fin de l'ordre du jour complique singulièrement les choses.
Cette question fera l'objet d'un débat commun avec celle du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs sur le même sujet.
La question orale de la commission de la culture et des médias concerne le maintien de la liberté de la presse, ainsi que la garantie maximale de la protection de la vie privée.
En mars dernier, il s'agissait du problème du monopole de la distribution de journaux au Royaume-Uni et dans d'autres États membres de l'Union.
Monsieur le Président, vous vous souviendrez sans doute qu'à la conférence des présidents, les chefs de groupe considéraient presque à l'unanimité qu'il s'agissait d'une question particulièrement sensible, complexe et délicate à ce stade.
Monsieur le Président, tout ce que nous faisons au sein de cette institution est important, même les réunions en soirée.
Nous devons respecter au maximum l'ordre du jour.
Je pense que nous sommes désireux d'apprendre ce que la Commission va faire et quelle sera la réaction de la Commission.
A défaut d'informations à ce sujet, il est très difficile de se faire une opinion indépendante et claire et je pense que le Secrétariat ne pourra nous répondre avant le débat.
Période de session de Bruxelles des 1 et 2 octobre (Sans modification) (Le Parlement approuve l'ordre des travaux ainsi modifié) Calendrier des périodes de session 1998 La conférence des présidents, lors de sa réunion de ce jour, a décidé de proposer le calendrier suivant pour les périodes de session de 1998: du 12 au 16 janvier du 28 au 29 janvier du 16 au 20 février du 9 au 13 mars du 25 au 26 mars du 14 au 17 avril du 29 au 30 avril du 11 au 15 mai du 15 au 19 juin du 1 au 2 juillet du 13 au 17 juillet du 14 au 18 septembre du 5 au 9 octobre du 19 au 23 octobre du 4 au 5 novembre du 16 au 20 novembre du 2 au 3 décembre du 14 au 18 décembre Le délai de dépôt des amendements concernant ces dates expire demain, mardi 16 septembre à 12 heures.
Par conséquent, mardi à 12 heures serait en principe le délai maximum.
Nous pourrions le prolonger jusqu'à 15 heures.
Je souhaite formuler trois simples remarques pour étayer la position adoptée par le rapporteur.
La publicité qui compare des qualités réelles de façon objective sert les intérêts du consommateur et c'est ainsi qu'il faut la considérer.
Le rapporteur a déjà abordé le deuxième point que mon groupe aimerait soulever: la façon dont la directive a récemment réussi à refuser les publicités trompeuses parce qu'elles utilisent des noms très similaires.
L'utilisation d'un nom très similaire pour s'accrocher à un autre produit, qui existe peut-être sur le marché depuis 20 ou 30 ans, est une pratique commerciale déloyale et le fait de la proscrire comme le fait la directive amendée, est une très bonne chose.
Il a fallu attendre deux ans après la première lecture pour que la Commission modifie une proposition et deux autres années pour que le Conseil adopte une position commune.
Je dois vous dire que trois tentatives avortées pour cause d'annulation des dates ont précédé la conciliation finale de ce 25 juin.
J'espère que la Commission fera une proposition dans les délais.
Le débat est clos.
Un compromis a été atteint pour le financement du programme dans les prochaines années, ce qui constituait particulièrement la pierre d'achoppement entre le Parlement et le Conseil.
Le Parlement européen proposait une dotation de 86 millions d'écus pour quatre ans, entre 1997 et l'an 2000, alors que le Conseil réduisait ce chiffre à 30 millions d'écus pour la même période, avec une limite de 10 millions d'écus pour chacune des deux premières années et un réexamen ultérieur.
La solution adoptée prévoit une dotation de 30 millions d'écus entre 1997 et l'an 2000, mais sans ventilation annuelle, qui sera fixée chaque année par l'autorité budgétaire, et avec un réexamen après la deuxième année d'application.
Cette approche est très intéressante et permettra à l'Union européenne de disposer d'un seul instrument regroupant les actions aujourd'hui dispersées en matière de culture.
La Commission consultera largement les parties et institutions intéressées, et en particulier le Parlement européen, afin d'établir sa proposition de programme-cadre.
Au vu de ce qui précède, j'estime que l'Assemblée doit adopter le texte conjoint approuvé par le comité de conciliation, mais nous devons analyser les difficultés qui sont apparues au cours du processus d'approbation du programme Raphaël qui a duré plus de deux ans.
La procédure de codécision à l'unanimité au sein du Conseil est très peu efficace.
La possibilité de blocage offerte à n'importe quel pays rend l'accord difficile et ce, tout au long du processus.
Je crois que le problème est plus grave.
Une fois de plus, notre Parlement devra prendre l'initiative pour insister sur le fait que les valeurs culturelles communes à tous les Européens sont parfaitement compatibles avec la diversité culturelle de nos peuples et que la préservation et la propagation du patrimoine commun européen constituent un facteur d'intégration nécessaire à ce stade de la construction européenne.
Je souhaite féliciter notre rapporteur, Javier Sanz Fernández, de sa constance et de sa ténacité.
Dans la mesure où c'est le commissaire Bangemann qui est avec nous ce soir, je me trouve dans la position inhabituelle de féliciter chaleureusement la Commission de sa ténacité et de sa persévérance.
La Commission a proposé un programme dans lequel les Européens uniraient leurs efforts pour protéger et améliorer notre patrimoine culturel: le patrimoine visible, qui nous rend fiers de nos villes et de nos cités, véritable fondement de notre civilisation européenne.
La longueur de la procédure (deux ans), l'aptitude apparente d'un État membre à arrêter tous les progrès dans le domaine culturel, résultent du fait que l'article 128 est paralysé par la procédure de codécision à l'unanimité au Conseil de ministres.
Par leurs actions, certains ministres sous-estiment le rôle capital que jouent les industries culturelles et l'immense potentiel qu'elles représentent en matière de création d'emplois.
Très simplement, Michael D.
Les livres ou les bâtiments ne sont pas des seaux, les films ne sont pas du poisson.
Je me félicite de l'adoption finale de ce programme.
Le Conseil de ministres a la mauvaise habitude de penser que nous parlons ici d'un spending department , comme j'aime à le qualifier, dans lequel il convient d'être économe.
Je suis heureux de pouvoir m'adresser au commissaire Bangeman, car ce dernier a une excellente connaissance de la culture, mais aussi de l'économie et ces deux disciplines se rencontrent ici.
Je pense effectivement que le fait d'être prêt à considérer la protection et la conservation du patrimoine culturel comme la priorité absolue peut également constituer un instrument politique dans le cadre de la future intégration européenne.
En ma qualité de président de la commission de la culture, j'ai pu approuver la conciliation pour deux raisons.
Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, adresser mes félicitations au rapporteur Sanz Fernández, pour l'excellent travail qu'il a fourni et, surtout, pour les qualités de négociateur dont il a su faire preuve pour faire aboutir le programme Raphaël.
Au dire de mes collègues, la procédure de conciliation entre le Conseil et le Parlement a été très malaisée.
Là encore, alors que le Parlement estimait nécessaire une enveloppe budgétaire à hauteur de 86 millions d'écus, le Conseil s'en est strictement tenu aux 30 millions d'écus qu'il a toujours proposés.
Nous avons finalement accepté cette enveloppe de 30 millions répartis sur quatre ans, mais sans ventilation annuelle.
Et ce n'est malheureusement pas le traité d'Amsterdam qui va faire progresser cette situation malheureuse, en raison de l'article 128, comme l'a très bien dit Carole Tongue.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les programmes culturels de l'Union européenne sont très difficiles à mettre en oeuvre et il faut du temps.
Entre les 30 millions d'écus pour quatre ans approuvés par le Conseil «Culture» dans la position commune et les 86 millions d'écus demandés par le Parlement européen lors du vote en seconde lecture, la marge de négociation semblait importante.
Les revendications du Parlement européen se sont heurtées, comme à l'accoutumée, à la règle de l'unanimité qui est de mise au Conseil en matière de politique culturelle.
Le traité d'Amsterdam a maintenu le statu quo et l'on peut d'ores et déjà s'attendre à des aveux d'impuissance du Parlement dans le domaine de la politique culturelle.
Figurent également au rang des minces satisfactions la clause de révision après deux ans et l'engagement de la Commission exécutive de présenter un programme culturel global en 1998.
Monsieur le Président, près de deux ans après la première discussion au sein de cet hémicycle, le programme d'action Raphaël relatif au patrimoine culturel est enfin lancé.
Pour ces deux raisons, je n'approuverai pas ce rapport, et ceci, je le répète, ne signifie pas que je désapprouve les objectifs visés pour le programme.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur ainsi que la délégation de notre Parlement pour avoir mené à bonne fin la difficile conciliation sur le programme Raphaël.
Monsieur le Président, je crois que presque tout a été dit sur le remarquable intérêt du programme Raphaël lors de sa première lecture en octobre 1995, lors de la deuxième lecture en octobre 1996 et ici aujourd'hui.
Moi-même, je me suis demandé ce que ferait le Parlement si cette discussion avait lieu avant un scrutin.
Supposons par exemple qu'il s'agisse de prendre 150 millions à la politique agricole pour les inscrire au budget de ce programme.
Ce serait à mon avis avoir la vue très étroite que de définir la culture comme étant strictement limitée à une région ou à une nation ou comme étant incapable de trouver une dimension européenne.
C'est encore beaucoup plus important que les possibilités directes de créer les emplois.
La culture est aujourd'hui un facteur économique direct.
Je remercie le commissaire Bangemann.
Le débat est clos.
Vecchi, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias ( Procédure «HUGHES») Monsieur le Président, je voudrais remercier la commission de la politique régionale pour avoir bien voulu m'assigner ce rapport dans lequel, je dois l'avouer, je me suis beaucoup investi, parce que j'ai toujours considéré la culture comme un instrument efficace et un potentiel énorme de développement régional.
Nous avons constaté dans le passé récent - et malheureusement aussi dans le présent actuel - un grave dysfonctionnement, une grave carence concernant la capacité de dépense des Fonds structurels dans certaines zones de l'objectif 1, surtout, et hélas, dans notre pays.
Voilà pourquoi je soutiens et dis dans ce rapport qu'il est important et fondamental que la culture devienne l'un des maillons fondamentaux de ce développement, de cet engagement, de cette dépense.
Il faut donc avoir aussi la capacité de revoir le processus culturel de notre continent.
Il existe certaines zones de l'objectif 1 qui sont là, latentes, et qui pourraient enfin être mises en valeur grâce à une utilisation appropriée des Fonds structurels dans une optique, précisément, culturelle.
J'ai retenu presque tous les amendements à l'exception du n- 5 qui devrait, à mon avis, être complété par le paragraphe 25; autrement je serais obligé de le rejeter parce que trop spécifique.
Mais il est urgent de le faire, de vaincre toutes les réticences et de dépasser toutes les indifférences.
Il y a d'autre part l'emploi, les activités culturelles qui génèrent des postes de travail, qui peuvent et qui doivent marier le passé à préserver et l'avenir à construire, sans nier ce passé, mais plutôt en le mettant en valeur.
Dans le cadre d'une première évaluation, la Commission estime ce financement à quelque 400 millions d'écus.
La communication de la Commission, les différentes et récentes réunions du Conseil et, surtout, ce que le Parlement européen a depuis longtemps soulevé font apparaître clairement que le soutien aux activités culturelles n'est pas un «luxe» improductif mais une condition de développement et de qualification ainsi que de création et d'emplois pour toute l'Union européenne.
Dans notre avis, élaboré au nom de la commission de la culture, nous avons souligné essentiellement trois points: le premier concerne ce que l'on peut faire aujourd'hui en utilisant les Fonds et les règles existants.
L'intervention dans le domaine culturel et, surtout, l'intégration de la culture dans tous les plans de développement socioéconomique territorial ont, de par leur nature, aussi bien une valeur sociale et civile qu'une valeur économique et d'emploi.
Le deuxième point concerne la définition des futures politiques structurelles de l'Union.
Il est évident que les objectifs et les règlements des Fonds structurels devront, après 1999, prévoir et permettre une meilleure intégration de la culture dans les politiques de cohésion économique et sociale et de développement de la Communauté.
Il conviendrait, à notre avis, de réunir en un seul programme-cadre les programmes qui existent en matière culturelle mais aussi de nouvelles actions et de nouveaux programmes, la promotion des industries culturelles, la formation à haut niveau dans ce secteur et ainsi de suite.
Monsieur le Président, je me réjouis de la communication de la Commission, suite à la demande formulée par la commission de la politique régionale de poursuivre la discussion et les débats sur le rôle que la culture peut jouer pour réaliser la cohésion économique et sociale.
Je pense que nous avons de grandes potentialités en favorisant les industries culturelles rentables.
Je ne sais pas si vous avez entendu parler des Spice Girls, Monsieur le Commissaire, ou si vous avez un de leurs disques, mais il existe de nombreux groupes pop britanniques célèbres, comme Oasis et les Spice Girls.
J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous emporterez certaines de ces idées et que vous insisterez pour inscrire les industries culturelles à l'ordre du jour lors du prochain sommet sur l'emploi.
J'estime qu'il est fondamental, pour le respect de la culture et des différentes traditions des pays européens, de faire une distinction entre culture à protéger et culture à vendre, tout en suivant la voie suggérée par la Commission qui amène la culture dans son ensemble, dans ses aspects multiples, à être considérée comme un instrument pour l'emploi.
Culture et politique de cohésion comme nouvelle source d'emplois: je voudrais toutefois souligner qu'il ne faut pas créer de nouvelles formes de travail saisonnier, précaire, comme cela se passe trop souvent dans le domaine du tourisme.
Il serait donc bon que la commission aborde ce thème en partant de la constatation que le fait de n'allouer - comme cela se passe aujourd'hui - que 3 pour cent de la totalité des crédits des Fonds structurels au financement de projets concernant les biens culturels est trop peu: ce taux doit être augmenté.
Au cours de l'audition publique du mois de novembre dernier où l'on a parlé de culture et de politique de cohésion, une suggestion intéressante a été faite: celle d'un objectif 7 de type horizontal consacré à la culture.
Ainsi l'argent sera bien investi et nous, les membres du groupe des libéraux, soutenons de tout coeur la communication ainsi que le rapport.
Les projets culturels ont un grand potentiel dans notre cadre communautaire - un potentiel dont personne n'est encore conscient, malheureusement.
Je me réjouis particulièrement du paragraphe 37 du rapport, qui contient une proposition de mobiliser les pouvoirs locaux et régionaux, en étroite collaboration avec les groupements communautaires et les associations de femmes qui oeuvrent pour la promotion du patrimoine et de la culture à la base.
Dans ce contexte, je me félicite de l'importance que le rapporteur a accordée à la culture, pour la résolution pacifique des conflits.
Le projet de soutien pour la paix et la réconciliation en Irlande du Nord est un modèle de militantisme de base et pourrait être un modèle pour cette proposition spécifique, en écoutant attentivement la base et en la soutenant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans sa communication, la Commission identifie la culture comme étant un secteur à fort potentiel d'emplois et analyse le lien existant entre la culture et le développement régional.
La culture est une source importante d'emplois dans le tourisme, par exemple: celui-ci regroupe à lui seul 7 % des emplois de l'Union.
Dans son excellent rapport, notre collègue montre l'importance des fonds structurels et, particulièrement, dans les zones d'objectif 5, pour le financement des projets culturels de l'Union européenne.
Nous constatons que la politique rurale est quasiment absente du «paquet Santer», puisque les zones d'objectif 5a et 5b sont regroupées sous l'objectif 2.
La réforme des fonds structurels après 1999 offre l'occasion exceptionnelle de renforcer nettement la dimension culturelle dans son lien à la création de valeur ajoutée que constitue un tourisme de qualité dans le cadre de la politique de développement.
Hier, le ministre grec suppléant des Affaires étrangères a évoqué les paroles de l'inoubliable Melina Merkouri - et Melina Merkouri ne peut être absente d'un débat sur la culture - paroles selon lesquelles la culture devrait constituer le fer de lance de la politique grecque.
Malheureusement, jusqu'à présent, la culture a été le parent pauvre du développement régional puisque 3 % seulement des crédits alloués par les Fonds structurels sont consacrés à des programmes à caractère culturel.
Il est nécessaire de prendre en compte le rôle de la culture en tant que moteur du développement et facteur de la cohésion économique de l'Union à la lumière des révisions des règlements concernant les fonds structurels et ce rôle doit devenir la priorité de la nouvelle période de programmation.
Aux termes des règlements actuels, la culture ne peut être prise en compte que si elle fait partie intégrante de projets de développement régional ou local pour la création d'emplois durables.
Dans le cadre du développement des programmes liés aux fonds structurels, il incombe aux États membres et aux régions d'équilibrer le développement du secteur culture dans le cadre de leur aide globale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, nous abordons aujourd'hui la culture dans ce débat d'un point de vue peu fréquent, celui de l'économie, de sa contribution au développement économique, de son grand potentiel en tant que créatrice d'emplois et d'impulsion au développement régional et local, en un mot de sa contribution à la cohésion économique et sociale de l'Europe.
Depuis l'ouverture de ce débat à Venise en mai 1996, différents documents communautaires ont souligné le potentiel économique de la culture en tant que créatrice d'emplois qualifiés et durables, tant directs qu'indirects, ainsi que son potentiel de contribution au développement régional et local.
Pragmatique, mais ô combien pertinent.
A présent, avec la révision des fonds structurels et l'Agenda 2000, nous avons une occasion unique de placer la culture au centre du projet européen.
Il est important que ce soit l'ensemble du Parlement, et pas seulement la commission de la culture, qui le fasse, notamment en séance plénière, mais aussi à travers les intergroupes constitués ici à la suite des résultats insuffisants d'Amsterdam.
Finalement, cette communication entre le Parlement et la Commission n'est possible qu'en de telles occasions, pour l'essentiel en tout cas.
Je pense que nous verrons alors un peu mieux comment développer davantage ce facteur important à l'avenir.
Le titre à lui seul nécessite environ trois minutes de temps de parole.
Avec la deuxième lecture de la directive postale, nous approchons la fin d'une longue histoire.
Les honorables membres de cette assemblée connaissent les positions adoptées par le Parlement, non seulement lors de la première lecture, mais également sur le Livre vert d'origine et diverses questions orales.
Voilà pourquoi, en tant que rapporteur, je pense que pour la deuxième lecture, le Parlement doit limiter ses amendements au minimum pour permettre un accord général dans ce secteur.
Premièrement, dans l'article 2(13), la définition du fournisseur de service universel devrait être: »l'entreprise publique ou privée qui fournit un service postal universel ou des parties de celle-ci dans un État membre, dont l'identité a été communiquée à la Commission conformément à l'article 4'.
Je crois que si, lors de la deuxième lecture, le Parlement accepte les amendements de la commission des transports, et uniquement ceux-là, nous aurons atteint les objectifs que j'ai définis précédemment et assuré la position commune avec le Conseil.
Sans doute la Commission et le Parlement reporteront-ils ce problème à une date ultérieure.
Toutefois, je crois que le fait d'aborder cette question maintenant risquerait de miner sérieusement notre capacité à parvenir à un accord avec le Conseil, et voilà pourquoi je ne puis soutenir les amendements à ce sujet.
En conclusion, je voudrais demander au Parlement de soutenir la commission des transports lors de cette deuxième lecture et donc, de lutter non seulement en faveur du service public universel, mais aussi en faveur du Parlement.
J'invite donc la Commission à présenter une proposition de directive séparée sur les frais terminaux, au plus tard en décembre 2000, au moment de la remise du rapport sur la nouvelle directive sur la poste et son mode de fonctionnement.
Le groupe PPE ne souhaite - et je souscris également à cette idée - entamer aucune procédure de conciliation, car il nous faut en arriver enfin à faire bouger les choses au sein des États membres.
Pour nous, le groupe PPE, il s'agit d'arriver à instaurer un marché commun ouvert à la concurrence, y compris dans le domaine de la poste, mais à une concurrence qui ne privilégie pas certains pays par rapport aux autres.
Dès demain, vous aurez ici la possibilité de faire quelque chose pour vos collègues.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à féliciter mon collègue Simpson pour son excellent projet de recommandation sur l'harmonisation des services postaux.
En effet, celui-ci jouera un rôle décisif pour l'organisation de ce secteur en Europe, puisqu'il reprend les positions prises par le Parlement européen en première lecture, et le compromis franco-allemand, à l'initiative de Jacques Chirac, à savoir la mise en place d'un service universel et la définition claire d'un service réservé aux entreprises, attribué par chaque État membre dans le respect du principe de subsidiarité.
De même, les citoyens et les entreprises attendent de l'Union européenne la garantie d'un service public de qualité à un prix abordable.
Pour toutes ces raisons, mon groupe souhaite une adoption rapide de la directive, si possible lors du Conseil «télécommunications» du 1er décembre prochain.
Il est frappant de constater que tous les orateurs précédents parlent des employés des services postaux et que personne ne s'intéresse au consommateur qui a droit à un service de qualité.
Mon groupe a tout d'abord voté contre, et je ne suis vraiment pas le seul, Monsieur Simpson.
L'Agence Europe indiquait récemment que seulement 80 % des lettres étaient distribuées dans les délais.
La position commune du Conseil, qui a intégré la plupart des amendements du Parlement européen que la Commission avait rejetés, limite réellement la libération du secteur postal, mais lui ouvre tout de même la porte.
Certes, un sérieux coup de frein est donné à la réalisation des objectifs ultralibéraux de la Commission et de certains gouvernements des États membres: ainsi, l'article 7 place dans le service réservé le courrier transfrontalier et le publipostage au moins jusqu'en 2003.
D'autre part, le fait que certains États puissent introduire des mesures plus libérales, ce qui comporte des risques de concurrence déloyale et peut compromettre une coopération équitable entre les postes de l'Union européenne.
L'exemple de la Suède est édifiant à cet égard: avec la libéralisation, 25 % des emplois ont été supprimés, 30 % des bureaux ont été fermés et les tarifs, pour les particuliers, ont augmenté de 42 % en quatre ans.
Il peut alors y avoir des prestataires publics ou privés.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la proposition de directive formulée par la Commission constitue un pas important vers la mise en place du marché unique des services postaux dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, les services postaux remplissent une fonction cruciale dans la vie sociale.
Tout comme le Parlement en première lecture, le Conseil a opté à la majorité pour les intérêts à court terme des services postaux inefficaces, surtout dans les grands États membres de l'Union.
Ce sujet restera à l'agenda politique pendant tout ce temps et, ce qui est beaucoup plus grave, le secteur postal au sein de l'Union européenne reste dans la confusion.
Monsieur le Président, je l'ai dit souvent au Parlement, je suis un ancien employé de la poste et je reste très lié aux syndicats de la poste et, surtout, je représente ici plus d'un demi-million de clients des services postaux de ma circonscription.
Je souhaite féliciter Brian Simpson, le rapporteur, pour la façon dont il a dirigé les débats et la directive sur les services postaux européens au cours de ces dernières années.
L'intérêt des citoyens européens est d'avoir un service postal de qualité à un prix abordable, qui reflète le fait que les communications postales sont un service public fondamental.
Monsieur le Président, les services postaux constituent des services possédant un caractère social et, de ce point de vue, il faudrait s'attacher au problème de leur rentabilité et du niveau de qualité des services.
Si j'ai accepté cette solution, c'est uniquement parce que le Conseil a repris deux changements importants: le principe de la libéralisation est accepté et un calendrier est dressé, dont je respecterai très scrupuleusement les délais.
Le débat est clos.
