Reprise de la session Mesdames et Messieurs, je vous souhaite une bonne et heureuse année et je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 19 décembre 1997.
Le vendredi, Monsieur le Président, José Ignacio Iruretagoyena, conseiller municipal à Zarautz, a été assassiné.
Le peuple espagnol s'est manifesté à plusieurs reprises à ce sujet.
Monsieur le Président, le groupe Union pour l'Europe s'associe aux propos que viennent de tenir nos collègues espagnols.
Si le président français s'immisce dans le débat, il me semble que la Commission en tant qu'institution ne peut se taire.
Monsieur le Président, tout ce que je sais de l'affaire, je l'ai appris en lisant les télex de quelques agences de presse cet après-midi.
Je trouve qu'il est important que la Commission européenne fournisse des explications au Parlement.
Comme vous le savez, c'est à la Commission qu'appartient le droit de faire une déclaration, conformément à l'article 37 de notre règlement.
Il est deux points majeurs sur lesquels la commission des transports du Parlement est en désaccord avec les propositions de la Commission: premièrement, sur la libéralisation immédiate et inconditionnelle de l'accès aux infrastructures ferroviaires et deuxièmement sur l'ajournement à un stade ultérieur du règlement de tous les problèmes qui pourront résulter d'une libéralisation complète aussi brutale que le Big Bang.
Au contraire, la commission des transports est d'avis que la libéralisation de l'accès aux infrastructures ferroviaires doit s'opérer non pas en un seul temps mais progressivement, par stades, conjointement à la prise des mesures d'accompagnement indispensables, comme cela a été le cas pour les transports aériens et maritimes ainsi que pour les télécommunications.
Un deuxième point sur lequel la commission des transports est en désaccord concerne le domaine de la politique sociale: elle estime que le Livre blanc manque singulièrement de propositions pour faire face aux problèmes qui vont en résulter pour les travailleurs mais aussi pour la sécurité des transports par le rail du fait de l'achèvement du libre accès.
C'est pourquoi, à cet égard, nous soulignons dans notre résolution la nécessité d'éviter, notamment au premier stade de la mise en place de ces freeways , un point de départ ou d'arrivée qui serait lié à un seul port.
N'oublions pas que le réseau ferré de notre continent reflète avant tout, aujourd'hui encore, les disparités et les différends de l'Europe du XIXe siècle.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous nous sommes penchés sur la question des aspects sociaux liés aux mesures de revitalisation des chemins de fer.
Nous reconnaissons la nécessité de garantir un accès ouvert au réseau, en particulier pour le transport international et transfrontalier de marchandises.
Nous savons tous que les chemins de fer, en Europe en général et malheureusement dans mon pays en particulier, vivent aujourd'hui des crises de plus en plus profondes.
Les statistiques le confirment: au cours des 25 dernières années, les chemins de fer ont perdu 58 % du transport de marchandises et de passagers, tandis que le transport par route a augmenté de 150 %; le pourcentage des passagers a chuté à 4 % du transport global et celui des marchandises à 9 %.
Entre-temps, le freight freeway Rotterdam-Gênes est condamné à échouer.
L'orateur précédent l'a déjà dit: le transport par route s'est accru de 150 pour cent et le transport par rail a diminué de 75 pour cent.
Monsieur le Président, la revitalisation des chemins de fer est une nécessité, compte tenu de leur rôle structurant dans nos sociétés.
Le secteur ferroviaire a déjà perdu, dans l'Union européenne, 500.000 emplois depuis 1985.
Monsieur le Président, la revitalisation des chemins de fer est d'une importance cruciale pour garantir durablement la vie en commun en Europe.
L'émission de CO2 ne décroît pas comme nous le voudrions, au contraire, elle augmente.
Les propositions du Livre blanc relatives aux freight freeways sont à considérer comme positives sans plus.
La priorité pour le développement de ces freight freeways devrait notamment être donnée maintenant au transport transalpin, pour qu'une solution convenable soit enfin apportée à ces problèmes ainsi qu'au transport de marchandises entre l'Europe orientale et occidentale dont l'ampleur s'accroît.
Monsieur le Président, le Livre blanc met clairement en évidence la position difficile des sociétés de chemin de fer européennes.
En 1970, la place occupée par le rail dans l'ensemble du transport des marchandises dans l'Union européenne était de 31, 7 %.
En 1994 cette proportion n'est plus que de 14, 9 %, moins de la moitié!
Et l'on prévoit un accroissement encore plus important du transport des marchandises dans un proche avenir.
Quoique le marché intérieur existe depuis 1993, les sociétés de chemin de fer ont conservé un caractère très national.
Il y a deux choses dont nous devons tenir compte.
Deuxièmement les conséquences sociales ne doivent pas être assumées par l'Union européenne mais par les États membres.
Le rapport Sarlis suggère au moins qu'une solution européenne à la problématique sociale est possible, et en cela il suscite de vaines espérances.
La restriction réclamée au paragraphe 7 relative à la charge utile et à la vitesse pour le transport routier ne rend pas le rail plus efficace pour autant.
Le rapport de la commission des transports et du tourisme auquel le collègue Sarlis s'est consacré à fond, partage l'analyse du Livre blanc, mais montre une certaine réserve quant à la question du rythme auquel la restructuration indispensable doit s'effectuer.
Mais le commissaire Kinnock a raison.
Noblesse oblige , toutefois.
Une économie de marché asociale ne correspond pas au profil de l'Union européenne.
Pour finir, les discussions politiques concernant la politique des transports sont intéressantes, mais les opinions des autres participants au débat le sont au moins autant.
Le manutentionnaire a peu de choses à attendre du transport ferroviaire.
En soutenant l'introduction des corridors de fret ferroviaire, nous franchissons une première étape sur la voie du libre accès aux réseaux ferroviaires des États membres.
Dans ma circonscription de Dublin, l'encombrement des transports doit être considéré comme une priorité nationale.
Les chemins de fer irlandais requièrent des investissements importants et doivent être modernisés.
Monsieur le Président, le développement du chemin de fer et d'autres moyens de transport répondant aux exigences du long terme est l'un des domaines les plus importants auxquels nous puissions consacrer nos efforts en tant que membres élus du Parlement européen - au même titre, bien entendu, que les députés d'autres parlements.
Mais nous devons alors - je veux dire, nous représentants du peuple de l'UE - décider si nous voulons favoriser le train par rapport à l'avion, aux constructions d'autoroutes et de ponts, comme par exemple celle du pont sur l'Öresund, en Suède.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Livre blanc présente la stratégie de la Commission européenne pour revitaliser les chemins de fer communautaires.
Mon groupe convient que la Commission doit établir le plus rapidement possible l'échéancier de la libéralisation progressive des chemins de fer de l'Union européenne.
Ensuite, les chemins de fer connaissent en Europe un problème qui est principalement de gestion à l'Ouest, de développement et d'intégration à l'Est et surtout au Sud.
Il faut tenir compte du niveau des difficultés que les chemins de fer rencontrent en ce moment en Europe et dans les différents États membres.
Nous devons donc assumer cette responsabilité et nous devons le faire surtout en tant que gauche.
Le rapport Sarlis dont l'Assemblée est aujourd'hui saisie, Monsieur le Président, constitue une contribution hautement appréciable au débat sur la revitalisation des chemins de fer communautaires.
Ainsi que la Commission et le Parlement s'accordent à le reconnaître, des changements majeurs sont indispensables à la sauvegarde des chemins de fer en tant que moyen de transport jouant un rôle capital dans toute l'Europe, comme nous le souhaitons tous pour quantité d'arguments en rapport avec l'économie, l'emploi ou l'environnement.
Pour ce qui est du premier message, j'admets que l'introduction des lois du marché doit être progressive, afin de donner aux chemins de fer le temps de s'adapter et de permettre à la Communauté de mettre en place un cadre général.
Il portera également sur les aides d'État, non seulement dans le secteur des chemins de fer, mais dans celui plus général des transports terrestres.
En outre, deux propositions seront présentées au cours du premier semestre de cette année; elles porteront sur les transports en général, tout en présentant un intérêt particulier évident pour les chemins de fer: la première concernera l'extension de la directive sur le temps de travail à tous les travailleurs des transports et la seconde aura la forme d'un Livre blanc sur les redevances d'utilisation des infrastructures dans les transports en général.
Le fait que les corridors soient opérationnels et soient ainsi en mesure de montrer leur potentiel pour permettre au transport de marchandises par rail de relever le défi de la concurrence des autres modes, malgré l'influence inhibitrice des traditions et des réserves qui persistent çà et là, est un véritable hommage à tous ceux qui ont uvré en faveur du progrès.
Pour conclure, je me félicite très sincèrement de ce rapport et je suis certain que le Parlement accueillera les futures propositions dans le même esprit constructif qu'il a accueilli le Livre blanc sur la revitalisation et en fait, la communication sur les corridors de fret ferroviaire.
Si par contre la situation n'évolue pas dans la direction indiquée par ce rapport, et aussi par le Livre blanc de la Commission, l'avenir s'annonce très sombre.
Je dois dire également que je me réjouis de la réaction favorable de la Commission au rapport, ce dont le Parlement prend volontiers acte si j'en juge par l'intérêt manifesté au sein de la commission des transports.
Car il se poserait un problème délicat si l'on venait à juger que ces accords sont contraires à l'article 85 du Traité.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la directive 92/14 interdit dès le 1er avril 2002 l'exploitation dans l'Union européenne de tous les avions repris au chapitre 2.
La position communautaire mérite une appréciation positive en ce qui concerne l'interprétation uniforme de la directive dans tous les États membres.
Des articles de presse ont fait état d'une perte de 45.000 tonnes pour l'aéroport d'Ostende en Belgique, ce qui représente la moitié de sa capacité de fret, parce que 11 seulement des 43 avions africains qui utilisent l'aéroport d'Ostende actuellement figurent sur la liste des exemptions.
Le Conseil n'a pas repris les amendements du Parlement européen sur ce point.
Le fait que le Conseil et la Commission européenne veuillent placer l'Arabie Saoudite sur la liste des exceptions, est absolument inacceptable.
Si nous voulons tout de même l'utiliser, alors cette liste offre la possibilité de faire la distinction entre les plus riches et les plus pauvres parmi les pays en voie de développement, ainsi que le Parlement européen l'a proposé dans le rapport Van der Waal.
Je lance donc un appel au Parlement pour qu'il soutienne massivement les amendements qui ont pour but de mettre fin à ce privilège injustifié.
Dans ce sens, on propose un amendement qui se réfère à la classification de l'OCDE et qui devrait donc exclure la flotte de l'Arabie Saoudite des bénéfices provenant, précisément, de la mesure concernant les avions polluants, qui ne font pas de bruit et qui ont plus de 25 ans.
Il s'agit finalement toujours d'avions, qui sont non seulement une nuisance sonore, mais ont aussi en moyenne plus de 25 ans d'âge, et dans ce contexte, à mon avis, un pays comme l'Arabie Saoudite ne devrait pas bénéficier d'une exception.
Ces négociations avaient bien sûr pour objet l'éligibilité technique des avions sur la base des critères définis à l'article 3 de la directive, et l'établissement d'une liste de pays en voie de développement est tout à fait conforme aux critères établis par l'organisme international concerné, le comité de l'aide au développement de l'OCDE.
Tout d'abord, la Commission est en mesure d'accepter les amendements 2 et 3, qui apportent des ajustements techniques utiles à l'annexe.
En outre, les avions repris à l'annexe répondent aux critères définis à l'annexe 3 de la directive du Conseil 92/14 tels que modifiés par la présente directive.
Enfin, la Commission tient à faire remarquer que, compte tenu de l'utilisation limitée des avions concernés, l'introduction de l'Arabie saoudite dans la liste a un impact très marginal en termes d'augmentation de la nuisance sonore dans le voisinage des aéroports, même si, naturellement, elle regrette tout impact de ce genre.
Le débat est clos.
Il faut donc qu'aujourd'hui, l'Union européenne ait sa politique spatiale, non pas toute seule par rapport aux autres, mais précisément qu'elle apporte cette plus-value européenne à un ensemble de politiques de coopération spatiale en Europe.
Bien entendu, ce n'est pas le Parlement qui va définir cette politique, mais la Commission, laquelle vient d'ailleurs de franchir un premier pas avec cette très intéressante communication et le Conseil.
La deuxième condition est que les États membres et l'Union européenne consacrent davantage de moyens publics à la mise en oeuvre et au développement de la politique spatiale.
Premièrement, maintenir un haut niveau de compétence technologique grâce à un instrument comme le cinquième programme-cadre, mais aussi par notre participation à un certain nombre de grandes aventures scientifiques, comme la station spatiale, par exemple et bien d'autres encore.
Je songe à la Chine et à l'Inde, notamment.
Enfin, je voudrais attirer l'attention de la Commission sur la nécessité de développer les moyens d'une éducation à l'espace.
Il suffit de citer le grand intérêt suscité, ces derniers mois, par le voyage de Mars Pathfinder , le lancement réussi d'Ariane 5 et, aujourd'hui, celui de Lunar Prospector.
C'est pourquoi, j'ai suggéré dans mon rapport que la Commission demande un Conseil sur le thème «espace», au moins pour sonder le terrain.
Il compare la situation aux États-Unis et la situation dans l'Union européenne sur les plans de l'emploi, des applications et du développement d'une culture scientifique.
Par le passé, c'est grâce à l'espace notamment que l'on s'est intéressé à la physique et une diminution du nombre des personnes qui se consacrent à l'étude de l'espace serait très grave.
Je suis moi-même originaire d'une région dans laquelle l'industrie aéronautique et spatiale a toujours tenu une place importante et dans laquelle chacun est bien conscient que nous ne pouvons conserver une capacité concurrentielle, ou avoir une chance de la reconquérir vis-à-vis des États-Unis en particulier, que grâce à une coopération au sein de l'Europe.
Je pense qu'il a été tenu compte dans ce cas de tous les aspects qu'il convenait de considérer.
En tant que groupe du Parti Populaire européen, nous soutiendrons intégralement ce rapport.
Le marché européen de l'espace est disséminé.
La coopération européenne et transatlantique dans le domaine spatial est une nécessité absolue.
Ma deuxième remarque concerne la position de l'industrie européenne des satellites.
Le secteur connaît une croissance de 10 % l'an et contribue de ce fait à la création d'emplois.
De ce fait, l'industrie se prive de parts de marché de plus en plus larges au profit des États Unis.
Deuxièmement: en ce qui concerne les grands projets de coopération internationale dans ce domaine, et en particulier le projet Casini, nous estimons que le Parlement européen doit demander à l'ASE et à la NASA de renoncer, pour des raisons de sécurité, à la mise en orbite autour de la terre de cette sonde, qui est chargée de 32 kg de plutonium extrêmement radioactif.
La densité de ce rapport est un avantage, parce qu'elle nous permet de cibler notre propos.
Je voudrais me permettre tout d'abord deux préalables.
Le premier, c'est que la tentation semble demeurer forte d'apprécier la politique spatiale européenne au regard de celle des États-Unis, notamment en comparant les engagements publics et en constatant ce qui est réservé au secteur privé.
Peut-être faudrait-il rappeler que les États-Unis sont un seul État, fût-il fédéral, et que l'Union européenne est composée de quinze pays, avec ce que cela suppose de différences culturelles, ainsi que de différences en termes de représentation du rôle et du poids de la science et de la technologie, de relations à la recherche-développement et de hiérarchie dans les priorités.
La deuxième observation, c'est qu'il semble difficile de dégager les composantes d'un discours dynamique qui préciserait les aires de coopération et les aires de compétition - en termes de saine émulation - ainsi que la politique partenariale, notamment avec les États-Unis mais également avec la Russie - sur la question, par exemple, des lanceurs très lourds - ou avec les pays émergents tels que l'Inde, la Chine ou le Brésil.
Cela étant posé, je souhaiterais évoquer la nécessité de renforcer la dimension sociale de la politique spatiale européenne.
La question des applications est donc essentielle, et la question de l'utilité sociale est cruciale en soi.
Si nous progressons dans l'observation de la terre, c'est pour améliorer notre conscience des équilibres de l'écosystème et de la nécessité de les préserver.
En ce qui me concerne, je vis en Guyane, et à Kourou, tout le long de la route, se trouvent des panneaux qui proclament: »Kourou, port spatial européen».
La conjoncture sociale dans nos pays l'exige.
Le progrès technologique et le développement de nouvelles activités dans le cadre de l'étude de l'univers ne pourront toutefois pas être supportés par le secteur commercial, c'est certain.
Les présidences du Conseil assurées par la Grande-Bretagne et par l'Autriche pourraient se montrer ouvertes à un tel développement technologique en convoquant une session spéciale du Conseil européen qui serait consacrée au thème de la politique aérospatiale en complément au Conseil des ministres de l'ESA, comme le recommande le rapporteur.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je veux commencer mon intervention sur le rapport de Claude Desama, qui porte sur l'Europe et l'espace, en remerciant et en félicitant Claude Desama pour l'énorme travail qu'il fait au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Avec quelques-uns de nos collègues, envers et contre certains lobbies, les modes, et surtout les frileux, il défend l'intérêt industriel et technologique de l'Europe, sa recherche et ses crédits, sans oublier la sécurité de nos énergies.
Je travaille d'ailleurs en ce moment sur la compétitivité industrielle européenne, et je sais l'importance des crédits publics de recherche et l'importance de l'espace dans nos dispositifs, dans nos forces et dans nos espoirs industriels européens.
D'abord, sur la relance nécessaire des investissements, sur les retards et le rattrapage des retards accumulés dans certains domaines, sur la nécessité de concentration de ce secteur, sur la place du cinquième programme-cadre de recherche dans ces dispositifs, sur le renforcement de nos potentiels techniques et économiques pour améliorer les compétences technologiques et les capacités financières du secteur spatial, militaire et civil.
Oui, je le redis, Madame le Président, c'est un bon rapport, très important pour l'Europe.
Ne l'oublions jamais - j'en termine Madame le Président - si le secteur spatial européen est aujourd'hui commercialement florissant, c'est parce que, en son temps, il y a eu de vraies volontés politiques, publiques, en particulier françaises.
Le rapport rend correctement justice à l'intérêt soutenu de ce Parlement pour les problèmes de politique spatiale au cours des 19 dernières années.
Le rapport a également le mérite d'affirmer l'importance d'une intervention efficace de l'Europe dans l'éventail des activités nécessaires pour veiller à ce que notre Communauté et ses industries puissent «s'engager résolument», pour reprendre les termes du paragraphe 6, sur la voie d'une évolution à la mesure des besoins et des possibilités de notre époque.
Voilà qui répond manifestement à nos intérêts économiques, industriels et en matière de sécurité, sans oublier que, comme plusieurs orateurs l'ont souligné au cours de ce très bon débat, la qualité de la vie aura à y gagner, partout dans le monde et de très nombreuses façons.
Comme le disent clairement notre communication et le présent rapport, il faudra faire preuve de détermination et d'imagination pour relever les défis de l'évolution de la politique spatiale, et quiconque est concerné au sein des gouvernements nationaux, de l'industrie, de la recherche et des institutions européennes doit être imprégné d'un sentiment d'urgence.
Nous continuerons à investir des ressources de la recherche et du développement dans les programmes-cadres et dans les réseaux transeuropéens de télécommunications et, bien entendu, nous pourvoirons au modeste soutien qui est prévu pour le développement des infrastructures par le biais du budget des réseaux transeuropéens.
L'Assemblée n'ignore pas que le premier contributeur de la recherche et développement spatiale est l'Agence spatiale européenne, dont le budget annuel pour ce secteur spécifique atteint celui de l'ensemble du programme-cadre de l'Union européenne.
Avec mes collègues Edith Cresson et Martin Bangemann, je me suis par conséquent engagé à veiller à ce que le cinquième programme-cadre se concentre sur le soutien à des activités relevant des trois principaux domaines qui font l'objet de la communication de la Commission, et sur lesquels porte d'ailleurs le rapport qui est soumis à l'examen de l'Assemblée ce soir: les communications par satellite, la navigation et l'observation de la terre.
Un des points essentiels du rapport à l'examen est qu'il ne faut pas attendre du secteur privé qu'il se substitue aux deniers publics dans le développement des principales technologies en rapport avec l'espace.
Le plan relatif à l'observation de la terre est prévu pour plus tard dans l'année et j'ai le plaisir de vous annoncer que le plan d'action relatif à la navigation par satellite, dont je suis responsable, sera prêt avant la fin de ce mois.
Nombre d'entre vous ont conscience que plusieurs questions délicates se posent, notamment le financement, la façon dont la contribution européenne peut s'articuler avec les systèmes militaires américains et russes existants et le type d'organisation à mettre en place pour gérer et réglementer la composante européenne de la navigation par satellite.
J'attends avec impatience le moment où nous pourrons discuter de ce plan d'action avec le Parlement, d'autant que le rapport du professeur Desama soutient une approche européenne de la navigation par satellite.
La Commission adhère totalement à l'engagement de ce Parlement en faveur d'une politique européenne de l'espace globale et active, dans le cadre de laquelle l'Union européenne et ses institutions s'occupent de promouvoir une perspective européenne à long terme et coopèrent avec les États membres et d'autres organes pour transformer en réalité une vision que nous sommes de plus en plus nombreux à partager.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, je pose une question préalable à l'ouverture de ce débat, conformément à l'article 128 de notre règlement.
En effet, la proposition de décision contenue dans le rapport et les modifications du règlement qu'elle comporte sont irrecevables, à la fois pour une raison de procédure et pour une raison de fond.
Cela me semble un motif tout à fait essentiel de renvoi du projet de modification d'article en commission.
Or, il me semble un peu paradoxal que le Parlement européen réduise motu proprio ses propres droits sur cette affaire.
La première concerne le texte proposé à l'Assemblée.
Le Parlement européen aura un rôle à jouer dans cette procédure.
Mais je tiens à souligner que le Parlement intervient pour sa part à deux reprises et que cette double intervention constitue à mes yeux un ensemble du point de vue politique.
La première intervention a lieu lorsque le Parlement exprime son avis sur les rapports de la Commission et de l'Institut monétaire européen, qui seront prêts le 24 mars 1998.
Les conclusions vont probablement être votées le 30 avril, voire plus tôt, mais en tout état de cause suffisamment près du week-end des 1er et 2 mai 1998 pour être disponibles pour le Conseil Écofin du 1er mai.
Si cette première intervention du Parlement n'est pas prévue par le Traité, la seconde l'est au contraire très clairement, comme je l'ai souligné au début.
Elle est en fait obligatoire et elle doit donc s'opérer selon une procédure qu'aucune incertitude ne doit entacher, sous peine de nullité de l'ensemble du processus menant à l'union monétaire.
Ces contraintes ne sont pas nées de notre imagination, mais elles nous ont été imposées comme préalable incontournable suite à l'échange de lettres entre le président du Parlement, dûment mandaté par la Conférence des présidents, et les présidents du Conseil et de la Commission.
De la sorte, le Parlement ne disposera des recommandations du Conseil Écofin qu'au début du 2 mai.
La grande majorité de la commission a donc opté pour une procédure orale, sans amendement, avec vote en bloc de la liste des pays proposés pour faire partie de l'union monétaire.
Je suis donc convaincu, Madame le Président, que le texte que nous proposons au Parlement est tout à fait conforme à la volonté de la grande majorité de notre Parlement pour mener à bien cette tâche extraordinairement complexe et importante de l'achèvement de l'union monétaire.
Cet amendement émane du groupe des Verts demandant, au lieu de voter en bloc, de voter séparément sur l'un ou l'autre pays de la liste des pays devant faire partie de l'union monétaire.
Madame le Président, je prie l'Assemblée de bien vouloir approuver le texte du règlement tel que la commission du règlement l'a proposé dans sa très grande majorité et je voudrais terminer en soulignant l'excellente collaboration de la commission du règlement avec le service juridique, mais surtout aussi avec la commission économique et monétaire.
Madame le Président, je serai bref.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais dire tout d'abord, aussi bien au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle qu'au nom du groupe du PPE, que j'approuve le rapport de M.
Le Traité prévoit que le Parlement européen se prononce sur la proposition des ministres des Finances.
Mais la proposition des ministres des Finances ne sera formulée qu'au soir du 1er mai.
Une procédure écrite ne sera par conséquent pas possible, il nous faudra donc rendre notre avis sur la proposition des ministres des Finances le 2 mai, lors de cette session extraordinaire du Parlement européen, qui nous occupera vraisemblablement toute la matinée.
Le 25 mars, l'Institut monétaire européen et la Commission européenne feront leurs recommandations.
Ceci étant dit, je ne nie en aucune façon l'urgence et les circonstances particulières qui contraignent le Parlement à rendre son avis en un laps de temps très court sur les recommandations du Conseil Écofin.
Il me paraît de la plus haute importance, que le Parlement puisse rendre un avis nuancé avant la décision définitive du Conseil concernant l'instauration de l'Union monétaire.
Madame le Président, mes chers collègues, le rapport qui nous est proposé par la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, est juridiquement contestable et politiquement inopportun.
J'en ai exprimé les raisons dans une opinion minoritaire, qui figure dans le rapport.
L'avis qui est demandé par l'article 109 J du Traité, avis donné sur un texte du Conseil Écofin, en l'occurrence, transmis au Conseil réuni au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, doit être émis par le Parlement sur la base d'un rapport écrit comprenant un exposé des motifs, une proposition de résolution et ouvrant le droit d'amendement, que ce soit au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, ou bien au sein de l'Assemblée plénière.
Le rapport est inopportun politiquement.
Madame le Président, la dernière intervention m'a semblé assez surprenante, car quiconque a observé le processus d'Union économique et monétaire au cours des sept dernières années et demie sait que cette Assemblée l'a suivi de très près.
La première sera celle du débat sur le rapport que Karl von Wogau rédige pour nous, dans lequel il analyse par le menu les informations fournies par l'Institut monétaire européen et la Commission.
Le Parlement pourra alors soulever tous les points politiques qu'il estime devoir soulever.
Il reste que la chose la plus importante pour nous, après avoir adopté le rapport von Wogau au cours de la plénière des 29 et 30 avril à Bruxelles, sera de prendre conscience de la décision historique qui nous attend ensuite, le 2 mai.
S'il existe dans cet hémicycle des groupes politiques qui préfèrent exploiter l'échéance du 2 mai pour faire de la politique à bon marché, nous ne les oublierons pas dans cette Assemblée et j'espère sincèrement que les citoyens ne les oublieront pas non plus.
Madame le Président, permettez-moi d'abord de dire que M.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Comme vous l'avez annoncé, il s'agit d'un rapport sur la modification de l'article 75 du règlement, relatif à la conciliation.
La commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, après avoir été saisie de cette affaire par le président du Parlement, l'a examinée et nous ne pensons pas que les représentants du Parlement aient, de quelque façon que ce soit, manqué à leur tâche chaque fois qu'il s'est agi d'exposer clairement la position du Parlement en comité de conciliation ou, en l'occurrence, de faire en sorte que le Parlement ait une influence maximum sur cet important comité.
Madame le Président, c'est avec grand plaisir que j'interviens en faveur du rapport de M.
Avec le traité d'Amsterdam, il sera impossible d'adopter une législation tombant sous le coup de la procédure de codécision sans l'accord explicite du Parlement.
Aux termes du traité de Maastricht, il était possible au Conseil de passer outre et d'adopter unilatéralement son propre texte, mettant ainsi le Parlement au défi de rejeter ce texte.
Le groupe du parti populaire européen le soutiendra dans son intégralité.
Cette proposition n'est pas aussi intellectuellement et politiquement séduisante que toutes ces choses dont nous parlons en commission institutionnelle, mais peut-être se révélera-t-elle, à long terme, plus efficace et plus importante encore.
Le débat est clos.
