Le 17 novembre, conformément à l'article 97, la Commission avait émis le souhait qu'une concertation soit organisée d'urgence.
Les projets visant à lancer une coopération plus large dans ce domaine ont fait leur apparition au niveau international il y a quelques années.
Le sommet de Dublin a jeté les bases d'un programme d'action, programme qui a été examiné à Amsterdam cet été, et qui comprend 30 différentes propositions pour la lutte contre le crime organisé.
Nous devons aujourd'hui consulter les points de vue des parlementaires.
Je me suis efforcée d'écouter mes collègues et de comprendre leurs points de vue.
Aujourd'hui, en effet, tant le plan que cinq actions communes sont soumis à notre examen.
Une autre nouveauté particulièrement importante - il faut en donner acte à la Présidence luxembourgeoise - est que le Parlement européen a été enfin préalablement consulté sur ces actions.
Je voudrais rappeler à la Présidence qu'il faudra à l'avenir réglementer ce rapport, eu égard au fait que nous sommes vraiment obligés de courir énormément, beaucoup plus que ce peut normalement faire un Parlement, pour pouvoir donner un avis motivé.
Nous l'avons cependant fait pour prouver que nous voulons absolument participer et apporter notre contribution.
Ce problème mérite un discours spécifique indiquant comment intervenir tant sur le plan de la prévention sociale que sur celui des moyens d'intervention.
Le droit à la légalité signifie, certainement, État de droit, garantie du citoyen devant la loi, l'État et le juge, mais aussi et surtout le droit de ne pas voir son territoire occupé par la criminalité, son économie déformée par la criminalité, de ne pas risquer de renoncer à la démocratie, à la pratique de la démocratie à cause de l'extension et de la montée de la criminalité organisée.
Je dis expérimenter mais je pense aussi, au moment où nous introduisons ces instruments, à la criminalité organisée, à un délit qui, s'il devient délit commun, sera exceptionnellement important pour favoriser la coopération judiciaire; je pense à la structuration du réseau judiciaire qui n'est rien d'autre qu'un ensemble de magistrats qui, avec les magistrats de liaison déjà été introduits il y a un ou deux ans, constituera la base pour favoriser une coopération judiciaire rapide.
De ce point de vue, je crois que si l'Europe - comme elle s'apprête à le faire - définit un scénario de lutte contre la criminalité organisée, en s'efforçant le plus possible de reproduire les conditions de garantie propres à un État de droit et de les transférer dans le premier pilier, ou de toute façon en lançant toutes les actions qui donnent la possibilité au Parlement de contrôler, et à la juridiction supérieure, c'est-à-dire à la Cour de justice, d'intervenir - il s'agit malheureusement de conditions qui n'ont pas encore été réalisées - je crois que, pendant que nous mettons ces instruments sur pied, nous devons souligner avec une préoccupation fortement critique, comme le fait le rapport, la nécessité d'un système apte à défendre ce nouveau principe de légalité.
Pour atteindre cet objectif, je crois que notre fonction, très importante, est de discuter mais aussi d'encourager les innovations qui nous permettront de mener une bataille non pas en paroles mais de façon visible, concrète et démocratiquement garantie, contre la criminalité organisée et son agression fondamentale du système démocratique.
J'apprécie la sensibilité dont ont fait preuve le Conseil et la Présidence luxembourgeoise et je suis satisfait de la discussion qui a eu lieu au sein de la commission des libertés publiques.
Les actes correspondants du Conseil ne sont parvenus que le 6 novembre.
Des deux actes qui sont, ce matin, examinés par le Parlement, le premier concerne le mécanisme de lutte contre la criminalité organisée.
Je considère cet acte comme très important au plan politique parce qu'il introduit un critère de cohérence dans les comportements des États membres par rapport au thème important de la lutte contre la criminalité organisée et parce qu'il constitue, en soi, la reconnaissance peut-être la plus évidente du fait que ce thème est considéré comme un thème d'intérêt européen.
En ce qui concerne le deuxième de ces deux actes, il s'agit d' une tentative louable et vraiment importante, quoique un peu tardive, de parvenir à une définition unitaire du thème de la lutte contre la criminalité organisée, en passant par la définition de l'incrimination de la participation à une organisation criminelle.
Il faut assurément trouver un équilibre en sachant qu'il importe de garantir le lien existant entre le droit à la légalité et le droit à la liberté personnelle.
Les propositions présentées sont fort intéressantes et je crois devoir faire appel au Parlement afin qu'il accueille l'invitation qui lui est adressée à une très large majorité par la commission des libertés publiques et qui vise à faire faire un pas en avant à l'Union européenne, à toute l'Europe et à la lutte contre la criminalité organisée, pour éviter que des formes négatives ne puissent contaminer toute l'Europe.
En ce qui concerne en particulier l'organisation criminelle mafieuse, nous sommes tous dramatiquement conscients du fait qu'il ne s'agit plus d'un phénomène italien ou sicilien, mais que cette organisation est devenue et a tendance à devenir de plus en plus un phénomène européen.
Quand dans un pays différent de l'Italie ou dans une ville différente de Palerme, on affirme que la mafia n'existe pas, cela est en quelque sorte une invitation officielle à la mafia à se rendre dans ce pays et dans cette ville.
Je remercie les trois rapporteurs pour ces excellents rapports.
Il était, me semble-t-il très important de le faire.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise n'a pas attendu pour soumettre au Conseil quatre propositions d'action commune, qui font également l'objet des discussions ce matin.
Vous savez que, dans le projet de traité d'Amsterdam, cette consultation devient obligatoire, non seulement pour les instruments relevant du troisième pilier, c'est-à-dire de la coopération judiciaire - entendez par là surtout les conventions - mais également pour les nouveaux instruments tels que les décisions et les décisions-cadres.
Je dirai tout simplement que nous les examinerons avec la plus grande attention et que nous nous efforcerons de retenir un certain nombre de propositions qui pourraient être intégrées dans les textes que nous présenterons au Conseil «justice et affaires intérieures» des 4 et 5 décembre à Bruxelles.
J'ai bon espoir que, sur ces quatre actions communes que vous discutez ce matin, deux au moins pourront être adoptées par le Conseil des ministres des Affaires intérieures et de la Justice à l'occasion de leur prochain rendez-vous des 4 et 5 décembre à Bruxelles.
Je veux parler du programme Falcone, qui est en fait un des compléments nécessaires de plusieurs mesures envisagées dans le cadre du plan d'action relatif à la criminalité organisée.
Le Conseil envisage d'adopter ce projet de résolution au plus tard le 4 décembre à Bruxelles, en attendant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, que nous souhaitons aussi proche que possible.
Monsieur le Président, si l'on demande aux citoyens de l'Union européenne ce qui les préoccupe le plus, une majorité écrasante répond que l'Union devrait donner la priorité à la lutte contre la criminalité organisée.
L'évolution dans le domaine de la communication a beaucoup de côtés positifs.
Mais dans le même temps, Internet et d'autres réseaux de contact électroniques destinés aux affaires commerciales et aux transactions financières ont ouvert de nouvelles possibilités au monde du crime organisé.
C'est là un exemple de ces nouveaux problèmes auxquels nous avons affaire.
Malheureusement, dans ce domaine, les États membres semblent trop souvent vouloir revendiquer leur propre souveraineté.
C'est pourquoi je pense aussi que nous devons avancer pas à pas, sur la base d'un point de vue commun sur la façon d'appréhender les nouveaux problèmes de criminalité.
Le rapport Cederschiöld se prononce également en faveur d'une coopération entre les autorités policières et judiciaires des États membres, plutôt que d'une harmonisation des législations au niveau de l'Union.
Je pense notamment à la nécessité d'une assistance mutuelle dans les affaires judiciaires, avec des règles de réciprocité pour la production des preuves.
Le rapport Bontempi, qui préconise des mesures communes contre la corruption dans le secteur privé, est, dans ce contexte, un bon exemple.
Bontempi déplore le fait que ces mesures communes contre la corruption n'attribuent pas de rôle à la Cour de justice européenne.
Le même rapport propose que l'on confie à la Commission un rôle actif dans ce domaine.
Le rapport Cederschiöld met aussi l'accent sur la nécessité de mesures préventives, idée qui est également reprise par le programme d'action.
Cependant, le plan établit tout de même un lien avec le recours aux Fonds structurels, comme un moyen de mieux lutter contre la criminalité des grandes villes.
Le rapport Orlando évoque la question de la participation à des organisations criminelles.
Le rapport Cederschiöld aborde aussi le problème lié aux échanges d'informations sur une même affaire entre les tribunaux des différents États membres.
C'est pourquoi le programme d'action propose un pacte de coopération particulier, signé par les pays candidats et les États membres, sur le thème de la lutte contre la criminalité organisée.
Je voudrais demander aux députés de faire usage de leurs contacts dans leurs pays respectifs, afin que ces conventions soient ratifiées dans des délais aussi brefs que possible.
Ces remerciements s'adressent en premier lieu à notre collègue, Mme Cederschiöld, qui a eu cette charge très compliquée de concilier des conceptions fort divergentes, de synthétiser les propositions de définition de la criminalité organisée et les moyens de lutter contre celle-ci.
Avec sa recommandation 19, à propos de laquelle ma collègue, Mme Cederschiöld a pris position dans son rapport, le High-Level-Group veut associer la coopération des autorités répressives.
Et j'aimerais bien savoir si à cette échéance, dans les 15 États membres, la prérogative nationale ne l'emportera pas.
Je ne crois pas que nous avancerons de cette manière dans la lutte contre la criminalité organisée.
Mme le Commissaire a souligné que dans nos propres domaines de compétences, la criminalité organisée progresse toujours plus loin dans la fraude et la corruption; mais à mon avis nous n'avons pas encore suffisamment pris conscience qu'il fallait s'occuper plus intensément de la qualification des agents et des organes qui sont appelés à lutter contre celle-ci.
Tous ces avantages ont permis au crime organisé de s'étendre dans notre société et à l'intérieur de l'État en infiltrant finalement la société dans sa totalité.
Aujourd'hui, la criminalité organisée représente une grande menace pour l'État de droit, une grande menace pour le fonctionnement de la démocratie dans de nombreux pays; elle est en train d'attaquer les centres économiques et de production de nombreux pays et de nombreuses jeunes démocraties, à travers le blanchiment de l'argent sale, le trafic international de stupéfiants, d'armes et autres, sont les objets de cette agression.
On nous a demandé de l'équilibre: eh bien, nous voulons nous aussi de l'équilibre, et nous le voulons dans la pleine garantie individuelle des droits de défense, qui est, par exemple, la liaison directe entre le fait criminel et l'accusé, ce que certains commencent à nier.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, mandaté par le Conseil européen du Dublin, le groupe d'experts, institué à cet effet, a remis en un temps record le résultat de ses réflexions, sous forme de programme d'action contre la criminalité organisée.
L'état de ratification - il me semble indiqué de parler plutôt de non ratification - des conventions Europol, ou de la convention sur l'extradition par exemple, justifient cet appel pressant aux États membres.
Troisièmement, l'amélioration du contrôle parlementaire, pour ce qui est des compétences inscrites dans le troisième pilier, revendiquée avec insistance, et à juste titre, par notre Parlement, a acquis une nouvelle dimension au cours de l'actuelle présidence en exercice du Conseil.
Quatrièmement, je tiens également à rendre, aux rapporteurs Cederschiöld, Orlando et Bontempi, un hommage particulier, du fait qu'ils ont réussi à faire la synthèse de nos travaux dans des délais permettant au Conseil de s'en inspirer encore en temps utile.
Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui le plan d'action commune pour la lutte contre la criminalité organisée, adopté par le Conseil européen d'Amsterdam, et différents projets d'action commune qui reprennent plusieurs recommandations incluses dans le plan.
Le volet social du plan d'action est trop limité.
Ces rapports évoquent largement certains aspects, parfois trop, mais n'évoquent pas assez certains autres.
Enfin, il faudra encore probablement préciser le rôle d'Europol, sa responsabilité et son contrôle.
Le rapport qui a trait au réseau judiciaire européen, le rapport Bontempi, a emporté notre totale adhésion.
Mais il s'agit en fait de mesures techniques qui manquent, à notre sens, de souffle politique, un souffle que nous devrons peutêtre encore attendre longtemps.
Monsieur le Président, nous débattons ce matin d'une série de rapports consacrés à la lutte contre la criminalité organisée et la coopération judiciaire en Europe.
Le niveau étatique nous paraît donc plus adapté.
Il est vrai que, face à une criminalité de plus en plus internationalisée, agissant grâce à des réseaux organisés, à de véritables syndicats internationaux du crime, la coopération interétatique et son renforcement sont une nécessité: nécessité d'efficacité et nécessité de garantir aux citoyens le respect de l'ordre juridique et de la sécurité.
Monsieur le Président, mes chers collègues, techniquement le programme d'action et les rapports du Parlement européen apportent un élément positif dans cette lutte contre la criminalité organisée.
Je suis également inquiet au sujet de la situation déplorable des personnes arrêtées et maintenues en détention dans des États membres dont ils ne sont pas citoyens, dans l'attente d'un jugement, et qui sont souvent emprisonnées pendant des périodes extrêmement longues en raison de problèmes d'ordre purement juridique concernant la traduction de documents ou des différences entre les procédures judiciaires en vigueur dans les divers États membres.
En ce qui concerne, si vous me le permettez, le rôle d'Europol - qui joue un rôle crucial et qui doit bénéficier de notre soutien - il est primordial que tous les États membres ratifient le plus rapidement possible la convention afin de nous permettre d'aller de l'avant.
Nous devons également mettre sur pied un système d'enquête par un organisme indépendant chargé d'examiner les plaintes de police pouvant émaner de citoyens d'?tats membres sur les activités d'Europol.
Mais, - d'autres collègues l'ont dit avant moi - cet espace de liberté est toutefois beaucoup plus un espace de liberté de circulation des marchandises et des services que de personnes.
C'est pourquoi, non seulement nous nous félicitons de la nouvelle rédaction des articles 29, 30 et 31 du traité, c'est-à-dire la modification considérable qui a été apportée aux anciens articles K1, K2 et K3, parce que dans ces articles, on se fixe cet objectif qui est la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, mais en plus, nous pouvons nous faire la réflexion suivante: après avoir beaucoup fait dans le domaine économique, nous arrivons à présent à l'os, à l'os de la construction européenne, un os qui est dur à ronger, qui est celui du cadre des valeurs.
Nous sommes heureux de constater que l'on reconnaît l'importance politique du débat sur la coopération judiciaire et la mise en place en Europe d'instruments permettant aux enquêteurs d'établir un contact direct avec des collègues d'autres pays, confrontés à des problèmes liés au crime organisé.
En revanche, la principale proposition contenue dans le rapport Orlando sur les engagements internationaux en matière de lutte contre la criminalité organisée concerne le rôle central qui devrait être attribué à la Commission dans le processus d'évaluation intérimaire, rôle qui a été confié par le Conseil aux États membres.
Monsieur le Président, la lutte contre la criminalité organisée est aujourd'hui l'une des priorités politiques de l'Europe.
De voir que le terreau propice à la criminalité organisée est le régime économique, social et politique qui a cours dans nos pays.
Nous ne voulons pas contribuer à faire de l'UE un État policier centralisé.
Notre groupe ne pourra naturellement pas voter ce rapport qui propose une façon très commode d'éliminer le véritable problème: celui de la drogue et du trafic de stupéfiants qui représente aujourd'hui 80 pour cent des affaires de la criminalité organisée.
Nous attirons donc l'attention de nos collègues sur la nécessité de légaliser d'urgence ce commerce, pour éliminer 80 pour cent des recettes de la mafia.
Quand je lis ce texte, je constate que le point de vue du libéralisme économique s'est imposé totalement au sein de la Commission, et que les aspects relatifs à la sécurité sont secondaires.
Et, Mesdames et Messieurs, je crois qu'avec cette action commune nous avons fait un pas important même s'il reste beaucoup de chemin à parcourir dans la lutte contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter le rapporteur et dire que ce débat n'est pas intervenu trop tôt au Parlement; mais plus nous parlons, moins nous agissons dans des domaines tels que celuici.
Monsieur le Président, la criminalité organisée a une très grande capacité de s'adapter aux situations pour augmenter ses trafics.
Nous sommes toujours très critiques, mais ce matin, je souhaite féliciter nos collègues qui ont collaboré dans un esprit aussi collégial malgré un délai aussi court.
Bontempi en a déjà parlé longuement, mais je voudrais encore y revenir parce que c'est tellement difficile, c'est facile à dire, mais c'est difficile à réaliser, je veux parler de tout ce qui concerne nos activités visant à lutter contre la criminalité; nous ne devons évidemment pas perdre de vue quelle est la meilleure manière, la façon la plus responsable de régler cette protection personnelle.
Par ailleurs, avant d'imaginer de nouvelles méthodes pour lutter contre la criminalité organisée, ne faudrait-il pas d'abord mieux exploiter les moyens existants?
Le rapport préconise très justement de donner la priorité à l'amélioration de la coopération entre les États membres qui n'ont pas encore signé les conventions existantes sur la répression, le rapprochement des procédures pénales, ou qui n'exploitent pas toutes les possibilités qu'offrent ces conventions, en arguant de considérations de souveraineté nationale.
D'ailleurs, deux rapports déjà ont souligné cette nécessité d'une action renforcée: le rapport Schulz sur la protection des enfants contre l'exploitation sexuelle et le rapport Reding sur la lutte contre le terrorisme.
En bref, le premier problème dans la lutte contre la criminalité n'est pas du tout le fait que la compétence commune européenne en soit à ses balbutiements - et je ne plaide d'ailleurs pas pour une communautarisation de ce type, mais seulement pour une coopération accrue entre les États membres -, le problème est une question de mentalité et de volonté politique de combattre la criminalité.
Dans l'Union européenne, trois pays seulement ont inséré la fraude communautaire dans leur code pénal.
Etant donné que nous faisons toujours beaucoup de classements sur les fraudes, commençons à rappeler à l'ordre ceux qui, de ce point de vue, n'ont pas encore fait leur devoir.
Le deuxième thème est celui de la lutte contre la criminalité organisée dans le domaine du commerce des personnes, c'est-à-dire de l'immigration clandestine.
L'évolution internationale et le rapport annuel sur la fraude mettent clairement en évidence la nécessité d'ajouter des réglementations appropriées dans les codes de droit pénal des États membres et d'autoriser les poursuites pénales internationales.
Monsieur le Président, j'espère que ce débat pourra être accueilli par l'opinion publique pour ce qu'il est, au-delà des questions techniques, juridiques ou de compétence.
Ce que nous voulons, c'est donner une réponse coordonnée au besoin de sécurité et de légalité de nos citoyens, et ce que nous prenons aujourd'hui, c'est l'engagement commun, grâce à ce débat, de lutter contre la criminalité, laquelle ne peut tirer profit de notre système de règles et de démocratie pour le mettre ensuite en difficulté.
Il me semble qu'il manque une harmonisation vraiment nette, une définition très claire de la criminalité organisée, ce qui rend tout plus fragile, non seulement parce que l'on ne parvient pas à définir la criminalité, mais aussi et surtout parce qu'il est difficile de définir l'organisation.
L'équilibre doit être recherché et mis en valeur dans ce Parlement surtout, l'équilibre entre l'exigence d'une lutte efficace contre la criminalité et l'exigence que cette lutte ne lèse pas les droits fondamentaux des citoyens.
Monsieur le Président, Mme Colombo Svevo a raison et c'est ce que je voudrais dire moi aussi: une réponse sérieuse et équilibrée, un circuit vertueux qui part ce matin, un circuit de collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Et je voudrais ici exprimer moi aussi mon approbation au Ministre Fischbach et au Commissaire, Madame Gradin.
Le texte du Conseil et de la commission des libertés publiques ne parle pas des collaborateurs de la justice, des repentis, parce que nous le considérons comme un thème très complexe, controversé, extrêmement ambigu qui ne peut être abordé de façon tranchante par un amendement.
Je crois que ce débat a été très utile et qu'il nous a offert les conditions pour corriger les retards et intervenir à l'avenir de manière plus profitable.
En deuxième lieu, il me semble que l'on n'a pas assez souligné le fait qu'en ce qui concerne la mise en oeuvre de nouveaux instruments, certains de ces instruments sont importés de systèmes différents du système italien.
Je voudrais rappeler que l'incrimination de la corruption privée - aspect tout à fait novateur - est un élément extrêmement important; celle-ci n'existe pas dans de nombreux systèmes, elle n'existe pas dans notre système et son introduction prouve donc que l'Europe se fait à travers ce qu'il y a de mieux dans les expériences acquises tout au long des années.
Il faut bien savoir que ce pas est, en fait, timide par rapport aux ambitions qui sont les nôtres, qui sont celles du Conseil et celles des États membres.
Voilà pourquoi nous devons tous, dans un même élan de générosité et de solidarité, mettre ensemble les mesures, les moyens, les instruments qui sont les nôtres pour combattre la criminalité organisée au niveau européen.
Le problème essentiel tient au fait que les questions de sécurité d'ordre public touchent au plus profond des souverainetés nationales.
Il s'agit donc, lentement, mais sûrement et définitivement, de changer les mentalités dans les différents États membres, de voir les États membres se décider définitivement en faveur d'une action communautaire sur le plan de la coopération judiciaire, de même que sur le plan d'une coopération policière autrement plus intense, autrement plus étroite.
Je crois que telle devrait être notre visée, tel devrait être notre objectif.
Je dois vous dire que le corpus juris , toutes les idées autour d'un «parquet communautaire», autour d'actions policières qui devraient être des actions communautaires, sont, effectivement, tout à fait pertinentes, mais dans la mesure où il faudra vaincre les obstacles, qui sont d'ordre national et qui tiennent, encore une fois, à des traditions profondément ancrées dans les mentalités des États membres, il faudra avoir la patience, la patience nécessaire et suffisante pour avancer dans la direction voulue par votre Parlement.
Eh bien, je vous confirme que nous en sommes encore très loin, mais cela aussi tient au fait qu'une majorité d'États membres n'est pas disposée - et en relisant le projet de traité d'Amsterdam vous faites d'ailleurs vous-mêmes cette constatation - à renoncer à sa propre police ou à abandonner quelques segments du champ de compétences policier au profit d'un champ de compétences supranational, communautaire.
Mais l'objectif y est.
Le chancelier allemand Helmut Kohl avait l'idée d'Europol, et son idée première était la création d'une police européenne.
Les agents d'Europol pourront intervenir, d'ici la mise en vigueur du traité d'Amsterdam, à titre complémentaire par rapport aux actions qui seront menées par les polices dans les champs de compétence des différents États membres.
Pas du tout, et je crois que le gouvernement allemand a bien fait en disant qu'étant donné qu'on s'en tient pour le moment aux compétences opérationnelles, on n'a pas besoin de discuter à fond le principe des unités.
Mais ce problème va se reposer dès qu'Europol sera doté définitivement de compétences exécutives.
Enfin, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, rien ne sert de constater qu'on a bien fait, qu'on a fait des progrès, que finalement le Conseil et le Parlement sont disposés à avancer ensemble, à progresser ensemble dans la même direction, s'il existe, comme c'est le cas, tellement d'instruments juridiques au niveau communautaire, au niveau du Conseil de l'Europe, au niveau de l'ONU, qui ont bel et bien été acceptés et ratifiés par les États membres, mais dont l'évaluation qualitative, dont la mise en oeuvre dans les différents États membres, conformément aux engagements souscrits, sont toujours en suspens.
Madame le Commissaire, cet exercice sera extrêmement difficile et délicat et il appartiendra certainement à la Commission et au Conseil de voir si, au niveau de la pratique, au niveau de la mise en vigueur, ces pays sont prêts à nous rejoindre et à s'intégrer dans notre Communauté, qui est une communauté de droit et de sécurité.
Je remercie Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La Commission a fait entre-temps son devoir sous la forme du projet Monti.
Il doit être possible de construire un tel réseau dont les effets seraient perceptibles par les citoyens.
Monsieur le Président, j'aimerais aussi remercier la Présidence luxembourgeoise pour son excellente collaboration.
La Commission a effectué une étude à ce sujet en 1995.
Permettez-moi d'indiquer encore ceci: il est absolument déplorable que dans le traité d'Amsterdam, en ce qui concerne la coopération dans le domaine du droit civil, la conférence intergouvernementale ne croit le Parlement capable d'intervenir que par la codécision en matière de politique de visas, et ce seulement dans cinq ans!
Quand on voit les résultats pitoyables obtenus par le Conseil dans ce domaine, c'est à n'y rien comprendre.
Je suis sûr que le Parlement européen pourrait contribuer à l'obtention de résultats de loin meilleurs.
Je vais le dire à ma façon, plus catégoriquement.
Je reviens encore sur Europol, Monsieur le ministre Fischbach.
Si donc vous cherchez des priorités, Monsieur le ministre, je recommande au Conseil d'écarter le plus rapidement possible le protocole sur les immunités dans sa forme actuelle.
Je prie donc le Conseil - et je le dis très clairement au nom de notre groupe, car nous ferons de la politique d'asile une priorité dans les travaux de notre groupe - de présenter dans le courant de l'année prochaine déjà, des propositions concrètes au sujet de la manière dont il envisage d'harmoniser la politique d'asile tant dans son principe que dans ses aspects techniques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, personnellement je ne suis pas pessimiste comme le collègue qui vient de parler; au contraire, au nom de mon groupe, Union pour l'Europe, je tiens à exprimer ma plus vive satisfaction pour ce rapport qui établit les priorités de coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures à compter du mois de janvier 1998, date fatidique à laquelle entrera en vigueur le traité d'Amsterdam.
La résolution du Conseil confirme l'importance de promouvoir la liberté, la sécurité, la justice dans l'Union européenne, conformément aux principes fondamentaux du droit et de la politique.
Il est donc nécessaire que tous les États membres, qui sont toujours les interprètes principaux, le moteur, pour ainsi dire, de toute réforme, agissent dans ce sens.
Je voudrais, en outre, féliciter la Présidence du Conseil parce qu'elle a donné au Parlement européen, pour la première fois, la possibilité d'exprimer son propre point de vue au sujet du contenu de la résolution du Conseil.
Comme groupe UPE, nous sommes d'accord avec le Conseil sur la nécessité d'inclure dans la liste des priorités la lutte contre le terrorisme, la fraude et la criminalité organisée ainsi que sur l'importance d'adopter les mesures nécessaires afin que Europol assume au plus tôt ses compétences dans cette matière.
Je souhaite, en outre, que le Conseil, conformément au paragraphe 8 de la résolution, garantisse dans tous les États membres l'amélioration de la coopération judiciaire.
Pour conclure, je voudrais, Monsieur le Président, inviter aussi bien le Conseil que la Commission à travailler plus étroitement avec le Parlement européen, afin que la réalisation des trois piliers sur lesquels se fonde l'Union, procède de manière conjointe, parallèle, rapide, mais surtout le long des lignes directrices que les citoyens souhaitent.
Le problème à ce niveau est de savoir si, et dans quelle mesure, les mesures prises ont été mises en uvre sur le plan national.
Monsieur le Président, le Conseil et la Commission doivent dresser un bilan sur cette question: où en est la mise en uvre dans les législations nationales des mesures prises au niveau de l'Union?
Je constate que ces propositions, ces priorités ainsi que les précédents rapports violent, sur un grand nombre de points essentiels, ce principe de base; c'est notamment le cas de la convention Europol, qui ne délégue les contrôles qu'à cette Assemblée et pas aux parlements nationaux ainsi qu'à la Cour de justice européenne et pas, comme le prévoit notamment la constitution danoise, aux tribunaux nationaux. .
Monsieur le Président, je crois que j'ai déjà abusé de mon temps parole, tout à l'heure.
Je voudrais tout simplement dire que je me réjouis évidemment de cet excellent rapport de M.
Monsieur le Président, la libre circulation des personnes au sein de l'Union est une idée fondamentale, mais nombreux sont ceux qui craignent qu'elle conduise à la libre circulation des criminels et des fraudeurs.
La Commission comme le Parlement européen et la Cour de justice se verront attribuer un rôle renforcé dans le domaine du troisième pilier.
La Commission doit, à court terme, terminer les tâches qui lui ont été assignées par le traité de Maastricht.
Permettez-moi, à ce sujet, de mettre l'accent sur les projets de coopération importants que nous avons lancés dans le cadre des programmes de travail pluriannuels, par exemple Grotius, mesure de collaboration judiciaire visant à renforcer le contact entre le juge et le procureur, Sherlock, dont le but est d'empêcher l'existence d'actes falsifiés, et Oisin, pour la collaboration entre les services répressifs.
S'y ajoutent le programme Stop, sur la coopération entre les autorités compétentes dans les pays membres pour combattre la traite des femmes et des enfants, ainsi que le programme Daphne, qui subventionne des organisations non gouvernementales engagées dans la lutte contre l'exploitation sexuelle et la violence perpétrée sur les femmes et les enfants.
Conformément aux propositions du rapport Nassauer, la Commission continuera à prendre de nouvelles initiatives en s'appuyant sur les nouveaux outils dont nous disposons aux termes du traité de Maastricht.
En plus du travail que nous menons sur la base des orientations qui découlent du traité en vigueur, nous nous préparons au jour où prendra effet le nouveau traité d'Amsterdam.
Ceci a deux conséquences importantes.
La convention Europol est un outil précieux dans ce contexte.
Le débat est clos.
Le deuxième amendement est une adjonction à l'article 7 concernant la coopération avec les PECO et Chypre et dit: "les frais entraînés par cette participation sont ajoutés à la dotation prévue pour ce programme».
Le troisième amendement - qui est une modification de l'article 9, une intégration - concerne le fait que, s'agissant d'un programme quinquennal, il s'étend sur deux prévisions financières différentes.
Madame le Président, en ce moment, je ne vois pas le coordinateur socialiste, et au nom du groupe socialiste, je ne peux pas accepter ces amendements oraux présentés à la dernière minute.
Merci, Monsieur Willockx.
Chacun a compris que ces trois amendements oraux pouvaient être, d'une certaine façon, regroupés, en tout cas sur le principe de leur prise en considération.
Je vous signale aussi l'annulation des amendements 6, 7, 10 et 11.
Par exemple, l'amendement 21 de mon groupe a été repris de façon complètement erronée, à tel point qu'il veut dire le contraire de ce que nous voulions.
Il y a aussi des problèmes de traduction dans la version française.
Je vous propose donc de renvoyer à la prochaine période de session ce rapport qui ne peut pas être voté en l'état aujourd'hui.
Madame le Président, je crois que ce matin nous avons fait part à la Présidence luxembourgeoise et à la Commission de notre approbation pour avoir permis au Parlement d'exprimer son opinion sur un texte d'une telle importance, avant la séance du 4-5 décembre.
Le Conseil nous a aimablement transmis ces textes pour consultation très peu de temps avant le traité d'Amsterdam, ce qui pose toujours un problème sérieux de délai à cause des nombreuses traductions.
Je vous remercie! (Applaudissements) Merci, Monsieur Schulz.
Madame le Président, s'agissant de l'amendement 12, je voudrais faire remarquer que, en commission, après le vote sur l'amendement, quelques perplexités avaient surgi, au point que le Conseil avait formulé un texte qui me semble personnellement plus correct.
Il est très réjouissant de constater que le Conseil et le Parlement se sont d'emblée mis d'accord sur la nécessité de fournir une meilleure protection des données personnelles dans un secteur comme celui des télécommunications où l'évolution technologique est très rapide.
C'est pourquoi le programme FISCALIS constitue une initiative utile, qui permettra notamment aux fonctionnaires nationaux d'approfondir leurs connaissances du droit communautaire.
Le programme FISCALIS créera une base solide et utile à des harmonisations futures dans le secteur de la TVA et des autres impôts.
J'approuve donc, en tous points, le rapport.
sur le rapport Cederschiöld (A4-0333/97) Nous estimons que le rapport traite d'un sujet fondamental pour le travail futur de l'Union européenne.
Par le biais de cette explication de vote, nous souhaitons faire remarquer que le rapport, sur un certain nombre de points, préconise des mesures d'harmonisation plus étendues que ne le justifierait le matériel de base du programme d'action pour le combat contre la criminalité organisée.
Dans son projet de résolution, elle identifie les défauts et faiblesses inhérents à l'approche actuelle de l'UE dans la lutte contre le crime organisé.
Nous devons changer ces attitudes, arriver à une plus grande harmonisation de nos systèmes juridique, judiciaire et de maintien de l'ordre, si nous voulons gagner la guerre contre le crime organisé. .
C'est pourquoi je me réjouis de l'adoption par le Conseil européen d'Amsterdam, le 17 juin dernier, du programme d'action relatif à la lutte contre la criminalité organisée.
C'est un premier pas dans la bonne direction.
De même, je veux saluer les efforts du Conseil de l'Europe en vue d'aboutir à l'élaboration d'une convention contre la corruption organisée qui sévit sur les marchés internationaux.
Il est regrettable qu'un rapport qui traite de la criminalité organisée ne dise pas un mot d'Interpol, dont le but est précisément de combattre le crime sur le plan international.
Il ne peut pas être judicieux de construire une organisation policière qui fasse concurrence à Interpol.
J'adhère à plusieurs propositions contenues dans le rapport.
En revanche, je suis opposé à des formes de coopération émanant de décisions centrales, dont le premier objectif est l'harmonisation législative.
Le rapport contient plusieurs propositions dans ce sens, et j'ai donc l'intention de voter «non» lors du vote final.
sur le rapport Orlando (A4-0355/97) Madame le Président, nous n'avons pu approuver le rapport de notre collègue Orlando sur la mise en oeuvre des engagements internationaux en matière de lutte contre la criminalité car, à partir d'un excellent texte du Conseil, le Parlement a systématiquement souhaité transférer les prérogatives du Conseil à la Commission.
Le rapport attribue à la Commission un rôle bien plus important à l'intérieur du système d'évaluation.
Nous ne voyons aucune raison de renforcer le statut de la Commission dans ce domaine.
Notre collègue Orlando a fait preuve de pugnacité dans l'élaboration de ces différents rapports.
Le Parlement européen doit faire la preuve de sa détermination sans faille dans la lutte contre toutes ces pratiques mafieuses.
Les mafias se renforcent dans des pays déjà répertoriés par les services compétents en matière de lutte contre cette criminalité organisée.
J'espère qu'elle fera preuve d'un même souci de mettre en oeuvre rapidement les moyens qui permettent une lutte efficace contre le crime organisé.
sur le rapport Orlando (A4-0349/97) Pour être sérieux dans notre lutte contre le crime organisé, nous devons mettre en uvre une coordination plus efficace à travers l'Union européenne avant de pouvoir commencer réellement à coopérer avec des pays tiers.
L'intergouvernementalisme et le manque de transparence ne sont pas la solution pour convaincre les citoyens européens de notre détermination à gagner la guerre contre le crime organisé.
sur le rapport Nassauer (A4-0367/97) Madame le Président, le rapport Nassauer sur les priorités de la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures reprend le poncif habituel du Parlement européen sur la liberté de circulation qui, soi-disant, n'existerait pas dans l'Union aussi longtemps que resterait en place aux frontières internes le moindre contrôle des personnes.
Cette idée, qui nous a déjà causé beaucoup de mal, va en causer encore plus dans l'avenir si le traité d'Amsterdam est ratifié, puisque l'article B du nouveau titre 3 A, dans la partie communautaire, prévoit qu'avant cinq ans le Conseil devra arrêter des mesures «visant, conformément à l'article 7 A, à assurer l'absence de tout contrôle des personnes, qu'il s'agisse de citoyens de l'Union ou de ressortissants de pays tiers, lorsqu'elles franchissent les frontières intérieures».
Mais, en réalité, il n'en est rien, car l'article 7 A n'a jamais dit que la liberté de circulation impliquait l'absence de contrôle, et encore moins qu'elle devrait aussi s'appliquer aux ressortissants de pays tiers.
En outre, le traité d'Amsterdam, à l'article B précité, ne met aucun préalable à l'abolition des contrôles de personnes aux frontières internes.
Une organisation Europol totalement opérationnelle est essentielle à la réussite de la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Après l'affaire Dutroux en Belgique, on a constaté une soudaine poussée d'activité et il a semblé y avoir une détermination pour qu'Europol obtienne les pouvoirs nécessaires pour remplir son rôle.
Il est superflu de préciser que la Commission et le Conseil et certainement aussi le Parlement s'accorderont sur le fait que les Nations unies, le secrétaire général, le Conseil de sécurité doivent être totalement soutenus dans leur démarche visant à faire respecter les résolutions du Conseil de sécurité en question par l'Irak.
Il est évident que la non-résolution de ce conflit avec l'Irak pourrait avoir des conséquences graves, non seulement en matière de sécurité, mais certainement aussi concernant l'exécution des résolutions pétrole-contre-nourriture comme je les nomme par facilité, ce qui pourrait à son tour avoir des conséquences négatives pour l'aide humanitaire accordée à la population irakienne et entraver les efforts visant à aider le Nord de l'Irak.
Je ne puis encore tirer de conclusion définitive dans l'état actuel des choses, mais si l'on prend également connaissance des déclarations et des communications faites hier par le ministre britannique des Affaires étrangères à la suite de la concertation des 5 membres permanents, ainsi que d'un texte paru également dans le Telexpress aujourd'hui, nous espérons effectivement que ceci puisse mettre un terme à la crise.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre rapport.
Premièrement, êtes-vous d'avis, Monsieur le Commissaire, que la nécessaire unité de l'attitude européenne dans cette crise a pu être constituée suffisamment rapidement?
L'impression que la solidarité nécessaire dans le monde arabe lui-même n'a pas pu se concrétiser, impression que vous avez également pu ressentir due à la crise israélienne et au sentiment de nombreux pays arabes selon lequel l'Amérique n'a pas exercé une pression suffisante dans les jours qui ont précédé la crise, cette impression est-elle exacte?
Une résolution prudente soutenant la politique de l'ONU a été adoptée, je pense que cela aurait pu constituer un bon appui, et que cela a stimulé le Conseil pour adopter une position commune à l'égard de l'Irak.
Saddam doit tout bonnement respecter la résolution 687.
Dès que ce sera le cas, le sort des pauvres citoyens irakiens pris en otage par Saddam s'améliorera.
La communauté internationale, Monsieur le Président, doit être unanime.
Nous ne pouvons qu'exprimer notre soulagement profond suite à cette solution apparente et adresser nos remerciements aux membres du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont effectué une course contre la montre afin de rétablir le rôle de l'UNSCOM en Irak et d'éviter un nouveau bain de sang.
En même temps, nous ne pouvons accepter un retour au status quo ante et une prolongation indéfinie des sanctions les plus cruelles et insensées qui, en l'espace de moins de six ans, ont provoqué la mort d'un million de civils et une véritable boucherie d'innocents au rythme de 4.500 enfants par mois.
Cela ne nous empêche pas, toutefois, de remercier le Commissaire Van den Broek d'être ici présent et d'avoir fourni la version de la Commission.
Il n'appartient certes pas aux Américains de dire qui doit gouverner l'Irak, mais il leur appartient peut-être, ainsi qu'à une diplomatie européenne, enfin unifiée sur cette question, de créer, par une approche plus généreuse, les conditions d'une évolution démocratique dans un pays dont les dirigeants exploitent la paranoïa collective que nous ne cessons d'alimenter.
Monsieur le Président, même s'il s'agit d'une question qui relève du Conseil de sécurité des Nations unies et, sur le plan européen, du Conseil et non de la Commission, je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, puisque vous êtes tout de même chargé de la mise en oeuvre de l'embargo contre l'Irak, pour le compte de l'Union européenne, s'il ne serait pas temps de s'interroger sérieusement sur le bien-fondé du maintien de cet embargo dont l'application depuis sept ans nous montre qu'il n'atteint pas, à l'évidence, les objectifs qu'il s'était fixés.
C'est la déclaration la plus importante que nous puissions faire aujourd'hui.
Si nous voulons que les État-Unis continuent à montrer de l'intérêt pour nos problèmes de défense, il serait bon de démontrer clairement que nous sommes solidaires vis-à-vis de l'Amérique en situation de crise.
Quoi qu'il en soit, il vaut déjà la peine de constater que les États-Unis, le président américain et le ministre américain des Affaires étrangères se prononcent aussi clairement dans ce sens: ils craignent beaucoup que l'attitude également inflexible des dirigeants israéliens ne contribue pas à l'indispensable avancée de ce processus.
Je suis de ceux qui pensent que s'il est question de besoin humanitaire, Saddam Hussein en est le premier responsable (en effet, l'octroi de moyens humanitaires suffisants dépend aussi du respect des résolutions du Conseil de sécurité), mais qu'il existe aussi notamment une résolution du Conseil de sécurité qui stipule clairement que deux milliards de pétrole peuvent être exportés tous les six mois en échange de nourriture et de médicaments.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d'abord à exprimer ma satisfaction de constater que notre résolution a reçu aujourd'hui l'appui de six groupes parmi notre Assemblée.
Les Nations unies ont reconnu la nécessité de créer un tel Tribunal parce qu'il est apparu que des crimes de guerre n'ont pas été commis, et des guerres civiles n'ont pas éclaté dans ces deux pays seulement, mais qu'il y a un nombre bien plus important de pays dans lesquels il serait nécessaire qu'une tel Tribunal pénal puisse intervenir.
Je voudrais faire spécialement référence, Monsieur le Commissaire van den Broek, au point 3 de notre résolution commune, qui porte sur le financement.
Cette année nous avons pu inscrire avec un peu moins de peine ces 3 millions dans le budget.
Un tribunal pénal international devient ainsi une étoile d'espoir, conduisant vers le respect des droits de l'homme, même dans les moments les plus sombres de l'existence humaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'histoire du monde et de l'Europe en ce XXe siècle n'est qu'une longue suite de guerres et de crimes de guerre, par contre quelques-uns de ces crimes seulement ont été sanctionnés.
Je ne suis pas fort d'accord avec la décision récente qui ne contraint même pas un ministre croate à faire sa déposition.
J'ai toutefois quelques questions à ce sujet.
Et bien, Monsieur le Président, j'en doute justement car comme nous n'avons pas la volonté d'arrêter les véritables assassins, nous agissons sur une base très sélective et cela ne peut être l'objectif.
En conclusion, Monsieur le Président, ce tribunal pénal international permanent devrait pouvoir traîner en justice l'ex-dictateur du Surinam Bouterse pour ses actes, et ce pour crimes de guerre dans le cadre de conflits armés.
Monsieur le Président, mon groupe votera partiellement pour et partiellement contre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'espère fermement que la conférence diplomatique qui sera organisée l'année prochaine ouvrira la voie vers la création d'un tribunal pénal international permanent.
La création d'un tribunal permanent apportera la continuité et l'expérience requises par le tribunal pénal international pour tous.
Monsieur le Président, comme on l'a déjà souligné, on commémorera l'année prochaine le cinquantième anniversaire de la déclaration universelle, mais aussi de la convention sur les génocides, et c'est également il y a 50 ans que l'assemblée générale des Nations unies a demandé pour la première fois au comité juridique international des Nations unies, the International Law Commission , de préparer un projet de statut pour la création d'un tribunal international pour les affaires pénales.
Nous parlons donc d'une initiative qui a presque 50 ans et qui au fil des ans a recueilli le soutien souvent important des États membres de l'Union européenne.
Cependant, tout comme la Commission a exprimé un franc soutien à l'époque de la création des tribunaux pour le Ruanda et la Yougoslavie, nous soutenons bien sûr tout aussi pleinement les activités qui pourraient entraîner l'institution de cette cour internationale plus grande.
Une vieille ambition dans de très nombreux pays et d'ailleurs aussi de très nombreuses organisations non gouvernementales qui ont contribué à ce que ce sujet reste d'actualité.
Pour conclure, Monsieur le Président, je pense que pour nous tous, la motivation principale de notre appui à la création d'un tribunal international est en réalité la même que celle qui nous a poussés à soutenir la mise en uvre des tribunaux ad hoc.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le financement du tribunal, je vous rappelle que la Commission a également contribué par des fonds européens, non seulement à la réalisation, mais également au fonctionnement de tribunaux ad hoc, et je suis certain que les finances ne doivent pas nous arrêter dans notre désir d'enregistrer des résultats dans le processus de création de cette institution juridique internationale cruciale.
La discussion est close.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, l'assemblée paritaire ACP/UE siégeait à Lomé, au Togo.
Si le Togo souhaite, tout comme nous d'ailleurs, que la coopération reprenne, cela ne pourra se faire que si les élections de 1998 se déroulent en toute transparence.
Enfin, le gouvernement doit accepter pour les élections l'envoi d'observateurs internationaux et de représentants des droits de l'homme.
Notre base de négociation pour une coopération avec le Togo consiste en l'article 5 de la convention de Lomé.
Nous avons devant nous le rapport consacré à la préparation des élections remis par les deux experts européens.
Monsieur le Président, je n'interviens dans ce débat que pour m'étonner, en nom personnel et en celui de mon groupe, de l'inscription du Togo au titre des urgences.
Avant la réunion à Lomé de l'Assemblée paritaire, notre Parlement a envoyé au Togo une mission qui a conclu que les conditions démocratiques minimales pour la tenue de cette Assemblée étaient réunies.
Dans ce contexte, il m'apparaît que le fait d'inscrire aujourd'hui cette question, alors que nous sommes sollicités par ailleurs par mille urgences beaucoup plus brûlantes, constitue un double affront à l'égard de nos hôtes togolais comme de l'Assemblée paritaire, qui semble ici désavouée.
Madame le Président, la session de l'Assemblée paritaire ACP-UE, qui s'est tenue à Lomé il y a quelques semaines, a permis à plusieurs d'entre nous de prendre contact avec la réalité politique du Togo.
Les prochains mois seront extrêmement importants pour déterminer si le Togo pourra enfin s'acheminer sur la voie d'une véritable démocratisation.
Le deuxième est que ce processus soit réel et non pas seulement de parade.
Le fait que le Président Eyadema soit désormais au pouvoir depuis trente ans et semble avoir l'intention de ne pas mettre en question son propre rôle, représente évidemment un obstacle à la pleine mise en oeuvre d'une démocratisation réelle du pays.
Madame le Président, je parle au nom de Lord Plumb, qui se sent très concerné par cette résolution.
Le Togo sort d'une situation politique et économique difficile.
Madame le Président, le 20 mars à Bruxelles, je précisais au nom du groupe UPE, que le particularisme de la Convention de Lomé résidait largement dans le cadre contractuel qu'elle offre au partenariat et que celui-ci doit être revitalisé dans le domaine du dialogue politique pour une plus grande efficacité de notre action.
En fait, j'ai voulu préciser que le groupe ACP n'est pas actuellement un véritable partenaire du dialogue politique pour l'Europe, dialogue manquant de contenu et de visibilité.
Face à l'inquiétude grandissante des pays ACP quant à la place que nous leur réserverons dans notre politique de coopération avec les pays les moins avancés, ce coup de force politique sur le Togo, vous en conviendrez, n'est pas destiné à faire renaître la confiance chez nos partenaires, mais crée un profond malaise quant à la considération que nous avons pour des populations envers lesquelles nous avons une dette historique.
Le groupe UPE a toujours soutenu que l'aide au développement est tributaire du respect des droits de l'homme et de la démocratie, mais regrette que certains groupes politiques demandent à notre Parlement de remettre en cause le résultat d'un vote auquel nous avons contribué.
Dans ces conditions, Madame le Président, mon groupe ne favorisera pas un tel comportement et le fera savoir à l'ensemble de nos partenaires ACP.
Le gouvernement togolais en est bien conscient, il sait aussi que l'article 5 de la Convention de Lomé induit en bonne partie la politique de suspension de l'Europe et il a montré très clairement qu'il ne s'en souciait guère.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais expliquer pourquoi mon groupe n'a pas signé cette résolution concernant le Togo.
Il y a quelques semaines seulement, une résolution ayant à peu près le même contenu a été refusé unanimement par une délégation ACP, réunie à Lomé au Togo.
J'étais présente à Lomé, et je sais que plusieurs résolutions ont été refusées, entre autres un texte au sujet du Nigeria, où la situation à l'égard des droits de l'homme et des principes démocratiques est, apparemment, bien plus grave qu'au Togo.
Pourquoi en effet revenir sur le Togo trois semaines à peine après que notre Parlement s'est prononcé sur cette question, dans le cadre de la mission d'enquête d'abord, puis dans celui de l'Assemblée paritaire Union européenne-États ACP.
Madame le Président, la théorie de la domination, répandue en Asie dans les années 60, se répète aujourd'hui en Afrique centrale.
Après le Rwanda, le Burundi, le Zaïre et le Congo, le Togo est aujourd'hui, lui aussi, dans une situation de crise.
Madame le Président, les élections honnêtes et libres au Togo constituent un critère majeur pour l'avenir de ce pays.
La Commission s'est déclarée prête à fournir une assistance technique et financière pour la préparation et le suivi de ces élections au Togo.
Il doit aussi affirmer clairement que toutes les forces politiques peuvent prendre part à ce processus et dans des conditions garantissant le libre accès aux médias, la liberté de circulation au sein du pays et la sécurité.
La commission électorale doit contrôler toutes les activités s'inscrivant dans le cadre du processus électoral et en particulier détenir des compétences dans le domaine de la sécurité, à savoir celle des candidats, et du contrôle de l'accès aux médias.
Le gouvernement togolais a accepté oralement de désigner avant la fin novembre, c'est-à-dire avant la fin de ce mois, les membres de la commission électorale et de lancer le processus électoral.
La Commission a recommandé au gouvernement de soumettre le rapport à l'Assemblée nationale togolaise.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolutions suivantes: B4-0954/97 des députés Pailler, Sierra González, Sornosa Martínez, Ojala et Papakyriazis au nom du groupe GUE/NGL sur le respect des droits de l'enfant; -B4-0968/97 des députés Pasty, Azzolini, Baldi, Todini, Caccavale, Hermange, Daskalaki et Andrews au nom du groupe UPE sur la préservation des droits de l'enfant; -B4-0977/97 du député Monfils au nom du groupe ELDR sur la protection des droits de l'enfant; -B4-0980/97 des députés Frutos Gama et García Arias au nom du groupe PSE sur le respect des droits de l'enfant; -B4-0990/97 du député Leperre-Verrier au nom du groupe ARE sur le respect des droits de l'enfant; -B4-0947/97 des députés Habsburg-Lothringen, Rübig, Perry, Maij-Weggen et Oomen-Ruijten au nom du groupe PPE sur la menace d'ordre économique pesant sur la presse en Slovaquie; -B4-0976/97 des députés Bertens, Thors et Frischenschlager au nom du groupe ELDR, sur le projet d'augmentation de la taxe sur les publications en Slovaquie; -B4-0992/97 des députés Schroedter, van Dijk, au nom du groupe V, sur le projet d'augmentation de la TVA sur les publications en Slovaquie; -B4-0966/97 du député Telkämper, au nom du groupe V, sur la réforme agraire aux Philippines; -B4-0982/97 du député d'Ancona, au nom du groupe PSE, sur l'importance du progrès des réformes agraires aux Philippines; -B4-0936/97 du député Bertens, au nom du groupe ELDR, sur les détentions sans procès en Malaisie; -B4-0967/97 du député Telkämper, au nom du groupe V, sur les détentions sans procès en Malaisie; -B4-0962/97 du député Telkämper, au nom du groupe V, sur la situation des Chittagong Hill Tracts (CHT); -B4-0989/97 du député Dupuis, au nom du groupe ARE, sur la situation des Chittagong Hill Tracts (CHT); -B4-0950/97 des députés Manisco, Bertinotti, Vinci, Schulz, Barzanti, Alavanos, Pailler, Ghilardotti, Telkämper, Ainardi, Imbeni, Ephremidis, Ribeiro, Baldarelli, Carnero González, Bontempi, Eriksson, Cohn-Bendit, Castellina, Bianco, La Malfa, Theonas, Speciale, Caligaris, Tamino, Marset Campos, Ferri, Novo, Puerta, Carniti, García Arias, McNally, Iversen, Svensson, Ojala, Graziani, Coates, Barón Crespo, Dell'Alba, Scapagnini et Weber sur la détention aux Etats-Unis de Mme Silvia Baraldini, citoyenne italienne.
Deux cent cinquante millions d'enfants au travail, des milliers d'enfants exploités, des enfants terrorisés par la guerre quand il ne sont pas embrigadés de force, auxquels nous devons ajouter ces enfants qui, dans le monde occidental, doivent subir les pires sévices.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, j'aimerais exprimer ma satisfaction de constater le large consensus qui prévaut dans cette Assemblée au sujet des droits et de la place de l'enfant dans la société.
Nous venons de recevoir une communication en rapport avec notre résolution à propos des mesures prises par le gouvernement slovaque contre la presse nationale.
Dans le pays, les journalistes sont très anxieux.
La décision officielle au parlement n'a pas changé les choses.
Je crois que ce sont des informations qui nous viennent de sources européennes; ce sont nos informations qui nous disent que nous devrions faire de ce geste un signal positif envers la Slovaquie.
La réforme agraire aux Philippines Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est intéressant d'observer ce qui se passe aux Philippines.
Il y a dans ce pays un ministère de la réforme rurale - l'Europe participe d'ailleurs à ce programme depuis 1986 à hauteur de dizaines de millions - or le ministre en question n'a rien d'autre à faire que de répartir entre les grands propriétaires fonciers les terres qui avaient déjà été concédées aux paysans.
Les paysans ont réussi grâce à une grève de la faim à obtenir du président Ramos qu'il leur restitue ces terres.
Toutefois, sa mise en uvre a malheureusement subi de sérieux contretemps, comme le montre la récente grève menée par 20 fermiers à Manille concernant le retour de terres à un grand propriétaire terrien.
Cette résolution est un appel adressé au Président Ramos et à son gouvernement en vue de maintenir la politique de réforme agraire contre vents et marées et de veiller à faire toute la lumière sur ces disparitions.
Cette résolution demande en outre au Président et à son gouvernement de prendre des mesures dans d'autres domaines.
Le Parlement européen s'est fortement impliqué dans le soutien du changement démocratique aux Philippines au fil des ans et nous espérons vivement que notre résolution de ce jour sera prise très au sérieux.
Le vote aura lieu à 17h30.
C'est le énième exemple de violation du respect des droits fondamentaux en Malaisie.
La loi de sécurité interne a été clairement instaurée par les autorités malaysiennes pour contrer toute forme d'opposition, même politique.
Chittagong Hill Tracts Madame le Président, le problème des Chittagon Hill Tracts n'est pas très connu, mais il s'agit quand même d'une grande région, relativement peuplée; une région un peu abandonnée du monde, pourrait-on dire, dans laquelle se pose depuis de longues années, depuis trente, quarante ans, en fait depuis la partition de l'Inde après la guerre, un problème qui n'a jamais été affronté avec la force et la volonté voulues.
Ce sont des populations très spécifiques, avec des traditions très spécifiques, et en résolvant cette question, le gouvernement pourrait peut-être se consacrer plus résolument à d'autres problèmes qui touchent son grand pays.
L'actuel gouvernement du Bangladesh, l'»Awami League Government», a tenté, ce qui est tout à son honneur, d'arriver à un accord de paix et la septième rencontre des pourparlers en la matière est programmée pour le 26 novembre.
Je demande à ce Parlement de soutenir la résolution et à l'Union européenne et à la Commission de mettre tout en uvre pour surveiller le processus et lui apporter son aide.
En 1977 ils étaient 100 000, aujourd'hui ils dépassent le million.
L'objectif de cette résolution - la troisième en trois ans - est de demander à nos amis américains de se conformer aux termes d'un traité international - la convention de Strasbourg sur le transfert de détenus étrangers vers leur pays d'origine - un traité signé et ratifié par l'Italie et les États-Unis.
Madame le Président, le cas de Silvia Baraldini est désormais devenu un symbole de la bataille pour l'affirmation, au niveau international, des principes les plus élémentaires de justice et de liberté et pour le respect des droits de l'homme.
Chaque jour qui passe, la vie de Silvia Baraldini est de plus en plus en danger à cause d'une condamnation absurde et absurdement longue et à cause des terribles conditions de détention et de pression psychologique.
Le Parlement européen continue de formuler dans la résolution que nous nous apprêtons à voter la demande déjà faite dans le passé, demande qui est très simple: que l'on applique, au moins, la Convention de Strasbourg et que Silvia Baraldini puisse revenir, même en état de détention, dans son pays.
Nous espérons que les autorités politiques et judiciaires des États-Unis répondront à une demande de justice qui rencontre en Europe un consensus unanime.
Nous espérons que notre prise de position donnera de meilleurs résultats que ceux obtenus par le passé.
Au niveau des États membres, le Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur avait déjà approuvé en février 1994 une intervention commune visant à combattre le commerce des être humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
En outre, la Commission gère le "programme STOP», l'action commune des ministres de la Justice et de l'Intérieur de 1996, dans le cadre de laquelle six millions et demi d'écus au total sont octroyés sur une période de cinq ans afin de soutenir les personnes qui dans leur profession luttent notamment contre le commerce des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Dans sa politique extérieure, la Commission européenne fournira une contribution active dans le cadre du problème plus général du travail des enfants.
Enfin, la politique étrangère de l'Union européenne comprend également des programmes de défense des droits de l'homme dans tout cadre pour lequel des moyens sont fournis pour lutter contre l'exploitation sexuelle des enfants.
Je souhaiterais tout d'abord souligner ici qu'il s'agit d'une affaire très certainement regrettable, mais dont l'enquête est confiée aux autorités judiciaires belges, qu'une enquête judiciaire a été lancée par le procureur du Roi à Bruxelles à la mi-juin de cette année et qu'elle est toujours en cours.
Deuxièmement, je peux vous dire que le procureur du Roi a déclaré le 14 novembre à la presse qu'une collaboration fructueuse a été mise en uvre avec la Commission européenne dans le cadre de cette enquête et qu'il est nécessaire de faire preuve de discrétion tant que l'enquête est en cours, mais aussi que les parents des enfants en question requièrent expressément une attitude discrète et réservée.
Madame le Président, pour ce qui est de la presse en Slovaquie, différentes rumeurs circulent actuellement sur le sort de la proposition du gouvernement slovaque visant notamment à faire passer la TVA pour la presse écrite de 6 à 23 %.
Sur ce plan, Bratislava peut donc continuer à compter sur notre engagement et notre appui.
Ceci implique par la même occasion qu'un nouvel accord de ce type devrait également inclure une telle clause sur les droits de l'homme.
J'ajouterai aussi que dans tous les cas, nous n'avons jusqu'à présent rencontré aucune opposition de la part de la Malaisie lors de la discussion de ces matières, y compris lorsqu'il s'agissait de matières sensibles sur le plan des droits de l'homme.
Passons maintenant aux Chittagong Hill Tracts au Bangladesh, Madame le Président.
Excusez-moi, Madame le Président, mais en lisant la résolution, j'ai saisi qu'elle s'adressait en premier lieu au président Ramos et non à la Commission européenne pour demander de l'aide.
Le vote aura lieu à 17 heures.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolutions suivantes: B4-0932/97 des députés Frutos Gama, García Arias, au nom du groupe PSE, sur les inondations catastrophiques survenues dans la communauté autonome d'Estrémadure; -B4-0957/97 des députés Puerta, Carnero González, González Álvarez, Jové Peres, Marset Campos, Mohamed Alí, Sierra González, Gutiérrez Díaz et Sornosa Martínez, au nom du groupe GUE/NGL, sur les graves conséquences de la tempête en Espagne; -B4-0991/97 des députés Novo Belenguer, González Triviño, au nom du groupe ARE, sur les inondations en Badajoz; -B4-0933/97 des députés Miranda, Novo, Ribeiro et Gutiérrez Diáz, au nom du groupe GUE/NGL, sur les graves conséquences de la tempête qui a touché les Açores; -B4-0981/97 des députés Marinho, Correia, au nom du groupe PSE, sur les intempéries aux Açores; -B4-0939/97 des députés Miranda, Novo, Ribeiro et Gutiérrez Diaz, au nom du groupe GUE/NGL, sur les graves conséquences de la tempête qui a touché le Portugal; -B4-0969/97 des députés Azzolini, Pasty, Cardona et Rosado Fernandes, au nom du groupe UPE, sur les intempéries au Portugal; -B4-0983/97 des députés Marinho, Apolinário, Torres Marques, Torres Couto, Barros Moura, Lage, Campos, Moniz et Correia, au nom du groupe PSE, sur les intempéries et les pluies dans le Sud du Portugal; -B4-0956/97 des députés Capucho, Galeote Quecedo, Costa Neves, Camisón Asensio, Oomen-Ruijten et Martens, au nom du groupe PPE, sur les inondations qui se sont produites dernièrement dans les régions de l'Estrémadure (Espagne), de l'Alentejo (Portugal) et des Açores (Portugal).
Espagne Madame le Président, une fois de plus, les effets dévastateurs de l'eau font l'objet d'une résolution d'urgence au sein de ce Parlement.
Les tempêtes ont semé sur leur passage une série de victimes mortelles, blessées et disparues au Portugal et en Espagne.
Je ne veux pas faire ici un réquisitoire sur les responsabilités qui, de toute façon, devront être déterminées par les autorités espagnoles, je voudrais plutôt profiter de ce forum, étant donné ma double condition, de député européen et de citoyen de Melilla, pour demander à la Commission européenne une aide d'urgence aux familles des victimes, à ceux qui ont perdu tout ou une partie de leur maison ou de leur commerce, et enfin, à tous ceux qui, d'une façon ou d'une autre, ont subi des pertes matérielles.
Il est clair que des tragédies comme les débordements de rivières en Extrémadure, ou les crues de Melilla peuvent être évitables pour peu que les autorités des États membres et la Commission fassent preuve de plus de zèle dans l'exercice d'une de leurs responsabilités les plus importantes: »la sécurité de tous les citoyens».
Açores Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, après avoir demandé au Parlement, lors de la session de Bruxelles du 4 novembre dernier, d'adresser le témoignage de notre tristesse à la population de Ribeira Quente et avoir introduit, auprès de la présidence de cet hémicycle, une proposition de résolution urgente concernant l'adoption de mesures pouvant atténuer les effets de la tornade qui a ravagé les Açores, après cela, de vastes régions continentales de mon pays, l'Alentejo, l'Algarve, la zone métropolitaine de Lisbonne, Setúbal, la vallée du Tage, ont été elles aussi ravagées par des tempêtes dévastatrices.
Les tempêtes ont causé, Madame le Président, chers collègues, 41 décès et disparitions au Portugal, sans compter les nombreux blessés.
Nous demandons aujourd'hui le soutien financier de la Commission, en plus des instruments existants, afin d'atténuer les effets de cette catastrophe et les drames humains qui se sont produits.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, une fois de plus et dans un intervalle relativement court, la région autonome des Açores a été violemment frappée, le 31 octobre à l'aube, par des vents cycloniques et des pluies torrentielles, surtout à Ribeira Quente, dans la commune de Povoação.
Malheureusement, en plus des dommages matériels considérables qui, selon les données dont nous disposons, dépasseraient cinq millions d'escudos, on dénombre 29 décès.
La solidarité dont a fait preuve la Commission renforcera naturellement le sentiment européen et fera que les personnes sentent que d'autres peuples en Europe sont solidaires dans les moments difficiles.
La question posée ici est de savoir si à côté de la réponse apportée par les pompiers, les gouvernements locaux, les services municipaux, les autorités policières et militaires, l'action immédiate des gouvernements de la République et de la région, la Commission ne peut répondre que par une vision restrictive et académique des règlements communautaires.
Madame le Président, permettez-moi de revenir très brièvement au point précédent concernant les Philippines pour dire à Monsieur Kreissl-Dörfler que la Commission veut réexaminer le programme du gouvernement philippin en matière de réformes agraires, ainsi que la contribution dans ce domaine, et ce lors de la prochaine rencontre entre les fonctionnaires de l'Union et les experts philippins, rencontre qui aura lieu les 9 et 10 décembre.
Madame le Président, en ce qui concerne les secours destinés aux citoyens européens touchés par de telles catastrophes, la Commission souligne que le budget 1997 de l'Union européenne ne prévoit aucun crédit pour des mesures d'aide directe au sein de l'Union.
C'est une démarche importante car en vertu de l'élément orientation du FEOGA du programme communautaire pour le Portugal, il n'y a plus de crédits disponibles pour un éventuel renforcement des mesures agricoles du programme opérationnel concernant les régions touchées par la tempête.
Pour ce qui est des Açores, la Commission souligne qu'à la suite des ravages causés à cette région en décembre et janvier, elle a majoré le programme opérationnel pour les Açores de 26 millions d'écus en juillet dernier, et ce afin de contribuer à la réparation de l'infrastructure endommagée.
Concernant Interreg II-C, la Commission fait remarquer que cette initiative communautaire vise principalement à lutter contre la sécheresse.
Madame le Président, dans la même ligne que ce que vient de dire mon collègue Hernández Mollar, j'aurais voulu savoir ce que pense Monsieur le Commissaire de Mélilla, car ces derniers jours, nous avons vu qu'elle aussi a été la victime d'une catastrophe qui a été couverte par les moyens de communication.
Le vote aura lieu à 17 heures, c'est-à-dire dans deux minutes.
Votes Monsieur le Président, le plan d'action de la Commission pour le marché unique, soutenu par le rapport von Wogau, présente une vision extrême d'un marché intérieur aux lois et à la fiscalité largement unifiées, sans aucune frontière intérieure, pourvu d'une monnaie unique, donc d'un marché où l'indépendance des nations a largement disparu.
Le Conseil d'Amsterdam des 16 et 17 juin derniers s'est félicité de ce plan d'action.
On est tout de même surpris de cette position quand on sait que le plan d'action comprend des mesures aussi radicales que l'instauration, d'ici cinq ans, d'un nouveau système de TVA reposant sur le principe du pays d'origine.
Par ailleurs, ils nous est évidemment impossible de soutenir le point 12 du rapport.
Le marché unique aurait dû prendre effet au 1er janvier 1993.
Ne pouvant accepter ces principes, j'ai voté contre le rapport.
Le rapport approuve les orientations principales de la communication de la Commission.
Elles sont conformes à la réforme fiscale qui a été adoptée par le gouvernement danois en 1993 et qui a permis d'augmenter le nombre de postes de travail.
Le rapport affirme que les réseaux transeuropéens représentent un élément important de la création d'une infrastructure communautaire efficace.
Le rapport reconnaît ces difficultés, mais il n'en invite pas moins la Commission à réduire au maximum le délai nécessaire à la mise en oeuvre.
Des efforts importants et une ferme volonté de trouver des solutions sont indispensables pour atteindre les objectifs ambitieux fixés par le traité d'Amsterdam, lequel prévoit la communautarisation des secteurs concernés à moyen terme.
Cette résolution commune peut par conséquent être considérée comme un signal selon lequel le Conseil et la Commission sont disposés à faire les efforts nécessaires en ce sens.
L'orientation vers l'Union européenne a été fournie en l'espèce par les dispositions en vigueur du traité de Maastricht, tout en gardant à l'esprit les dispositions du traité d'Amsterdam.
Par ailleurs, le Parlement devrait pouvoir soumettre une liste de priorités concernant les divers secteurs, dont la planification annuelle devrait tenir compte.
Le programme Odysseus fournit une nouvelle norme en matière de coopération entre États membres dans les questions d'asile, d'immigration, de franchissement des frontières extérieures.
Comme par le passé, les règlements et les procédures diffèrent fortement dans chaque États membre.
Grâce aux projets mis en oeuvre par Odysseus, ils seront non seulement mieux informés du droit communautaire, mais apprendront également la façon dont d'autres États membres résolvent certains problèmes.
La mise en oeuvre pratique du programme doit avant tout satisfaire les exigences des États membres concernés en matière de protection juridique des données personnelles.
Odysseus est un programme qui peut aider l'Europe à se montrer à la hauteur de ces exigences.
Je crois que ce serait mieux de parler de mesures administratives ou juridiques, et de laisser la lutte pour parler de ceux qui, au sein de mafias organisées, usent et abusent des êtres humains, les transportant jusqu'à nos frontières, touchant pour cela de l'argent, et leur conseillant de détruire leurs papiers légaux d'identité pour se mettre justement en situation d'illégalité et empêcher ou compliquer ainsi leur expulsion du territoire communautaire.
Il est donc très important, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, de former des fonctionnaires dans ce cadre.
C'est pourquoi l'échange d'expériences entre fonctionnaires tel que proposé me semble très important, parce qu'ils ont parfois la dure responsabilité de travailler dans un domaine comme celui-ci, dans lequel il faut savoir combiner les aspects humains avec la rigidité des législations qui imposent des règles pour gérer les différents aspects de l'immigration.
Et je termine, Monsieur le Président, sans oublier non plus la responsabilité qui incombe aux pays tiers limitrophes de l'Union, et qui doivent respecter les traités qu'ils ont signés sur cette question avec les Etats de l'Union européenne.
Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais signaler que notre groupe soutiendra cette proposition.
Nous n'avons pas besoin du détail de chacun des programmes pour pouvoir agir conformément au slogan de la Commission: less but better .
Monsieur le Président, le programme Odysseus vise à favoriser une exécution univoque de la politique européenne du droit d'asile et de l'immigration grâce à des formations et une meilleure coopération entre les services publics nationaux.
Claudia Roth, membre de mon groupe, a visité trois centres de détention polonais l'année dernière et a discuté avec 122 détenus étrangers, dont certains avaient été arrêtés en Allemagne.
Le document polonais que les autres avaient signé n'était pas, comme ils le pensaient, une demande d'asile.
Et nous considérons ce pays comme un pays sûr.
Si Odysseus contribue à améliorer la connaissance du traité relatif aux réfugiés en Pologne, alors je suis pour.
Mais quelque chose me dit que ce n'est pas l'objectif majeur d'Odysseus.
Monsieur le Président, quelques étonnements, d'abord.
En tout premier lieu, dans un texte qui a trait au franchissement des frontières - les frontières extérieures, s'entend, car dans notre esprit les frontières intérieures devraient déjà avoir disparu complètement - jamais le mot de Schengen n'est prononcé.
Or, il faut reconnaître que si ce qui nous préoccupe n'est pas directement lié à cet accord, celui-ci est quand même le référent, actuellement en Europe, pour le déplacement des personnes en particulier.
Le deuxième élément qui me chagrine, et m'indigne un peu plus, concerne le fait que, dans la grande liberté de circulation des capitaux, des marchandises et des hommes, ce sont les êtres humains qui, à l'évidence, payent le plus cher l'addition.
Ceci est vrai pour les États membres, et peut-être plus encore pour ceux qui frappent aujourd'hui à la porte, et dont les administrations, pendant des dizaines d'années, ont employé le plus clair de leur temps à, surtout, empêcher leurs citoyens de bouger.
C'est le tout début d'un combat qu'il va falloir mener chez nous, dans nos propres pays.
La collaboration des États membres est devenue nécessaire en la matière du fait de l'ouverture des frontières intérieures.
Par ailleurs, il importe pour les personnes actives dans ce domaine de mieux comprendre leur réglementation mutuelle et la réglementation de l'Union européenne.
En stimulant des formations et des échanges de ce type au sein de ce programme, l'Union investit avec intelligence dans l'avenir.
En ce qui concerne l'avenir, je suis très heureux que les pays candidats puissent participent à ce programme.
En même temps, ce même Parlement européen limite l'autonomie de la Commission par les amendements 15 et 17.
Enfin, je voudrais encore souligner que je trouve assez indélicat le fait que le Parlement européen dans l'amendement 9, article 1, se réfère déjà aux dispositions du traité d'Amsterdam et que le Conseil demande d'en tenir compte, alors que ce traité n'a pas encore été ratifié par les différents parlements nationaux.
C'est ce que prévoit le traité d'Amsterdam dans un délai de cinq ans.
Depuis que l'Italie est membre à part entière des accords de Schengen et que les frontières entre l'Autriche, l'Italie et l'Allemagne sont ouvertes, nous constatons que des bandes de passeurs bien organisées ont débarqués encore hier quelques 800 kurdes sur la côte italienne, bien que leur destination ne soient pas l'Italie, mais en fait d'autres pays de l'Union européenne - cela s'est encore produit hier!
Mme Zimmermann a souligné cet aspect dans son rapport.
Madame le Président, chers collègues, le rapport évoque tout d'abord la fusion des programmes Odysseus et Sherlock.
Je crois néanmoins que Mme Zimmermann nous a indiqué la bonne voie, non pas dans son discours, mais dans son excellent rapport.
Madame le Président, le programme pluriannuel Odysseus vise avant tout à améliorer la coopération pratique entre les personnes chargées du contrôle frontalier, de la politique du droit d'asile et de l'immigration dans nos États membres.
Le programme existant Sherlock relatif aux documents contrefaits ou falsifiés a dès lors été entièrement repris dans le programme Odysseus.
C'est non seulement valable pour les quinze États membres, mais également pour les relations avec les nouvelles démocraties européennes.
Odysseus durera cinq ans et bénéficiera d'un budget de 14 millions d'écus au total, y compris les cinq millions d'écus déjà alloués au programme Sherlock.
La présidence luxembourgeoise a introduit le programme Odysseus au Parlement européen à titre consultatif.
En ce qui concerne la demande nº 12, je suis entièrement d'accord avec le fait qu'il faut ajouter à l'article 7 de la proposition une phrase mentionnant explicitement la lutte contre le passage en fraude d'êtres humains.
La Commission aussi est d'avis qu'il faut retravailler l'article 9 de manière à ce qu'il énonce clairement que notre objectif est d'améliorer la connaissance relative au système judiciaire et administratif institutionnel de nos États membres.
Je suis d'ailleurs prêt à soulever ce point au sein du Conseil des ministres.
Enfin, je souhaiterais remercier la commission juridique et des droits des citoyens et plus particulièrement le rapporteur de l'excellent travail qu'ils ont fourni.
Merci, Monsieur le Commissaire van den Broek.
Le débat est clos.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le règlement du Fonds social arrive seulement à échéance en 1999, toutefois les travaux préparatoires du nouveau règlement sont déjà lancés.
Si nous voulons que la Commission sache préalablement à la prise de sa décision, ce que le Parlement attend du nouveau règlement, alors il faut que nous le lui disions maintenant et pas seulement en décembre ou en janvier.
Quatrièmement enfin, nous voulons que le Fonds social relève un nouveau défi.
Il devrait mieux venir en aide aux chômeurs et à ceux dont l'emploi est menacé et qui ont 45 ans ou plus.
Les sommes inutilisées seraient attribuées prioritairement à d'autres régions du même États membre, mais éventuellement aussi à d'autres États membres.
Nous proposons de placer d'abord 5 % du Fonds social en réserve.
Le passé nous a en effet enseigné que les États membres ont besoin d'une année entière pour élaborer leurs plans et fixer leur critères de promotion.
Madame le Président, Karin Jöns a rendu un grand service à ce Parlement.
Un des problèmes récurrents lors de nombreux débats de la commission de l'emploi et des affaires sociales concerne la gestion et l'administration du Fonds.
Le Fonds social est un investissement dans les gens.
Par exemple, en 1992, 32 % des citoyens de l'Union étaient âgés de plus de 45 ans; en 1996, ce pourcentage est passé à 36 %, et il devrait atteindre plus de 50 % en 2015.
L'ancien commissaire Millan était très inquiet d'agir en la matière et a initié une enquête au sein du Fonds régional et d'autres fonds, mais elle a été abandonnée.
Je voudrais avant tout affirmer et confirmer qu'il existe, pour nous aussi, un rôle stratégique du Fonds social européen, rôle qu'il joue et jouera par rapport aux nouveaux objectifs prévus dans le traité d'Amsterdam, par rapport aussi à la prochaine Conférence sur l'emploi, par rapport surtout au drame du chômage.
Ce que dit le rapporteur est toutefois ceci: l'avenir réside dans les changements - des changements requis par la situation économique, sociale et de l'emploi - mais aussi dans la gestion du Fonds lui-même qui doit être simplifiée et plus rigoureuse.
J'estime que le paragraphe 10 de son rapport répond véritablement à cet objectif et prend en charge ces éléments de nouveauté; il doit être interprété, à mon avis, dans le sens que pour soutenir les politiques de l'emploi, on ne peut se limiter aux cours professionnels mais que l'on doit stimuler et financer des parcours d'intervention où les différents instruments doivent être utilisés pour atteindre un objectif spécifique.
Madame le Président, le maintien du Fonds social européen est capital pour l'image sociale de l'Union européenne.
Je vous cite ces exemples car ce sont ceux que je connais le mieux, mais il en va de même au Royaume-Uni, il en va de même en Allemagne et je pense que c'est également vrai pour la France, bien que je ne dispose pas de données à ce sujet.
Je peux affirmer ici au nom de la Commission que cette dernière approuve en grande partie les conceptions de la commission des affaires sociales concernant le fonds et nous attendons un dialogue constructif au sein du Parlement à mesure que la réforme des fonds structurels progressera.
Le Fonds social européen s'investit depuis une quarantaine d'années pour un marché de l'emploi moderne et sain en Europe et de manière générale, je souhaite revenir sur les trois activités principales de ce fonds.
Ce sont des points qui sont également fort mis en évidence dans le projet de résolution.
Il ne fait aucun doute que le fonds devra à l'avenir continuer à s'occuper de ces objectifs, dans un autre contexte.
L'Agenda 2000 contient les nouveaux défis qui l'attendent et je n'y reviendrai pas aujourd'hui.
Tout d'abord, notre reconnaissance commune du fait que le rôle essentiel du fonds consiste à garantir la vitalité et la justice de notre marché de l'emploi, en d'autres termes, à favoriser la cohésion tant économique que sociale.
Un deuxième point d'accord.
Le Fonds social européen est la principale forme de soutien octroyée par l'Union européenne à la politique du marché de l'emploi des États membres.
Les approches régionales intégrées sont nécessaires, mais elles ne signifient pas que le Fonds social européen doit perdre sa mission principale: soutenir la réforme des mesures du marché de l'emploi et des pratiques conformément à la stratégie européenne de l'emploi et aux directives annuelles pour l'emploi.
Les mécanismes qui garantissent ce rôle horizontal dans la période de programmation suivante constitueront une partie essentielle des règlements relatifs à la réforme.
Un troisième point commun est notre estimation selon laquelle il convient de maintenir un élément fort, innovateur et transnational de nos activités, notamment au moyen de la nouvelle génération d'initiatives communautaires.
Secundo, nous devons élaborer un système de partenariat avec les États membres qui apporte les avantages de la subsidiarité et de la démocratie au niveau local, régional, national et européen, tout en veillant à fournir une valeur ajoutée claire par le partenariat européen.
Selon nous, les aspects de ce nouveau partenariat doivent être les suivants.
Secundo: une nouvelle définition de la gestion et des responsabilités financières dans le cadre de laquelle la Commission se concentre sur la coopération avec les États membres dans le sens d'objectifs stratégiques et en convient avec eux dans une convention qui lie les deux parties.
Comme je l'ai déjà dit, il y a évidemment quelques détails à propos desquels la Commission souhaiterait discuter avec vous lors de la phase de préparation de nos propositions détaillées.
Merci, Monsieur le Commissaire van den Broek.
Le débat est clos.
