Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la parole.
Je vous demande donc, Madame la Présidente, d'adresser un courrier, au nom du Parlement européen, au Premier ministre britannique afin de lui faire part de notre désarroi et de notre horreur face à l'ampleur de cet effroyable désastre et de le prier de transmettre notre plus profonde sympathie aux proches des personnes décédées ; ainsi qu'aux proches des personnes grièvement blessées, en espérant qu'elles se rétablissent complètement de leurs blessures.
De même, la Turquie a eu et continuera d' avoir un rôle important dans le maintien de la paix et de la stabilité de notre continent.
Conformément aux décisions prises en 1997 à Luxembourg et en 1998 à Cardiff, la Turquie participe au processus d' élargissement.
Cette stratégie inclut aussi bien l' approfondissement de la coopération dans divers secteurs qu' une coopération financière.
Les deux propositions de règlement concernant la coopération financière de la stratégie européenne sont actuellement à l' examen au Parlement européen.
La situation des droits de l' homme en Turquie, y compris des droits des minorités, présente de graves lacunes.
La conférence de l' OSCE à Istanbul les 18 et 19 novembre constituera pour la Turquie une occasion importante de prouver qu' elle s' efforce de promouvoir les libertés civiles universellement acceptées.
L' Union européenne est opposée à la peine de mort partout et dans tous les cas.
Aucune sentence capitale n' a cependant été mise à exécution dans le pays depuis 1984.
Nous rappelons en outre que le sursis à l' exécution de la peine de mort est l' une des valeurs communes de l' Union européenne, Union à laquelle la Turquie a déclaré vouloir adhérer.
Une évolution encourageante a commencé à se dessiner ces derniers temps dans les rapports entre la Turquie et la Grèce.
L' Union européenne et la présidence apportent tout leur soutien aux efforts de l' ONU pour trouver une solution durable et équitable à la situation de Chypre.
L' Union européenne désire aider la Turquie dans son immense travail de reconstruction.
La question clé, c' est la confirmation du statut de pays candidat de la Turquie.
Nous avons absolument besoin dans ce travail du soutien des mesures concrètes du Parlement européen et d' un soutien général envers le développement et le rapprochement des relations entre l' Union européenne et la Turquie.
Les discussions de ce jour ont lieu à un moment où les relations entre l'Union européenne et la Turquie ont la possibilité d'emprunter une nouvelle direction : exactement deux mois avant la réunion du Conseil européen à Helsinki, dont on attend des décisions importantes quant à l'ensemble du processus d'élargissement et avant tout, quant à la Turquie.
Le représentant du Conseil vient de nous livrer une analyse politique de la situation actuelle à laquelle la Commission peut souscrire sans réserve.
Peu après le Conseil européen de décembre 1997, la Commission a adopté la fameuse stratégie européenne de préparation de l'adhésion de la Turquie dans tous les domaines importants.
Cette stratégie européenne avait été élaborée comme une stratégie de rapprochement spécifique, sur mesure, ayant pour objectif d'élargir et d'approfondir l'union douanière existante.
Les propositions de la Commission avaient reçu l'aval politique au cours du Sommet de juin 1998 à Cardiff.
L'union douanière a été améliorée dans certains domaines et les entretiens exploratoires sur la possibilité d'un accord de libre-échange dans le secteur des services ont bien avancé.
Des experts de la Commission se sont rendus en Turquie afin d'améliorer notre connaissance générale de la législation turque dans tous les domaines concernés.
En ce qui concerne le financement, je veux signaler que d'ici la fin de l'année, la Turquie recevra 375 millions d'euros au titre du programme de financement MEDA I.
Si nous voulons réellement aider la Turquie dans sa préparation à l'adhésion, comme l'a souhaité le Conseil européen de Luxembourg en initiant cette stratégie européenne, nous devons également montrer que nous apporterons une contribution significative à la réalisation de cet objectif.
Je voudrais dire ici combien je suis heureux qu'après le terrible tremblement de terre qui a ébranlé la Turquie le 17 août dernier, la Commission ait réagi aussi rapidement.
La décision de dégager 30 millions d'euros d'aide d'urgence à la reconstruction a été possible grâce à la réaction rapide des autorités budgétaires.
En outre, la Banque européenne d'investissement octroiera des prêts à moyen terme à concurrence de 600 millions d'euros en faveur de la reconstruction ainsi qu'une aide macrofinancière pouvant atteindre 200 millions d'euros en vue de garantir que les réformes en cours se feront en accord avec le Fonds monétaire international.
La Turquie ne remplit pas le volet politique de ces critères.
La question est toutefois de savoir comment parvenir à ce que les réformes nécessaires soient mises en uvre en Turquie et à ce que ce pays s'engage résolument et de manière irréversible sur la voie qui la mènera à devenir une composante solide de la famille des démocraties européennes.
Ces derniers temps, la Turquie a fait quelques progrès - même s'ils ne sont aucunement suffisants - dans le domaine de la démocratisation et des droits de l'homme et je signale que ceci apparaît clairement dans le prochain rapport régulier sur la Turquie.
Il souligne notamment que le système des tribunaux d'exception a été modifié en juin de cette année et que le juge militaire a été écarté de ce qu'on appelle la cour de sûreté de l'État.
Il signale que plusieurs mesures législatives et administratives importantes ont été prises afin de mettre un terme aux violations des droits de l'homme commises par des fonctionnaires de l'État.
Je voudrais également mettre l'accent sur le rapprochement entre la Grèce et la Turquie intervenu peu après le tremblement de terre sur diverses questions d'intérêt mutuel et qui est un signe prometteur pour l'avenir.
J'espère sincèrement que la confiance née de la détente entre ces deux pays leur permettra d'aborder les délicates questions de sécurité régionale dans le même esprit que celui qui a prévalu dans les discussions menées jusqu'à présent.
Comme vous le savez, la Turquie a opté pour l'Europe et est prête à assumer les obligations découlant du traité d'Amsterdam.
Je voudrais vous informer dès aujourd'hui de la proposition que je ferai la semaine prochaine à la Commission de recommander au Conseil d'Helsinki de traiter la Turquie comme un candidat à l'adhésion, au même titre et sur la même base que tous les autres candidats.
Nous devrions, de concert avec la Turquie, profiter du temps qui nous reste d'ici le Sommet d'Helsinki pour s'accorder sur un calendrier pour la Turquie.
Il est hors de doute que toute initiative en ce sens prise par la Turquie en prélude au Sommet d'Helsinki contribuera aux chances de succès de cette réunion du Conseil européen.
Je suis convaincu que ce Parlement jouera un rôle essentiel dans le débat à venir, en particulier lorsque commencera le processus global d'alignement juridique, de screening, s'il est décidé à Helsinki d'accorder à la Turquie le statut de candidat à l'adhésion.
Madame la Présidente, mes chers collègues, après les déclarations du représentant de la présidence du Conseil et de celui de la Commission, on doit certainement supposer que le Conseil d'Helsinki prendra une décision visant à accorder à la Turquie le statut de candidat.
Nous nous demandons cependant ce qui a changé depuis le Sommet de Luxembourg de décembre 1997, lorsque la Turquie fut invitée à une conférence européenne et déclina l'invitation.
Je dois toutefois vous dire que nous ne pourrons accepter ce texte en l'état - ni le point D, ni le point 1 - car il donne l'impression que l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne influencerait positivement la sécurité, la stabilité et le développement de l'Union européenne.
Je le dis bien plutôt parce que le PPE a toujours voulu que nous entretenions les relations les plus étroites de partenariat et, si possible, d'amitié avec la Turquie et que c'est bien sûr encore le cas aujourd'hui.
C'est pourquoi nous voulons créer un forum au sein duquel l'Union européenne et la Turquie pourraient débattre de toutes les questions de société.
Il faut avant tout mettre en route l'élargissement aux pays d'Europe centrale.
Mais ne mettons pas la charrue avant les bufs et surtout, efforçons-nous d'arriver à ce que cette Union européenne, ce grand projet qu'est l'unification de l'Europe, soit une Union européenne efficace, démocratique à l'entame du XXIe siècle.
Cela doit avoir la priorité sur toute autre considération car nous voulons d'une Europe pacifique et stable qui entretienne un partenariat clair et fructueux avec la Turquie.
L'heure n'est cependant pas encore venue de prendre des décisions stratégiques sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Je voudrais aussi dire très clairement que mon groupe ne se prononcera ni dans un sens ni dans l'autre aujourd'hui, car nous ne connaissons ni le rapport régulier ni la teneur des discussions que le Conseil mène avec la Turquie.
Premièrement, grâce surtout à l'initiative du ministre grec des Affaires étrangères, auquel je veux rendre un hommage particulier, la relation entre la Turquie et l'État membre qu'est la Grèce s'est considérablement améliorée - même si elle n'est pas encore optimale - et un pas a été fait en direction de la solution de la question chypriote, question essentielle s'il en est.
Mon critère et celui du groupe social-démocrate est le suivant : Pouvons-nous, oui ou non, renforcer les changements positifs qui se font jour en Turquie en envoyant un signal positif ?
Mais les socialistes et les sociaux-démocrates ont un objectif : faire changer les choses et la situation en Turquie de telle sorte que nous puissions réellement parler de démocratie, de liberté et de respect des droits de l'homme dans ce pays.
Si un signal est donné à Helsinki, il doit avoir cela pour objectif et accorder son plein soutien à ceux qui se battent pour les droits de l'homme en Turquie.
C'est pourquoi j'espère, au nom de mon groupe, qu'une bonne décision sortira du Sommet d'Helsinki.
Madame la Présidente, la question centrale semble être de savoir si ce Parlement et l'Union européenne s'avèrent suffisamment sûrs d'eux-mêmes pour confirmer que la Turquie a le statut de candidat.
Ne pas parvenir à le faire provoquerait une crise majeure dans nos relations avec la Turquie.
Personne ne veut d'un traitement particulier pour la Turquie et personne ne devrait ignorer les nombreux problèmes relatifs au traitement des Kurdes et à la situation chypriote.
Mon groupe croit que le statut de candidat amènera la Turquie à préparer plus sérieusement son adhésion, à s'engager dans un dialogue plus soutenu et à être davantage exposée à la culture et à la politique européennes.
Le Parlement a certainement traîné des pieds sur cette question, comme le montrent le programme MEDA et le soutien financier de la stratégie européenne.
J'enjoins tous ceux qui veulent que la Turquie se modernise sur la base de ses traditions européennes à soutenir notre amendement.
Madame la Présidente, le 6 septembre, dans son discours de célébration de la rentrée judiciaire turque, le plus haut magistrat de la Cour de cassation, Sami Selçuk, a lourdement critiqué la Constitution de son pays.
Il a exigé une vaste réforme démocratique ainsi qu'une restructuration fondamentale du système politique.
Je suis même convaincu que la majorité de cette Assemblée est elle aussi favorable à une Turquie démocratique qui respectent les droits de l'homme et ceux des minorités.
Je suis également convaincu que nous sommes tenus de soutenir les cercles démocratiques et leurs succès modestes non seulement sur le plan moral mais aussi parce qu'une Turquie démocratique capable de résoudre ses problèmes internes servira les intérêts de la sécurité intérieure de l'Union européenne.
Par notre politique, nous pourrions contribuer au succès des partisans d'une démocratie européenne en Turquie et à la défaite des faucons opposés à l'Europe.
C'est pourquoi - quelle que soit la forme que revêtent le calendrier et la procédure précise - il faut qu'Helsinki envoie un signal aux citoyens d'origine turque et kurde et aux partisans de la démocratie en Turquie.
Il y a urgence à incorporer la Turquie - je ne puis rien dire de plus concret au nom de mon groupe car nous sommes en pleine discussion mais pour ma part, cela signifie, comme l'a déjà dit M.
Verheugen, l'octroi du statut de candidat à l'adhésion -, non seulement en vue de la démocratisation de ce pays mais aussi pour la paix et la stabilité des Balkans et de l'Europe du Sud-Est.
Poettering lui-même a déclaré, il y a peu, dans son rapport qu'il était favorable à cette idée au moment des accords douaniers.
Si nous agissons en ce sens dans le but d'élargir la Communauté et, en même temps, d'en faire respecter les principes et les valeurs fondamentales, cette institution retrouvera le rôle qui lui revient, un rôle fondamental en termes de politique étrangère et de crédibilité internationale.
Madame la Présidente, le terrible tremblement de terre du 17 août a précisément touché la région de Turquie qui avait le revenu le plus élevé par habitant.
Les trois provinces de la zone sinistrée représentent quelque 17% de la production industrielle du pays.
L'aide spontanée des ennemis jurés historiques, la Grèce et l'Arménie, a contredit la croyance populaire turque selon laquelle un Turc n'a pas d'amis en dehors de ses concitoyens.
Alors seulement, nous pourrons nous engager sur la voie de l'adhésion.
Mais la question face à laquelle nous nous trouvons alors est bien sûr qu'en tant que politicien, il faut agir aux moments où les choses vont bien, mais qu'il faut aussi poser la question de savoir comment les choses évolueront quand on donne un tel statut à un pays.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Représentant du Conseil, mes chers collègues, il est patent que notre débat d'aujourd'hui sur les relations UE-Turquie fait partie d'une mise en train en vue des négociations du Conseil européen d'Helsinki à la fin de l'année.
Je pense que tous ici, ou du moins la plupart, nous sommes d'accord sur quelques principes de base.
Nous voulons que la Turquie ait une orientation européenne effective.
Enfin, nous tous, ou du moins la plupart, savons que le régime des libertés individuelles, de la liberté de la presse, le régime des prisons et des interrogatoires policiers n'a rien à voir, en Turquie, avec la démocratie et la civilisation européenne.
L'obstacle principal à l'adhésion de la Turquie est son incapacité à répondre aux critères édictés à Copenhague, en particulier en ce qui concerne la démocratie, les droits de l'homme et les droits des minorités, et tout particulièrement du peuple kurde.
Le PKK a commis quelques atrocités mais elles ont été largement dépassées par celles perpétrées par l'armée turque.
Notre erreur est de davantage considérer la Turquie comme un allié militaire stratégique que comme un partenaire politique.
Madame la Présidente, il est manifeste que le Conseil et la Commission sont déterminés à accorder à la Turquie le régime de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
Madame la Présidente, mes chers collègues, les parlementaires français, flamands et italiens de la coordination des droites européennes sont favorables à l' établissement avec la Turquie de relations fondées sur le respect mutuel, les avantages réciproques, la non-ingérence dans les affaires intérieures.
L' essentiel de son territoire et de son peuple se trouve en Asie.
Monsieur le Président, je crois que dans ce domaine épineux et complexe des relations avec la Turquie, nous devons partir du constat selon lequel les relations entre l'Union européenne et la Turquie se trouvent en état d'hibernation depuis deux ans.
Je pense qu'il n'est pas bon d'éluder une question à laquelle nous devrons faire face à un moment donné.
Je crois que l'Union européenne doit affronter cette situation de manière claire et en ne remplaçant pas la réalité par une réalité inventée parce que cela n'engendre en fin de compte que mécontentement et frustration.
Monsieur le Président, je crois sincèrement que, dans les relations entre l'Union européenne et la Turquie, il faut avant tout éviter les révolutions coperniciennes et les embardées.
Il est essentiel de ne pas envoyer de messages erronés ou irréels au gouvernement d'Ankara ou à la société turque et de fonder notre orientation sur deux principes.
Mais ajouter d'autres critères ne serait sans aucun doute pas européen dans le meilleur sens du terme.
La présente résolution exprime cette conception, Monsieur le Président, surtout dans les paragraphes 1, 2 et 3.
Monsieur le Président, j'approuve tous les orateurs qui ont déclaré que les changements actuels de la politique turque étaient tout à fait insuffisants.
L'article 7 prévoit même la suspension des membres qui ne satisferaient pas à l'article 6.
Nous ne pouvons pas renoncer au caractère de l'Union européenne pour des raisons géopolitiques ou de realpolitik, bien sûr.
Nous ne pouvons pas laisser un État qui n'est pas un État de droit décider de notre avenir communautaire, il ne doit même pas y avoir de discussion à ce sujet.
Le test décisif pour le gouvernement grec consiste à accepter de lever le blocage des aspects financiers de l'union douanière.
C'est la seule contribution réelle que le gouvernement grec puisse faire et le reste n'est que beaux discours et vaines paroles.
Monsieur le Président, le président du groupe PPE a exprimé sa compassion à l'égard de mon groupe pour les difficultés que nous avions éprouvées à l'époque de la décision relative à l'union douanière.
Nous devons nous demander en toute conscience si nous voulons que la Turquie fasse partie de l'Union européenne ou non.
Nous perdre en de vaines gloses sur la question de savoir s'il s'agit d'un candidat à une candidature ou s'il faut créer une nouvelle catégorie de candidats qui sont certes des candidats mais avec lesquels on ne négocie pas ne serait aucunement profitable à nos relations avec la Turquie.
Il s'agit d'un peuple de 12 à 20 millions de personnes qui ne peut exercer ses droits de l'homme ou ses droits fondamentaux nulle part, ni en Turquie ni dans d'autres pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute que la tension, l'insécurité et l'instabilité sont les ennemies du progrès et de la prospérité.
Il est donc évident que nous jugeons comme une évolution positive le nouveau rapprochement entre la Turquie et l'Union européenne.
Je dois souligner, pour dissiper tout malentendu, que le rapprochement de la Grèce et de la Turquie constitue par la force des choses, malgré l'antagonisme historique et les différends actuels, l'un des grands axes de référence de notre politique étrangère et de sécurité.
Si, avec les privilèges, la Turquie accepte aussi les obligations qui lient tous les États qui souhaitent adhérer à l'Union, et si elle observe scrupuleusement les préalables et les calendriers découlant des décisions communes de Copenhague et de Luxembourg, ses desseins européens pourront alors s'accomplir.
Ce serait injuste envers les autres pays candidats et constituerait un précédent fâcheux dans le cadre des élargissements en cours et à venir... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, d'après moi, ce débat et la motion dont nous discutons aujourd'hui témoignent largement de la volonté de ce Parlement d'envoyer un message d'ouverture clair, fort et amical, un message qui prend acte de la nouvelle position du gouvernement grec par rapport au gouvernement turc.
Les critères politiques de Copenhague sont des critères éthiques, ils constituent la véritable identité de ce Parlement et de l'Union européenne.
Par critères éthiques, on entend : droits de l' homme, démocratie, respect des minorités.
D'après moi, la récapitulation que nous avons faite dans notre motion était nécessaire et nous devons la soumettre à la Turquie.
La candidature de la Turquie doit être jugée sur la base des critères suivants : la position géostratégique et économique de la Turquie et son impact sur l'Europe ; le rôle crucial de la Turquie en tant que membre de l'OTAN et la manière d'assurer la viabilité de cette appartenance si l'on continue de lui claquer la porte au nez en permanence ; et le fait que la Turquie, en tant que futur membre responsable de l'UE, pourrait être l'extincteur des brasiers de mécontentement qui ravagent le Moyen-Orient et les régions au-delà.
En réalité, il y a un grand nombre de Turcs en Allemagne et en France et un grand nombre de musulmans - y compris des Chypriotes turcs - en Angleterre.
Les populations du Kosovo et de l'Albanie sont majoritairement musulmanes.
La Turquie ne peut rejoindre l'Europe à l'heure actuelle ; mais la géographie, la culture, l'histoire, la sécurité et le bon sens... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, en introduction de mon propos, je voudrais vous rappeler la résolution du Parlement européen qui a été votée le 18 juin 1987.
Dans cette résolution, quatre points constituaient, je cite : " des obstacles incontournables à l' examen d' une éventuelle adhésion de la Turquie à la Communauté ".
Je rappelle donc ces quatre points.
C' est à la Turquie de modifier son attitude si elle désire vraiment adhérer à l' Union européenne.
Nous savons que la démocratie ne peut être solide dans un pays, l' histoire nous l' a encore démontré récemment, que si ce pays sait reconnaître ses minorités et sait les respecter.
La Turquie est et demeure un partenaire important de l'Europe.
Mais nous ne consoliderons pas ce partenariat en ouvrant à présent une perspective d'adhésion.
Selon nous, Monsieur Verheugen, la perspective d'adhésion que veut ouvrir le Sommet d'Helsinki et que vous venez de décrire au nom de la Commission est à l'évidence une voie erronée.
Pour des raisons diverses, l'admission de la Turquie mènerait donc à une modification qualitative de l'Union européenne et à un arrêt forcé des efforts d'intégration.
L'accord d'Ankara n'est pas une raison suffisante pour agir en ce sens car depuis cet accord avec la CEE, l'Europe a démontré, par le biais de trois modifications des Traités - l'Acte unique européen, le traité de Maastricht et le traité d'Amsterdam -, qu'elle était prête et capable de transférer d'autres compétences du niveau national au niveau européen et d'ainsi approfondir l'Europe.
Mon groupe est dès lors favorable à une politique autonome à l'égard de la Turquie bien plus qu'à l'adhésion.
Pour des raisons sécuritaires, économiques et politiques, nous voulons de ces relations de haut rang avec la Turquie.
Mais nous voulons aussi approfondir l'Europe et non la vider de son contenu par des adhésions que nous ne pouvons supporter.
Monsieur le Président, je dois avouer qu'à entendre des phrases parlant d'une Europe envahie et engloutie, je suis empli d'une horreur totale sur la qualité du débat tenu dans ce Parlement.
Les problèmes de droits de l'homme en Lettonie et en Slovaquie n'auraient jamais été traités sans la perspective positive d'une adhésion à l'Union européenne et la Turquie devrait être traitée de la même manière.
Monsieur le Président, le caractère passionné et passionnant des débats qui se sont tenus la semaine dernière à Bruxelles au sein de notre groupe comme de ceux qui se tiennent en ce moment dans cet hémicycle montrent, si c' était nécessaire, l' importance de la question qui nous est soumise aujourd' hui.
Il se dégage, en conséquence, un accord sur la nécessité de l' approfondissement des relations entre l' Union européenne et ce pays.
C' est pourquoi notre groupe a suggéré la mise en place d' un forum de discussion, réunissant des personnalités politiques de l' Union européenne et de la Turquie, certes, mais aussi des représentants de la société civile.
Le but serait d' approfondir les questions posant encore problème : celles, naturellement, qui concernent le respect des droits de l' homme et des minorités, mais aussi celles qui se rapportent aux relations économiques, à propos desquelles l' Europe doit remplir ses engagements concernant l' union douanière et accélérer la mise sur pied du protocole financier correspondant.
La fondation d' un tel forum me paraît être le seul moyen de répondre sans hypocrisie aux interrogations qui demeurent.
Monsieur le Président, la nouvelle orientation déterminée pour Helsinki en ce qui concerne les relations entre l'Union européenne et la Turquie me semble heureuse et nous devrions peut-être la préciser en affirmant plus catégoriquement encore les deux principes auxquels se résume, je pense, notre point de vue.
Le second est que cette intégration doit remplir les mêmes conditions que celles remplies par les autres partenaires du projet.
Je suis convaincu que nous avons besoin de la Turquie pour des raisons de sécurité mais aussi pour rehausser la crédibilité et l'universalité du projet de construction européenne.
Un grand État laïc à population majoritairement musulmane viendra prouver que l'Europe en construction n'est pas une Europe à référence chrétienne mais une Europe basée sur des valeurs universelles importantes pour tout citoyen européen, quelle que soit sa confession, s'il en a une.
Il faudra dire tout cela fermement mais sans exagérer ni caricaturer les choses, en décrivant les carences et les obstacles à surmonter sans les éluder, mais sans les présenter comme des difficultés insurmontables.
L'Union devra considérer les insuffisances, même les plus graves, comme des problèmes et s'engagera à aider la Turquie à y apporter une solution, en ayant toujours à l'esprit que l'objectif commun est de réussir à intégrer la Turquie dans l'Union européenne.
La Turquie a encore de nombreux progrès à faire, elle doit adopter les valeurs démocratiques occidentales, résoudre les questions des rapports avec la Grèce et Chypre.
Le respect des droits de l' homme de la minorité kurde concerne non seulement la Turquie, mais également l'Iran.
Des mondes nous séparent sur les questions de peine de mort, de droits de l'homme, de minorités, de démocratie et d'État de droit.
Et les formules hypocrites ne peuvent nous gagner la confiance ni de notre partenaire turc, ni de nos concitoyens.
C'est pourquoi nous ne pouvons approuver des passages essentiels de la résolution de compromis.
De même, l'appartenance de la Turquie à l'Union européenne n'est pas une contribution importante au développement futur de l'Union.
Dans le même temps, nous resterons crédibles face à nos concitoyens.
Romano Prodi a présenté son programme, il a dit au Parlement européen que nous avions peut-être devant nous vingt, voire trente années d' élargissement de l' Union européenne, pendant lesquelles le nombre des États membres passerait probablement à vingt-cinq, et peut-être plus.
Je crains que diverses instances - et je ne pense pas ici au Parlement européen, mais à des représentants de gouvernements - n' aient laissé, dans l' espoir de faveurs politiques, entrevoir il y a déjà des années à plusieurs pays qui sont bien plus près d' une éventuelle adhésion que la Turquie, des perspectives selon lesquelles la pleine adhésion par exemple des pays baltes, de la Pologne et de la Hongrie serait déjà possible en 2002 ou en 2003.
Sasi à une certaine occasion, que nous devrons encore voir beaucoup de progrès en Turquie, mais que nous voulons faire preuve de bonne volonté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que l'idée régulièrement exprimée dans cette enceinte selon laquelle la Turquie devrait remplir des conditions précises avant de devenir membre de l'Union européenne est fausse.
Nous avons du travail à faire dans l' Union européenne, mais il importe également que durant tout ce processus la Turquie donne des signaux positifs montrant que l' évolution se fait dans le bon sens et que la démocratie et les droits de l' homme en Turquie sont renforcés.
On a évoqué ici les critères de Copenhague.
Monsieur le Président, je voudrais sincèrement remercier le Parlement pour un débat qui facilite le travail de la Commission et nous aide dans la décision que nous avons à prendre.
Permettez-moi de répondre à quelques-unes de questions qui ont été posées.
Si quelqu'un me demande si nous verrons jamais la Turquie faire partie de l'Union européenne, je lui dirai que je n'en sais rien.
Si quelqu'un me demande si nous en viendrons à entamer des négociations sur l'adhésion avec la Turquie, je lui dirai également que je n'en sais rien.
Mais nous ne le vivrons jamais si nous ne tentons pas à présent d'engager la Turquie sur la voie qui lui permettra peut-être, si elle le veut, d'engager des négociations d'adhésion avec nous.
Le statut de candidat n'implique pas la mise en route de négociations mais bien que nous examinons ce qui doit être entrepris pour satisfaire aux critères de Copenhague.
La décision que je souhaite voir prendre à Helsinki signifierait que nous pourrions entamer un dialogue très sérieux avec la Turquie, entamer l'examen juridique et dire précisément à la Turquie ce qui doit changer.
La coopération entre l'Europe et la Turquie pourraient être un exemple encourageant et porteur d'espoir démontrant que les cultures voisines qui font le choix de la coexistence peuvent trouver une voie commune vers la paix, la démocratie, l'État de droit et des possibilités de prospérité pour leurs membres.
Le débat est clos.
Processus de paix au Moyen-Orient L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus de paix au Moyen-Orient, suivies d'un débat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j' ai le plaisir de vous parler aujourd' hui de la situation actuelle du processus de paix au Moyen-Orient et du rôle de l' Union européenne dans ce processus.
L' échéance, le 4 mai de cette année, de la phase transitoire prévue par les accords d' Oslo a rendu la situation encore plus incertaine.
Nous suivons avec attention l' évolution du processus de paix et nous sommes étroitement en contact avec les parties.
L' Union européenne a apporté une contribution non négligeable à l' évolution des derniers mois.
On a demandé en maintes occasions que l' Union européenne se montre plus active dans le processus de paix du Moyen-Orient.
Je crois que la foi et la confiance seront nécessaires.
Une paix équitable, complète et durable apportera non seulement des changements dans la coopération régionale mais aussi des pressions pour des changements intérieurs dans les pays eux-mêmes.
Je suis particulièrement heureux de céder la parole au commissaire Patten.
Je pense qu'il s'agit de votre première intervention majeure dans cette enceinte au nom de la Commission.
L'élection d'un nouveau gouvernement plus constructif en Israël et la signature de l'accord de Charm-el-Cheikh le mois dernier ont planté le décor propice à la relance du processus de paix.
Les premiers retraits de troupes, les libérations de prisonniers et l'accord survenu hier sur l'ouverture d'une voie de communication sûre entre Gaza et la Cisjordanie montrent que tant les Israéliens que les Palestiniens ont repris les efforts en vue d'atteindre une paix durable.
Les négociations sur le statut définitif ont récemment repris.
Le président Ahtisaari est au Moyen-Orient, comme l'a signalé la présidence, l'ambassadeur Moratinos l'accompagne et je sais qu'il continuera à travailler d'arrache-pied afin d'optimiser la contribution de l'Union européenne au cours de prochains mois qui seront cruciaux.
Nous poursuivons également la mise en uvre de projets tels que la construction du port de Gaza et l'établissement de points de passage sûrs entre la Cisjordanie et la bande de Gaza, des projets qui revêtent une importance politique, sociale et économique.
Mais la paix au Moyen-Orient a une dimension plus large et va au-delà des pourparlers entre Israël et les Palestiniens, pour centraux qu'ils soient.
La présidence et la Commission ont renouvelé leur appel en faveur d'une réunion aussi rapide que possible du comité de suivi du groupe de travail sur le développement économique régional.
La Commission a augmenté le soutien prévu aux projets de coopération régionale entre Israéliens et Arabes.
Le mois prochain, nous proposerons aux États membres un financement de plus de vingt millions d'euros pour des projets de cette nature.
La première génération de projets " de peuple à peuple ", soit 17 programmes pour un coût de quelque 5 millions d'euros, débutera bientôt.
Les parlementaires se souviendront, comme l'a dit la présidence, que l'Union européenne est le principal contributeur financier aux efforts globaux de réconciliation entre les peuples du Moyen-Orient.
Permettez-moi un mot sur notre assistance aux Palestiniens, sujet auquel s'est légitimement intéressé ce Parlement.
En outre, Israël doit trouver des méthodes plus efficaces afin de concilier ses préoccupations légitimes en termes de sécurité avec l'urgence d'un véritable développement palestinien.
Nous sommes heureux d'être récemment parvenus à un accord sur l'actualisation du plan d'action tripartite.
Je suis donc ravi de pouvoir vous dire que le président Arafat s'est rallié au rapport récemment publié sur le renforcement des institutions palestiniennes, rapport qui a été préparé par la task force indépendante parrainée par le conseil américain des relations extérieures avec l'aide substantielle de l'Union européenne.
En échange, l'Europe continuera de jouer son rôle dans le processus de paix.
Mais laissez-moi aussi insister sur le fait que nous entendons poursuivre notre collaboration étroite avec les États-Unis en la matière, non pas comme des concurrents mais comme des partenaires.
Monsieur le Président, nous sommes nombreux à avoir l'impression que les accords de Charm-el-Cheikh font date dans le processus de paix souhaité au Proche-Orient.
Il est inutile de recourir aux chiffres des échanges commerciaux, des investissements et de la coopération au développement pour déduire le poids qu'a l'Union européenne dans la région, mais la solidarité économique éprouvée de l'Union européenne doit être aussi valorisée que sa capacité à contribuer efficacement à une solution pacifique du conflit.
Néanmoins, ce n'est pas parce que nous en avons souvent discuté que nous pouvons cesser de parler de la vision insuffisante de notre contribution, en tant qu'Européens, au processus de paix.
Et ici, le Parlement européen a également une responsabilité à assumer en accord avec sa volonté déclarée de contribuer à élaborer une politique étrangère commune au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, cette proposition de résolution salue la bonne nouvelle, le succès des négociations de Charm el Cheikh et l'accord sur les points de passage pour les marchandises, véhicules et ressortissants palestiniens.
Ces deux éléments essentiels du libre-échange ont été partiellement ou entièrement absents des exportations palestiniennes, en particulier dans le secteur des textiles et des produits agricoles.
Mais les autorités israéliennes doivent fournir d'autres efforts - comme l'ont déjà dit certains collègues - pour que la paix, ou du moins la justice possible, soient instaurées, des efforts qui ne concernent pas seulement la question israélo-palestinienne mais aussi la question du Liban et de la Syrie.
Le 25 septembre, l'administration militaire a donné l'ordre de confisquer des terres palestiniennes de 79 villages.
Elle a joué un rôle positif et important dans le processus de paix car elle a réalisé beaucoup de choses et elle devra, je pense, continuer à le faire.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire combien j'apprécie la déclaration exhaustive faite à l'occasion de ce débat par le commissaire Patten sur nombre de questions complexes en suspens dans ce domaine particulièrement complexe.
Des développements décisifs, mentionnés par d'autres orateurs, ont eu lieu à cet égard.
En fait, le président Arafat et le Premier ministre Barak ont déjà signé l'accord prévoyant la mise en uvre du mémorandum de Wye River et la reprise des négociations sur le statut définitif.
L'Union doit continuer de jouer un rôle actif dans la mise en place et la consolidation d'un accord de paix définitif au Moyen-Orient.
L'Union européenne a raison de soutenir le principe d'un règlement négocié au Moyen-Orient reflétant le principe " la paix contre les territoires " et assurant la sécurité collective et individuelle des populations israéliennes et palestiniennes.
Je suis convaincu que la création d'un État palestinien souverain démocratique, viable et pacifique sur la base des accords négociés existants est la meilleure garantie de la sécurité d'Israël.
Il semble probable que la mise en uvre du mémorandum de Wye River va se poursuivre.
Le Premier ministre Barak s'est également engagé à mettre un terme à l'occupation du Sud-Liban dans un délai d'un an.
Les pourparlers de paix entre Israël et le Liban, gelés depuis 1996, et les conditions du retrait d'Israël du Liban seront particulièrement importants pour la sécurité du personnel de l'UNIFIL basé sur place.
Les discussions européennes sur le processus de paix au Moyen-Orient tendent souvent, à notre avis, à une remarquable partialité.
Cette interaction favorise également la compréhension mutuelle, une étape indispensable vers la paix véritable au Moyen-Orient.
Le paragraphe 11 du projet de résolution commune est d'ailleurs très clair.
Enfin, les deux parties, les Israéliens et les Palestiniens, doivent indiquer elles-mêmes si elles ont besoin de l'Union européenne en tant que médiateur politique dans le processus de paix.
Cette responsabilité ne peut cependant pas prendre la forme d'un jugement de la stratégie politique actuelle ou des Palestiniens et nous mener à donner notre opinion sur des politiciens israéliens démocratiquement élus.
D'après moi, nous devons aujourd'hui reconfirmer notre engagement et produire un effort exceptionnel, égal à celui des contractants que personne, évidemment, ne peut remplacer.
Mais je pense que, dans ce contexte, l'Union aussi peut remplir, peut-être, un rôle plus politique afin aussi de contribuer à la résolution des points controversés et non encore résolus.
Nous pensons également qu' il est important de poursuivre et de renforcer le programme communautaire " de peuple à peuple " mentionné au point 11 de la résolution.
L' Union européenne doit viser un tel objectif.
Les déclarations du président du Conseil et du commissaire Patten nous paraissent aller dans la bonne direction.
L'UE peut, selon moi, jouer un rôle actif si elle veut bien utiliser la " carotte " économique et jouer un rôle de chien de garde autour de cet accord.
Monsieur le Président, au Pays Basque, nous avons suivi avec intérêt l'ensemble du processus de paix palestinien parce que nous, en Euskal Herria, soutenons également la nécessité qu'il y a de surmonter le conflit actuel par des règlements démocratiques.
Nous voudrions mettre l'accent sur trois d'entre eux, au moins : premièrement, la poursuite du processus de colonisation, tant dans la bande de Gaza qu'en Cisjordanie.
Deuxièmement, la situation de Jérusalem, al-Quds - je veux parler de la volonté du gouvernement Barak de faire de la ville la capitale indivisible d'Israël.
Et enfin, le manque de solutions pour les réfugiés palestiniens vivant en dehors de leur pays et qui ont le droit de rentrer chez eux.
Comme le dit le ministre Sasi, Israël n'a désormais plus de raison majeure de ne pas reprendre les négociations avec la Syrie, négociations interrompues en 1996.
Si ces négociations font l'objet d'une conclusion heureuse, nous sommes certains que les négociations entre Israël et le Liban suivront.
Pour que cette fois, la voie de l'espoir qui s'ouvre après la signature de Charm-el-Cheikh ne soit pas à nouveau fermée à l'avenir, il est nécessaire que la sensibilité et l'intelligence politiques des nouveaux gouvernants de l'État d'Israël, dont nous voulons que la sécurité soit garantie, encouragent l'adoption de mesures capables de créer une confiance soutenue du côté palestinien, afin que la voie pacifique, récemment rouverte, atteigne le plus tôt possible son objectif final.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, c' était hier à Jérusalem, Israéliens et Palestiniens signaient l' accord qui ouvre la route entre Gaza et la Cisjordanie, un libre passage qui relie les territoires palestiniens à travers Israël.
Ce corridor, aujourd' hui, est plus qu' un symbole, une réalité, fragile, mais tangible.
La voie ouverte il y a un mois par les accords de Charm el Cheikh remet enfin Oslo et Wye Plantation sur les rails.
Les accords reconnaissent le droit des Palestiniens à l' autodétermination, dans le cadre d' un État, mais garantissent aussi le droit d' Israël à vivre en sécurité dans des frontières sûres et reconnues.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, à entendre vos déclarations, je me réjouis que le processus de paix soit remis en mouvement.
J'estime que le groupe de travail sur la coopération régionale est important pour faire avancer les négociations multilatérales du processus de Madrid.
Nous attendons d'Israël qu'il permette une exploitation commune et équitable des ressources avec la Palestine, spécialement dans le domaine des nappes phréatiques et de l'eau potable.
Le processus de paix entre Israël et la Syrie exige un soutien important de la part de l'UE.
Néanmoins, ce récent accord a une signification politique considérable : il signale le déblocage du processus de paix, après les années de stagnation voire de sabotage sous le gouvernement Netanyahu qui n' avait jamais accepté la logique d' Oslo.
Je regrette que le paragraphe 7 du projet de résolution du PSE sur le gel de l' implantation des colonies ne figure plus dans le texte de compromis.
La contribution européenne à la paix au Moyen-Orient ne s' exprime pas uniquement à travers l' aide économique et financière, c' est également en restant ferme sur les principes politiques d' une solution juste et durable que nous finirons par marquer d' une empreinte européenne le règlement définitif.
Monsieur le Président, chers collègues, après avoir été président de la délégation Europe-Israël sous Netanyahou, aujourd' hui, après et avec l' élection d' Ehud Barak, je veux dire que je suis heureux de la relance du processus de paix.
Comme on dit en français, ne boudons pas notre plaisir et saluons la démocratie israélienne.
Je pense qu'il a souligné la préoccupation qu'avait le Parlement - et l'ensemble de l'Union européenne - de jouer un rôle constructif au Moyen-Orient.
L'honorable parlementaire qui s'est exprimée au nom du groupe ELDR - nous nous connaissons d'une autre époque - a évoqué l'importance d'échanges commerciaux honnêtes et ouverts entre la région et l'Union européenne.
Collins, qui s'est exprimé plus tard au cours du débat, a déclaré penser que les perspectives étaient meilleures au Moyen-Orient.
Le débat est clos.
Proposition de la Conférence des présidents concernant le calendrier des périodes de session du Parlement pour l' an 2000 Madame la Présidente, je n'ai eu connaissance de la proposition de la Conférence des présidents pour le calendrier de réunion du Parlement européen pour l'an 2000 qu'après l'expiration du délai pour présenter les amendements.
Vu les considérations précédentes et les problèmes pratiques que peut poser l'organisation d'une séance un jour férié légal dans de nombreux États membres, je vous prie, Madame la Présidente, de chercher une solution appropriée.
Sur l'amendement 1, la Commission a toujours été d'avis que la politique en matière d'énergies renouvelables et la politique en matière d'efficacité énergétique étaient intimement liées et devaient faire l'objet d'une étroite coordination mais nous nous demandons si une charte sur les énergies renouvelables n'est pas prématurée.
Nous acceptons le principe des amendements 2, 7, 8 et 9 mais pensons qu'ils pourraient être reformulés.
Nous acceptons le principe de l'amendement 4 bien que nous ne croyions pas que la question soit d'ajouter un troisième objectif au programme mais plutôt de clarifier son premier objectif.
L'amendement 5 est tout à fait acceptable.
Ayant eu la possibilité de l'étudier, nous sommes à présent d'avis qu'il faut le rejeter pour deux raisons.
Premièrement, le programme Altener est ouvert à la participation des pays entrant en considération pour l'adhésion.
Deuxièmement, l'amendement fait référence à un considérant sans établir la référence correspondante avec l'article concerné qui est, je pense, l'article 7.
Je remercie le commissaire Patten.
Nous rechignons à les accepter pour une autre raison : ils cherchent en effet à faire de SAVE un programme législatif.
Le besoin de complémentarité est clair dans les domaines de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Pour ce qui est des amendements 5, 11, 12 et 13, nous en acceptons le principe, moyennant une nouvelle formulation et le remplacement des amendements 5 et 11, selon moi, par les deux derniers.
Au sujet de l' amendement 5 Je pensais que ce point avait été expliqué hier à l'Assemblée plénière.
L'amendement 5 de la Commission était un amendement comitologique et nous l'avons reformulé.
Donc, l'amendement 13 remplace l'amendement 5 et l'amendement 12 remplace l'amendement 11, sur avis juridique.
Chers collègues, comme vous pouvez l' imaginer, ce n' est ni le lieu ni l' heure d' ouvrir un débat.
Martin, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d' une aide macrofinancière supplémentaire à la Roumanie (COM(1999)405 - C5-0097/1999 - 1999/0167(CNS)) (Le Parlement adopte la résolution législative) Proposition de résolution commune sur la Conférence internationale sur le SIDA en Zambie Madame la Présidente, il est un problème relativement grave : le texte italien du paragraphe 15 de cette résolution dit que les autorités religieuses sont invitées à coopérer pleinement à l'application des programmes de prévention et à participer de façon constructive à l'action de prévention en matière de sida.
Cela me semble plus que normal et légitime.
Je demande des éclaircissements et, bien entendu, s'il s'avère que les textes français et anglais sont corrects, je retire mon soutien à cette proposition. (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur la Turquie Madame la Présidente, les différentes versions linguistiques posent problème.
Pour ce qui concerne la résolution sur la Turquie, en tout cas, un verbe essentiel a disparu au premier paragraphe dans la version néerlandaise.
Madame la Présidente, ma remarque porte sur le même aspect du problème.
La différence entre " vote sur la première partie " et " vote sur la deuxième partie " se résume au fait que dans un cas, les mots to apply doivent s'y trouver et dans l'autre non.
Si les mots to apply ne figurent pas dans le texte, cela modifie bien sûr totalement le sens de l'alinéa car cela signifie que la Turquie a le droit d'être membre de l'Union.
Madame la Présidente, je veux juste demander que nous procédions à un vote séparé sur le paragraphe 7 car j'ai un amendement oral à présenter à son propos.
Se trouvant donc dans l' impossibilité de réduire le nombre des périodes de sessions, les opposants à Strasbourg cherchent maintenant à réduire le nombre de jours de chaque session, ce qui aboutirait au même résultat, par des moyens différents.
Mais nous saisissons aussi cette occasion pour rappeler notre position de principe sur les mini-sessions de Bruxelles.
Je pense que deux propositions relatives au calendrier nous donnaient la possibilité d'améliorer tant nos méthodes de travail que notre contact avec les citoyens.
Madame la Présidente, j'ai demandé la parole pour que l'on enregistre au procès-verbal que 5 députés radicaux présents - Bonino, Dell'Alba, Della Vedova, Dupuis et Turco - n'ont pas pris part au vote sur le calendrier pour l'an 2000 et aux votes qui ont suivi.
Berthu, parce qu'il fait suite à un compris intergouvernemental mais parce que je suis convaincu que nous ne pourrons maintenir notre capacité de travail qu'en profitant pleinement de la semaine de session et que nous ne transformerons pas les jeudis en vendredis.
Deuxièmement, je m'en réjouis parce que je suis d'avis que Strasbourg est la face autonome, démocratique et anti-centraliste du Parlement européen et qu'elle a une importante portée symbolique européenne.
En tant qu'Européen, je me réjouis donc de ce vote et je voudrais dire très clairement que nous devons veiller à ce qu'il ne soit pas à présent dévoyé dans la pratique.
Le personnel d'Europol (C5-90 et C5-89/1999) C'est par principe que nous avons voté contre ces deux décisions du Conseil relatives au personnel d'Europol.
La convention Europol a été votée au sein des parlements nationaux sans réel débat.
Le Parlement européen - la seule institution européenne directement élue par les citoyens - n'a pas non plus été consulté au moindre stade de ces deux ans de négociation sur le contenu de cette convention.
En mai 1997, les ministres européens de la Justice ont conclu un protocole accordant l'immunité au personnel d'Europol pour toute parole, tout écrit ou tout acte accompli dans l'exercice de leurs fonctions et pour tout traitement non autorisé ou incorrect de données.
Dans ces conditions, notre Agence nationale pour la sécurité alimentaire, approuvée par l'Académie de médecine, a estimé à juste titre que la France doit maintenir son embargo.
Toutefois, il reste que les gouvernements des pays d'Europe, et particulièrement le gouvernement français, se sont mis dans une situation impossible en adoptant le traité d'Amsterdam.
Son nouvel article 95, réformant l'ancien article 100 A, empêche tout État membre de prendre de son propre chef des mesures dérogatoires à des règles communautaires dans le domaine de la santé publique, et l'oblige à venir demander des dérogations éventuelles à la Commission en justifiant son dossier par " des preuves scientifiques nouvelles ".
Recommandation pour la deuxième lecture Langen (A5-16/99) Monsieur le Président, à propos du programme Altener, je tiens à attirer particulièrement l' attention sur l' économie énergétique nordique.
Dans la réalité, la tourbe est une ressource naturelle renouvelable comparable au bois, avec simplement un cycle de renouvellement plus long.
C' est seulement à cette condition que l' Union européenne uvrera en ce sens.
S' agissant de SAVE II, le Conseil a accepté un certain nombre des amendements proposés par le Parlement européen en première lecture.
De plus, plusieurs modifications ont tenu compte des récentes résolutions du Conseil et les positions défendues lors de la Conférence de Kyoto.
S' agissant d' Altener II, tout le monde sait l' importance des SER dans la réduction de la pollution et dans la préservation des ressources naturelles.
On connaît également les difficultés que rencontrent ces énergies à pénétrer le marché ainsi que les raisons de cet état de fait : les sources d' énergie traditionnelles sont à un prix relativement bas et stable ; l' absence de mesures visant à promouvoir les SER.
Dans le même sens, il me paraît indispensable que l' on adopte au plus vite la charte sur les énergies renouvelables.
Le vote de ces deux rapports constitue un gage donné aux citoyens européens de la volonté de l' Union européenne de protéger l' environnement tout en réduisant notre dépendance énergétique.
Recommandation pour la deuxième lecture Ahern (A5-15/99) Le bénéfice politique de la recherche génétique pour l'humanité est sérieusement entamé par ceux qui y ont des intérêts matériels, d'une manière incompatible avec le développement durable et plus qu'à son tour en conflit avec les normes acceptables en matière d'éthique.
Je crois que l'UE et les gouvernements des États membres doivent resserrer et contrôler davantage l'ensemble du fonctionnement du domaine de la recherche génétique et en particulier, la mise en uvre de programmes qui ne sont pas pleinement conformes aux orientations établies en matière d'éthique, d'environnement et de consommation.
Recommandation Kinnock (A5-20/99) Cet accord avec la République d' Afrique du Sud s' inscrit dans la politique communautaire de coopération et de développement, il vise à garantir la solidarité nécessaire avec les pays en voie de développement.
Mais il faut analyser les conséquences économiques et sociales du processus de libéralisation des échanges pour les deux parties contractantes.
Il serait bon que la République d' Afrique du Sud s' efforce de résoudre le problème de l' utilisation abusive et illégale de cette dénomination.
En tant qu' élu local, l' un de mes premiers gestes dès mon élection de maire de Saint-Benoît, à La Réunion, avait été de donner à une place de la ville le nom de Nelson Mandela.
Et cet accord dont nous approuvons la conclusion vient à point nommé pour consolider définitivement le processus de transition démocratique et de stabilité économique et sociale engagé depuis quelques années maintenant par la République d' Afrique du Sud.
Il vient aussi parachever la mise en uvre de la stratégie de l'Union vis-à-vis de ce pays, stratégie définie, rappelons-le, sous présidence française.
Enfin, il n' est sans doute pas inintéressant de noter que le partenariat ainsi scellé avec ce grand pays du Sud peut contribuer à la création de synergies utiles à l' Union européenne dans le cadre des négociations délicates qui vont s' ouvrir au sein de l' OMC à partir de la Conférence de Seattle de novembre prochain.
Il me paraît cependant important, d' une part, de faire réaliser dans les meilleurs délais une étude approfondie afin de déterminer le plus précisément possible l' impact éventuel de cet accord sur l' économie de La Réunion, d' autre part, d' instituer un mécanisme permanent de surveillance créant les conditions d' une intervention rapide.
En effet, un défaut de vigilance de notre part aurait des conséquences dramatiques pour la société réunionnaise, déjà lourdement frappée par le chômage (40% de la population active) et serait en totale contradiction avec les efforts consentis par l' Union européenne depuis de nombreuses années, par l'intermédiaire des Fonds structurels, pour favoriser le développement économique et social de l' île.
Lors de mon intervention durant les débats, j' avais posé personnellement quatre questions à la Commission concernant cet accord spécifique vins et spiritueux et plus précisément sur son annexe 10.
En conclusion, Monsieur le Président, je suis, ainsi que les collègues de mon groupe, très inquiet quant à l' évolution de ces accords de libre-échange.
Cette entorse à la réglementation internationale, inscrite de manière irresponsable dans un accord liant l' Union européenne, constitue un précédent dangereux susceptible d' être généralisé à d' autres États, notamment les nouveaux pays producteurs de vins (Amérique latine, Océanie, etc...) s' ils en font la demande à l' Union européenne.
Enfin, Monsieur le Président, je m' inquiète que l' on multiplie ainsi les accords préférentiels, avant même l' ouverture des négociations de l' OMC, qui nous amèneront à prendre en considération la notion de clause de la nation la plus favorisée.
Ce pays a donc besoin d'un soutien massif car le nouveau gouvernement a démontré comment l'on pouvait veiller, dans la lignée de l'esprit européen, à la stabilité d'une des régions les plus dangereuses de la planète.
Martin (A5-17, 18, 19/99) Je suis contre une aide dont le seul objectif est de rétablir une économie de marché et d' exploitation ce qui signifie que pas un centime n' ira à la population qui vivra toujours dans la même misère.
Conférence sur le sida Je m' abstiens sur la résolution de compromis sur le sida.
C' est en effet à tort que la proposition de résolution commune porte mon nom.
Dans le monde du GATT et de l' Union européenne, vous semblez découvrir que les valeurs mercantiles et financières ont pris le pas sur le politique.
Et elle est d' autant plus nécessaire que les populations de nos pays sont aussi en danger.
La résolution éclaire au moins notre position sur nos relations avec notre grand voisin et si le Parlement ne s'était pas exprimé sur ce sujet important, il aurait failli à sa responsabilité de parlement international et signalé de manière déplorable la vitalité de la politique nommée " forteresse Europe " et le soutien exagéré de celle-ci au sein de cette Assemblée.
Il a déclaré que le Conseil d' Helsinki devrait donner à la Turquie un statut de candidat et que ce pays devrait être traité ensuite comme tous les autres candidats à l' adhésion.
Or, autant il nous paraît nécessaire d' associer la Turquie à l' Union pour éviter une dérive islamiste dans ce pays, autant son intégration pure et simple aux structures de l' Union telles qu' elles existent aujourd' hui, comme le Parlement européen vient de le demander, nous paraît impossible.
Il nous paraît impossible d' intégrer à un super-État en voie de constitution un pays profondément différent qui, à terme très rapproché, aura la population la plus nombreuse et donc, sans doute aussi, le plus grand nombre de voix au Conseil et le plus grand nombre de députés dans notre Assemblée.
On se demande ce que la Turquie ferait de ce pouvoir quand on voit le véritable chantage auquel nous avons été soumis à l' occasion de l' offre qui lui a été faite de participer à la Conférence européenne.
De même, il nous paraît impossible d' étendre à la Turquie la zone de libre circulation des personnes dont bénéficient aujourd' hui les pays de l' Union.
En revanche, il devrait être possible de l' associer à une Europe à géométrie variable, respectant les souverainetés comme les frontières nationales.
Monsieur le Président, nous ne pouvons accepter la candidature de la Turquie à l'Union européenne en raison de son refus constant de la moindre reconnaissance du peuple kurde.
Ce matin, comme d'habitude, des orateurs de différents groupes de cette Assemblée ont mentionné la minorité kurde en Turquie.
Le Parlement européen devrait réaliser qu'il n'y a pas de minorité kurde au Kurdistan, tout comme il n'y a pas de minorité basque au Pays Basque.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le processus d'élargissement de l'Union européenne est le thème le plus important de cette législature.
Dans le contexte de ce processus d'élargissement, j'ai voté contre cette résolution.
Deuxième remarque : le Conseil reprendra très probablement la Turquie parmi le cercle des pays candidats à l'occasion du Sommet d'Helsinki.
Monsieur le Président, je voudrais enjoindre nos partenaires turcs de ne pas penser que tous ceux qui ont voté pour cette résolution sont des amis de la Turquie et que ceux qui ont voté contre sont ses ennemis.
Je suis donc d'avis qu'il nous faut être sincères et dire aux Turcs : l'adhésion est une illusion mais tout le reste doit rapidement être abordé en vue d'une stabilisation de la Turquie et de son rapprochement des structures européennes.
Monsieur le Président, je veux faire cette déclaration au nom de tous les députés ALE de notre groupe.
En tout cas, des raisons géopolitiques ne peuvent pas suffire pour quelque chose d'aussi radical que l'adhésion totale à la Communauté européenne.
Mais nous pensons que ces questions méritent d'abord une réponse.
Monsieur le Président, je voudrais dire à mon tour que j'ai voté contre la résolution sur la Turquie car on y adopte au fond la proposition visant à accorder à ce pays, au Conseil européen d'Helsinki, le régime de candidat à l'adhésion.
Qui pis est, on note dans cette résolution que le gouvernement et la Grande assemblée nationale de Turquie déploient des efforts de démocratisation, respectent les droits de l'homme, marquent des avancées dans ces domaines.
C' est ce qui me fait dire que si la Turquie veut (encore) effectivement adhérer à l' Union et non simplement négocier le meilleur partenariat possible dans le meilleur rapport de forces possible, il faut discuter sérieusement avec elle sur la base de conditions précises : respect des principes démocratiques et des règles qui président aux droits de l' homme dans l' Union européenne ; rapprochement économique et respect des règles de saine concurrence sans dumping ni manuvres déloyales ; solution démocratique rapide à la question kurde avec très vite des " signes clairs " ; évacuation militaire de la partie occupée de la République de Chypre.
Aujourd' hui, la Turquie semble être sur une voie plus positive et il faut donc discuter avec elle sans arrière-pensée, ni aveuglement.
Toutefois, elle doit poursuivre sur la voie des récentes réformes et veiller à ce que la démocratie et le respect des droits de l'homme et des minorités devienne la norme en Turquie.
La Turquie doit continuer d'améliorer ses relations avec la Grèce à travailler activement à dégager une solution au problème chypriote.
Les efforts du gouvernement turc en vue de trouver une solution politique à la question kurde sont encourageants.
Si nous voulons soutenir une solution politique pacifique à la question kurde, il est également important de dire que le PKK doit cesser ses actions violentes et terroristes.
Processus de paix au Moyen Orient À l' occasion du débat et du vote sur la relance du processus de paix au Moyen-Orient, je veux féliciter les partenaires israéliens et palestiniens pour leur courage et leur ténacité.
Je veux assurer mes amis israéliens de notre soutien dans cette voie.
J' espère que l' Europe saura faire preuve d' intelligence et de tolérance pour laisser les négociateurs négocier en évitant de jouer " la donneuse de leçon " chaque fois qu' il y aura une ou des difficultés plus ou moins graves.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, tout le monde sait que le système de commerce multipartite garantit depuis cinquante ans une croissance économique stable.
Le nouveau cycle sur la libéralisation du commerce est la suite indispensable et naturelle des résultats obtenus antérieurement.
L' Union européenne prône un cycle de négociations commerciales élargies depuis 1996.
Un cycle le plus étendu possible garantira un résultat final équilibré et tenant compte des intérêts de tous.
Si nous ne parvenons pas à convaincre les autres membres de l' OMC des avantages et des bénéfices d' un cycle élargi, le risque est que les négociations se concentrent justement sur l' agriculture, où l' Union européenne a des intérêts non négligeables à défendre.
Il faut garder à l' esprit que l' objectif de l' Union européenne d' un cycle élargi doit tenir compte à la fois de l' ordre du jour sectoriel et intrinsèque des États-Unis et de leur ligne visant à abaisser les droits de douane, et du point de vue plus réservé des pays en développement.
Au lieu de promesses, les pays industrialisés doivent être capables d' offrir aux pays en développement des avantages concrets.
L' Union est également favorable à un cycle élargi de l' OMC dans le domaine des services.
Les principes de base de l' Union européenne dans les négociations sont l' amélioration des engagements de service et l' extension des engagements déjà existants tant par secteur que par pays.
En même temps, il faudra veiller à ce que les conditions particulières des pays en développement soient prises en considération et qu' on leur permette de progresser avec souplesse dans l' adoption des nouvelles règles.
Le développement durable est un objectif commun des États membres inscrit dans le préambule du traité de l' OMC.
Le travail de suivi de l' OMC dans le domaine du commerce et de la concurrence est important pour l' Union européenne.
L' objectif de la présidence est que la proposition de résolution du Conseil soit adoptée lundi prochain lors de la réunion du Conseil " Affaires générales ".
Les résolutions sont destinées au grand public et on y confirme en même temps les objectifs généraux de l' Union européenne pour l' engagement du cycle de négociations dans différentes questions de fond.
Cette délégation visite la France dans le cadre d'un programme d'échange avec l'École nationale d'administration à Paris.
Ouverture du Millennium Round (suite) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, celles et ceux d' entre vous qui ont souhaité le débat d' aujourd' hui à propos de la conférence de Seattle ne voulaient pas, si j' ai bien compris, un échange de propos techniques, mais bien une présentation politique.
Nos opinions publiques sentent bien que la libéralisation des échanges - dont nous souhaitons franchir une nouvelle étape - fait partie d' un mouvement plus vaste qui suscite questions et interrogations et sur lequel nous devons donc prendre parti.
Aux yeux de la Commission, elle est positive, et ceci pour au moins trois raisons.
Ce sont ces avancées qui doivent permettre de réconcilier la croissance démographique et la croissance économique avec une enveloppe limitée de ressources naturelles, car c' est le progrès technique qui fait reculer la frontière de l' utilisation durable de ces ressources.
Ce sont aussi les succès enregistrés, du fait de la libéralisation des échanges, par les pays industrialisés et les économies émergentes en Asie qui ont ébranlé la confiance des régimes communistes et conduit à leur transformation radicale en Europe et en Asie.
Comme nombre d' entre vous, j' aperçois les coûts et les risques d' un libre-échange qui serait sans règles et sans institutions multilatérales fortes pour l' encadrer.
Mais si notre rôle est ici de refléter les inquiétudes, les questions et les attentes de nos concitoyens européens, gardons à l' esprit la dimension mondiale des enjeux, ceux des pays en développement partagés aujourd' hui entre l' espoir de l' intégration dans l' économie mondiale et la crainte de la marginalisation.
Vous connaissez les motifs qui ont amené la Commission à proposer au Conseil et à votre Assemblée un ordre du jour long et un calendrier court pour Seattle.
Deuxièmement, de nouveaux sujets doivent être intégrés dans les missions de l' OMC, des sujets portés par la société civile : environnement, culture, santé, alimentation, et aussi concurrence et investissement, désormais indissociables du commerce international.
Troisièmement, l' économie mondiale a besoin d' une direction, après les crises financières que les économies émergentes et en transition ont connues ces deux dernières années.
Dans notre position - et la présidence du Conseil vient très justement de le rappeler -, il y a d' abord et surtout le souci pour l' Union de ne pas s' enfermer dans une négociation sectorielle, inscrite dans les conclusions du Cycle de l' Uruguay, qui ne porterait que sur l' agriculture et les services.
Sur le plan de l' agriculture, les orientations du Conseil européen de Berlin sur l' Agenda 2000 nous donnent une base solide pour accomplir, en matière de libéralisation, des progrès compatibles avec le modèle agricole européen.
Ces règles portent d' abord sur l' investissement et la concurrence, deux sujets devant lesquels certains de nos partenaires hésitent, pour des motifs très divers, et qui, du fait du précédent de l' AMI - dont je préfère épeler les initiales -, suscitent des réserves de la part de certains pays en voie de développement et de la réticence, voire une hostilité radicale dans une partie de nos organisations non gouvernementales.
Permettez-moi de m' expliquer rapidement sur ces deux sujets.
La concurrence lance à toutes nos économies des défis nouveaux avec la mondialisation, la concentration du pouvoir économique et l' impact extra-territorial des décisions prises en matière de politique de concurrence par les États.
Mais elle est pour les pays en voie de développement un enjeu plus formidable encore.
L' inscription de la concurrence à l' ordre du jour de l' OMC ne vise pas à transformer celle-ci en une autorité mondiale de la concurrence, mais simplement à fixer un corps de principes et de procédures destiné à promouvoir la mise en uvre de politiques de concurrence internes et de les rendre compatibles entre elles.
Venons-en à trois autres thèmes, la protection de l' environnement, la santé du consommateur et le secteur audiovisuel qui, au-delà des tensions entre progrès technique et traditions culturelles, renvoient à des traits de civilisation qui singularisent l' Europe : l' exigence de qualité, celle de la nourriture par exemple, l' identité culturelle dans un monde ouvert, la préférence pour le non-marchand dans un certain nombre d' activités.
L' Union européenne a entrepris de définir des politiques de protection de l' environnement, de la santé, de la sécurité alimentaire.
Ici même, hier, Romano Prodi a engagé la Commission sur une révision fondamentale de la législation alimentaire à l' horizon 2002.
Avec le nouveau " round ", nous devons, d' un côté, prévenir toute utilisation abusive de ces écarts et de ces divergences dans un sens protectionniste et, de l' autre, éviter d' abandonner aux marchés l' arbitrage entre normes nationales concurrentes.
L' opinion européenne tient aussi pour nécessaire de conforter la capacité de création artistique dans l' audiovisuel, secteur-clé de notre culture, et l' Union doit répondre à cette attente.
J' en viens enfin à l' enjeu qui polarise le plus, aujourd' hui, les opinions et les gouvernements de nos États membres, à savoir le lien entre libéralisation commerciale et progrès des droits fondamentaux des travailleurs.
Pour l' Union européenne, il va de soi que ces objectifs sont non seulement compatibles mais, selon notre expérience, profondément cohérents.
Le retour au libre-échange depuis l' après-guerre s' est accompagné, en Europe, d' un progrès social dont les liens de productivité et la négociation collective ont été les deux principaux véhicules.
D' abord, parce que la cible principale de ce nouveau cycle de négociations est bien le développement durable et que ceci concerne au premier chef les pays en voie de développement.
Ensuite, parce que, pour atteindre nos objectifs dans ce cycle, nous avons besoin du consensus de tous nos partenaires et, bien entendu, des pays en voie de développement.
Mais il va de soi que c' est dans le contexte plus vaste de la gouvernance globale qu' il convient d' inscrire ce " round ".
Si la réponse du Conseil et du Parlement est positive, notre position de négociation sera plus forte.
Je m'engage de nouveau, au nom de la Commission, à poursuivre ce dialogue avec vous de manière permanente dans les mois et les années qui viennent.
Monsieur le Vice-président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'évolution du commerce mondial au cours des cinquante dernières années est un succès.
L'augmentation de la prospérité et la création d'emplois en Europe en sont des conséquences importantes.
Condition importante à cette fin, un commerce mondial libre et équitable effectué dans le cadre d'un système d'échange multilatéral en consolidation.
La Commission a proposé une stratégie globale de l'UE reprenant de façon dynamique tous les domaines concernés et je peux déjà dire, en tant que rapporteur, qu'elle bénéficie d'un large soutien au sein du Parlement européen.
Le système mondial des échanges devrait mieux tenir compte des normes de travail et nos marchés devraient davantage s'ouvrir aux pays en développement.
Toutefois, quelques questions demeurent ouvertes en ce qui concerne la coopération entre le Conseil et la Commission d'une part, et le Parlement d'autre part dans le cadre du cycle du millénaire.
Dans le cadre de sa résolution qui sera soumise au vote en novembre, il défendra sa position avec cohérence, énergie mais aussi responsabilité.
Vous pouvez compter, Monsieur le Président du Conseil Sasi et Monsieur le Commissaire Lamy, que nous défendrons avec énergie et cohérence la position qui sera déterminée dans notre résolution non seulement vis-à-vis de vous mais aussi des partenaires impliqués dans les négociations du cycle du millénaire.
Ce faisant, nous tenterons également d'honorer notre responsabilité en tant qu'élus des peuples d'Europe.
Nous nous inquiétons dès lors des rumeurs disant qu'avant même le début des négociations, certaines délégations au sein du Conseil... (Le président retire la parole à l'orateu) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Lamy, chers collègues, permettez-moi d'aborder quelques aspects fondamentaux du cycle du millénaire que mon groupe considère importants.
Le nouveau cycle de commerce mondial, qui commencera le 30 novembre à Seattle, offre l'opportunité d'étendre en partie le scénario du commerce mondial à quelques aspects importants.
Nous avons besoin d'une nouvelle orientation qui réconcilie le commerce et les composantes sociales sans pour autant générer de nouvelles discriminations par un protectionnisme déguisé.
Il est donc nécessaire que les normes sociales et professionnelles, sanitaires et alimentaires ainsi que les aspects environnementaux soient un élément essentiel du paquet négocié.
Le groupe socialiste soutient expressément l'approche de la Commission visant à lier les concepts de mondialisation et de développement durable.
Une information exhaustive et la transparence sont nécessaires pour gagner la confiance de l'opinion publique et la voir approuver ce nouveau cycle de négociation.
Ce n'est qu'en associant la transparence, la participation de l'opinion publique et des moyens formels et exhaustifs... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, au nom du groupe ELDR, je voudrais signaler notre soutien appuyé aux efforts de la Commission européenne et du Conseil en vue de convaincre nos partenaires internationaux des vertus d'un cycle étendu de négociations au sein de l'OMC, lequel couvrirait un large éventail de dossiers.
Si l'on veut que les bons compromis puissent être faits entre les dossiers divers et complexes auxquels est confronté le système du commerce international à l'heure actuelle, il semble en effet essentiel que les discussions couvrent un ordre du jour exhaustif, allant des réductions tarifaires traditionnelles à des dossiers cruciaux tels que les normes environnementales et professionnelles, et à de nouveaux sujets tels que la concurrence et les investissements.
Toutefois, si le Parlement européen doit jouer un rôle nouveau et plus responsable, il doit avoir accès à l'information sur les dossiers commerciaux davantage que ce n'est le cas à l'heure actuelle.
C'est pourquoi je voudrais poser deux questions spécifiques au Conseil.
Sasi a aimablement accepté de se rendre, le 12 octobre, à la réunion de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie du Parlement européen, je suggère qu'il présente sa réponse formelle à ces deux points au cours de cette réunion.
Monsieur le Président, je crois que le problème qui nous intéresse tous ici n' est pas de savoir s' il faut des règles multilatérales pour encadrer le commerce mondial.
Le problème, à mon sens, est de savoir si l' Organisation mondiale du commerce fonctionne sur la base de règles équitables et capables de faire progresser le monde, et pas seulement l' Europe, vers le développement soutenable.
Les réponses que j' ai entendues de la part du Conseil, surtout, et, dans une moindre mesure, du commissaire Lamy me font penser qu' il s' agit d' une pétition de principe.
S' agissant des politiques externes, je crois qu' il faut insister sur le fait que nous n' avons pas seulement des engagements commerciaux, nous sommes aussi liés par des accords multilatéraux sur l' environnement, par des conventions internationales relatives au respect des droits humains et ces engagements ont, à mon avis, partagé je crois par beaucoup de collègues, une valeur à la fois sur le plan éthique et sur le plan politique plus importante que le libre-échange.
Voilà deux principes de base de cette organisation qui vont à l' encontre des objectifs que nous prétendons défendre.
En conclusion, Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous pensons qu' une évaluation préalable à tout élargissement des compétences de l' OMC est indispensable et qu' à défaut, on fait de l' idéologie libérale et rien d' autre.
Cette vague de libéralisation est bien évidemment justifiée au nom de l' intérêt général et de l' emploi, comme vous l' avez affirmé, Monsieur Lamy, lors de votre audition, en indiquant que l' ouverture progressive des marchés, tant pour les marchandises que pour les services, est dans l' intérêt de la Communauté.
Hier et aujourd' hui, les salariés de Michelin étaient ici, dans l' enceinte de ce Parlement, pour illustrer de manière dramatique cette conception qui régit les rapports à l' échelon de l' Europe et du monde.
Je ne crois pas que le choix soit entre libéralisation ou protectionnisme.
J' ai pris avec mon groupe l' initiative d' organiser une rencontre ouverte sur ces questions durant la période de session de novembre prochain.
Beaucoup de gens attendent que l' Union européenne affirme, dans ces négociations, des valeurs de coopération, de solidarité, de prééminence des êtres humains, contre les valeurs mercantiles et le diktat des marchés.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la communication de la Commission aux parlements nationaux est extrêmement révélatrice à la fois de la machinerie profondément antidémocratique de la principale institution européenne et des conditions dans lesquelles va s' entamer le nouveau chapitre des négociations commerciales multilatérales.
Selon un rapport de l' OCDE, le taux de croissance annuel moyen des pays de l' OCDE a été de 1961 à 1969 de +5,2%, de 1970 à 1979, de +3,9%, de 1980 à 1989, de +2,6%, de 1990 à 1996, de +2,1%.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nos concitoyens ont bien compris que les accords issus du Millennium Round seront lourds de conséquences sur leur vie personnelle et professionnelle.
L' Uruguay-Round avait placé les producteurs et les consommateurs devant un fait accompli.
L' actualité montre que nous sommes passibles de mesures de représailles, alors que nous entendons simplement protéger... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le commerce international et une nouvelle division internationale du travail constituent une ressource importante en terme de croissance économique et de liberté pour les plus de six milliards d'êtres humains qui peuplent aujourd'hui notre planète.
Ce protectionnisme visible en Europe - en France et en Italie - n'a, d'après moi, pas de raison d'être et est totalement obsolète.
Je voudrais contribuer à ce débat par trois remarques de nature générale, spécifique et politique.
Dès l'abord, nous devrions être favorables à ce cycle de négociation, nous devrions adopter une attitude positive afin d'être sûrs d'éviter tout protectionnisme, de promouvoir le libre-échange et d'étendre la prospérité à d'autres parties du monde.
Puis-je également dire, de façon générale, que la communication de la Commission a effectivement établi quatre principes majeurs pour ce qui est de l'ordre du jour du cycle et que mon groupe les soutient pleinement.
Peut-être faudrait-il, Monsieur le Commissaire, que la Commission et l'administration américaine présentent une sorte de Livre vert pointant les différences et les intérêts convergents entre l'Europe et l'Amérique car comme vous l'avez appris par votre fonction précédente, nous ne parviendrons jamais à une conclusion si l'Amérique et l'Europe ne s'accordent pas sur les grandes lignes dans le cadre d'un cycle de négociation tel que celui-ci.
Un document informel de ce type pourrait donc être utile pour Seattle.
Enfin, quant à la remarque politique, un certain nombre de réseaux et d'organisations non gouvernementales sont à présent en faveur du commerce mondial et voudraient jouer un rôle responsable dans ces négociations.
D'autres groupes, infiniment moins responsables et de nature plus militante, seront probablement présents à Seattle.
Les trois institutions de l'Union européenne doivent coopérer et il serait très intéressant d'entendre l'opinion du Conseil et de la Commission sur la nécessité d'une forte présence parlementaire pendant ces négociations.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Erika Mann a bien défini - bien qu'en peu de temps - la position actuelle du groupe des socialistes européens en ce qui concerne le Millennium Round, je ne vais donc pas insister sur ce point.
En définitive, il s'agit de la nécessité d'associer nos citoyens à cet important exercice, en les y impliquant, et de prêter attention à leurs préoccupations légitimes.
Il s'agit surtout de faire connaître à tout moment au négociateur de l'Union européenne les problèmes que ce cycle de négociations pose à nos citoyens, comme on a pu le constater dans les interventions précédentes, et les solutions que ces citoyens attendent des négociateurs.
Et ces demandes auront d'autant plus de force que ce Parlement se présentera uni avec la Commission et le Conseil.
D'autre part, notre société s'inquiète légitimement des défis que nous pose le phénomène de mondialisation : le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la protection de l'environnement et la préservation de la nature ainsi que la protection de la santé de nos consommateurs.
Ma question à la Commission et au Conseil est la suivante : comment rendre compatibles ces deux questions apparemment contradictoires ?
L' Europe veut pratiquer une politique agricole sociale et durable et avant tout produire des aliments propres et de qualité.
C' est grâce à des chaînes de distribution alimentaire régionales que l' on peut le mieux contrôler la qualité des aliments.
Il faut dès lors créer de meilleures conditions d'accès aux marchés pour les pays en développement en supprimant toutes les subventions communautaires à l'exportation de produits agricoles.
De même, il faut déclarer que la sécurité alimentaire est un non trade concern, conformément à l'article 20 du Agreement on Agriculture.
La Commission ne peut recevoir un mandat de négociation qui aille à l'encontre des droits de l'homme, des droits sociaux et de l'environnement.
Nous nous rendons compte que les temps ont radicalement changé, que la prise de conscience et la protestation sont en train de se développer partout dans le monde, que le slogan " What is good for big business is good for the word at large " n'est plus crié aux quatre vents.
Cela se traduira pour les pays en voie de développement par un libre accès pour toutes les marchandises, des compensations par rapport à l'augmentation des prix des denrées alimentaires de base, l'octroi de dérogations par rapport aux accords TRIPS et par la suppression par l'UE de subsides qui créent une concurrence déloyale, surtout pour les produits agricoles.
Monsieur le Président, ce nouveau cycle des négociations pose une question de principe, une question de méthode et une question de fond.
En revanche, le GATT a été signé à Marrakech et il y a toujours 18 millions de chômeurs en Europe.
Au fond, c' est comme si à Seattle, le 30 novembre, allait se réunir l' Église de mondiologie.
C' est parce qu' en France la faucille s' est révoltée contre le Mac Do que le Millenium est sorti de la clandestinité.
Des questions de services, d' audiovisuel, de social, environnementales, de pays en voie de développement et, bien sûr, la question agricole, avec un risque, c' est que l' Europe se comporte comme Bambi et comme Walt Disney .
Monsieur Lamy, vous n' avez même pas prononcé le mot " préférence communautaire ", d' où notre réserve sur ce cycle.
Cela étant, l' Europe ne pourra accepter aucune mesure qui puisse la remettre en cause.
Deuxièmement : l' Union européenne ne peut accepter d' entamer une négociation sur la question agricole que s' il est clair que le commerce libre est inséparable du commerce juste.
Dans ce sens, affirmons-le clairement, tout ce qui sera fait pour informer, sensibiliser, mobiliser nos opinions publiques, renforcera la détermination de nos négociateurs aux yeux du groupe de Cairns, des USA ou des PVD.
Déjà, nous constatons que la pression de notre société civile peut avoir des effets contagieux dans le camp de nos concurrents.
Pour nous, Européens, la finalité de cette mondialisation doit consister à concilier la compétitivité économique avec un développement global plus équilibré, plus durable et mieux réparti notamment entre le Nord et le Sud.
S' agissant d' agriculture, il convient d' établir un système de commerce des produits agricoles qui soit équitable, axé sur le marché certes, mais aussi sur des considérations plus générales de santé publique, d' environnement, d' emploi, et d' équilibre des territoires.
Enfin, un souhait et, en tout cas, une volonté.
Il faudra en permanence être aux côtés de la Commission, mais aussi faire en sorte que le Parlement ne soit pas une chambre d' entérinement, mais puisse faire valoir son point de vue.
Monsieur le Président, comme il est dit dans l' introduction du rapport de la commission sur le projet de communication au Conseil et au Parlement européen, l' opinion publique européenne est de plus en plus préoccupée aujourd' hui par les débats sur l' impact de la libéralisation commerciale pour l' emploi, la distribution des richesses, le développement, l' environnement, la santé et la protection des consommateurs, ainsi que la diversité culturelle, l' intensification de la marginalisation des pays pauvres.
Ces préoccupations sont partagées et (...) par notre groupe.
S'il m'est permis d'au moins demander une chose pendant le bref laps de temps qui m'est imparti, je souhaite que ce Parlement, au-delà des oppositions partisanes, veille à l'opinion publique, à la transparence et à un débat intensif.
Je pense qu'elle peut le faire de deux façons.
Deuxièmement, pendant toute la durée de ces discussions, nous serons au centre de l'attention.
Enfin, je suis heureuse d'entendre la Commission et le Conseil évoquer les besoins des pays en développement.
Il est très important que nous leur donnions autre chose que des paroles chaleureuses à l'entame du nouveau millénaire.
Selon moi, il faudrait ajouter à cela la valeur stratégique de l'agriculture dans certaines régions exportatrices de l'Union européenne qui, de plus, ont obtenu dans le traité d'Amsterdam une reconnaissance singulière, comme c'est le cas des " régions ultrapériphériques ", qui nécessitent une attention particulière au cours des négociations du Cycle du millénaire de sorte que les décisions prises à Seattle préservent leurs intérêts agricoles et garantissent leur survie sociale, culturelle, économique et environnementale, en particulier après le Sommet de Cologne.
C'est pourquoi il serait bon de rappeler au Conseil et à la Commission la problématique de ces régions et d'inclure parmi les objectifs des négociations la sauvegarde des ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les déclarations concernant le Millenium Round sont préoccupantes.
C' est une voie très dangereuse, comme le montrent déjà les conséquences de l' application des règles de l' OMC, avec l' aggravation des inégalités sociales, du chômage et de la pauvreté dans le monde.
Monsieur le Président, hier, nous avons eu ici même un débat sur le renforcement de la sécurité alimentaire en Europe, tandis que les conflits sur le principe de précaution se sont développés au sein de l' Union et qu' en parallèle, les Américains poursuivent des représailles injustifiées.
Enfin, pourriez-vous nous faire savoir si vous considérez que les conclusions du Conseil de Berlin sur la réforme de la PAC sont un socle intangible à vos yeux ou si elles risquent d' être menacées par les nouvelles négociations ?
Nous devons rendre l'OMC plus ouverte, plus démocratique et plus transparente et garantir que l'ensemble de l'accord puisse être, après coup, soumis à ce que vous avez vous-même évoqué, à savoir un examen de sa compatibilité avec l'environnement.
Monsieur le Président, nombreux sont ceux qui s' inquiètent des conséquences sociales d' une nouvelle vague de libéralisation des échanges.
Ces craintes doivent être prises en considération et figurer à l' ordre du jour des négociations du Cycle du millénaire.
En 1994, à Marrakech, en 1996, à Singapour, nous n' avions pu convaincre nombre de pays en développement du bien-fondé de nos préoccupations parce que nous les avions présentées sous la forme d' une clause sociale.
L' année dernière, les États membres de l' OIT - et, parmi eux, nos propres pays - ont adopté une déclaration relative aux principes et droits fondamentaux du travail.
Nous nous sommes tous engagés à respecter les principes qui créent une véritable dynamique sociale dans chaque pays.
Non pas aider pour aider, mais aider pour respecter les engagements.
Nous devons, pour ce faire, assurer une coopération adéquate et efficace entre OIT et OMC.
Il faut enfin donner un contenu à l' accord intervenu à Singapour sur une coopération entre les secrétariats des deux organisations, en vue d' assurer un suivi positif de la déclaration.
Si nous sommes disposés à aider nos partenaires pour bâtir avec eux un véritable socle social mondial, nous devons leur dire quels efforts nous sommes prêts à consentir.
Un système incitatif de préférences plus attractif, un programme de coopération précis et généreux peuvent y contribuer.
Un signal clair et fort dans ce sens de la part de la Commission et de nos gouvernements doit être préparé et annoncé à Seattle.
Développer le commerce international signifie contribuer fortement à la croissance économique européenne plus que jamais nécessaire aux pays de la Communauté.
Le modèle européen, éprouvé, doit être conservé, en ce qui concerne par exemple nos normes environnementales élevées et la protection des consommateurs, en ce compris les mesures socio-économiques.
Tout affaiblissement de l'industrie européenne de transformation du poisson entraîne des pertes d'emploi en grand nombre dans des régions souffrant déjà souvent de déficits structurels.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, même si la Communauté européenne fait partie des plus ardents défenseurs d'un nouveau cycle de négociations au sein de l'OMC, nous ne pouvons exclure les questions sociales de ce qui sera sans doute le dernier pas important en matière de libéralisation.
Le but de notre politique ne peut tout de même être d'accroître notre prospérité en appauvrissant les pauvres.
L' Union européenne est devenue, grâce à l' intégration européenne, un acteur central de l' économie mondiale, et seul un tour de négociations étendu lui donnera des possibilités suffisantes de garantir une croissance économique stable.
Ce document long et détaillé, paraît-il, fait actuellement l' objet de discussions au sein du Conseil et entre le Conseil et la Commission.
Tous les services ne peuvent être mis sur le même plan.
Pour nous, par exemple, la santé des hommes n' est pas une marchandise.
C' est un choix, mais ce n' est pas le nôtre et nous ne voulons pas que demain, en Europe, l' entrée des services dans le champ de l' OMC impose que les règles de la concurrence et de l' ouverture du marché régentent des secteurs comme la santé et l' éducation.
Ce serait passer de l' économie de marché à la société de marché.
La meilleure garantie pour nos services publics, c' est de les placer clairement et d' entrée de jeu hors du champ de la négociation, comme cela a été fait pour l' exception culturelle.
Monsieur le Président, dans le Financial Times d'aujourd'hui, le secrétaire général de la CNUCED répétait que le système multilatéral des échanges demeurait partial à l'égard des pays en développement.
Ils n'en ont pas constaté les bénéfices pour leur industrie textile et de l'habillement, par exemple, pas plus qu'ils n'ont noté les bénéfices de la libéralisation des échanges en matière de produits agricoles.
Ils affirment que le seul accès aux marchés ne sera pas la panacée qui leur permettra d'atteindre à la compétitivité et à l'intégration dans l'économie mondiale.
Il est également nécessaire d'éliminer les subventions aux exportations agricoles et d'élaborer une nouvelle clause de l'OMC pour couvrir les besoins de sécurité alimentaire dans les pays en développement.
Le commerce a augmenté d'une moyenne de 6% au cours des dernières décennies, l'exportation de services recouvre quelque 9% et les investissements directs en provenance de l'étranger tournent autour de 12%.
Notre objectif nº 1, le plein emploi en Europe, nécessite une augmentation de notre compétitivité et dépendra prioritairement de ces développements.
Deuxièmement, les télécommunications.
Mais dans ce domaine, la transparence est aussi de mise.
La libéralisation est un exemple parfait de ce qu'on appelle job creator.
La mise en uvre effective de cet accord devrait garantir un même traitement de la propriété matérielle et intellectuelle.
Ce rôle doit viser à fournir une contribution constructive pendant les négociations.
Une contribution qui prenne au sérieux les intérêts commerciaux mais aussi les intérêts des citoyens.
Il faut réussir à combiner le meilleur des deux mondes, même dans le domaine sensible de la protection des consommateurs et de l'environnement.
La question politique traite toujours du partage des responsabilités entre l'OMC, l'Union européenne, les autorités nationales et le consommateur.
Beaucoup de conflits sur l'environnement et la protection des consommateurs peuvent être évités en appliquant le principe de précaution.
Elle doit contribuer à développer une forme de gouvernement interdépendante en faveur des économies interdépendantes et un concept global de gestion économique.
Lorsque l'Uruguay Round s'est achevé à Marrakech, un système obligatoire de règlement des différends a été introduit dans l'Organisation mondiale du commerce, mais la procédure utilisée a été héritée de l'ancien Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.
Le résultat est que, en ce moment, la Communauté européenne soumet à un organisme international le règlement obligatoire de ses différends internationaux sans avoir l'assurance qu'il soit suffisamment impartial.
Par exemple, le premier conflit de la banane a été résolu par un panel, un groupe d'experts, présidé par un ancien sénateur américain alors que les États-Unis étaient le demandeur.
Je pense que nos délibérations de ce jour ont été fort centrées sur les domaines essentiels que sont l'environnement et l'agriculture ainsi que la clause sociale mais je voudrais attirer votre attention sur les besoins spécifiques des industries de la culture et du secteur audiovisuel.
Je veux profiter de la présence du commissaire dans cette enceinte pour proposer - à la lumière des exceptions dont nous disposons déjà au sein de l'Union européenne dans le secteur de l'audiovisuel, lesquelles nous donnent une marge de manuvre, la possibilité d'évoluer avec le secteur et celle de faire un geste afin d'établir un contexte équitable vis-à-vis des États-Unis - que dans l'établissement de l'infrastructure des négociations, nous prévoyions une flexibilité suffisante pour satisfaire nos besoins en Europe.
Dans le même temps, je reconnais que nous avons besoin d'un forum de négociation à la fois robuste et réaliste.
Pour ce qui est de notre position en Europe, je dirais donc qu'il nous faut veiller à ce que nos entreprises puissent avancer d'une manière propice à concrétiser le potentiel qu'elles possèdent sans aucun doute.
En outre, elle nous apporte l' ouverture de l' économie, et on peut démontrer de façon nette que dans les économies ouvertes la démocratie et les droits de l' homme se portent mieux.
Mais ces incitations peuvent être créées en dehors du système de données, par exemple dans le système de la Banque mondiale et partout ailleurs où elles peuvent fonctionner de manière efficace.
Comme on a parlé de transparence et de démocratie dans l' OMC, je tiens à rappeler qu' au sein de l' OMC les décisions se prennent à l' unanimité.
Dans les questions agricoles, c' est bien sûr notre propre solution " Agenda 2000 " qui servira de base et c' est cette solution qu' il faudra défendre.
Je ne vais pas reprendre l' ensemble des sujets que nous avons débattus, mais simplement remercier les intervenants - ou, du moins, la plupart d' entre eux - pour leur appui et répondre à quelques points précis ou à quelques-unes des questions posées par les orateurs.
Sachons quand même, soit dit entre nous, que, dans l' ensemble, le bilan de l' application des mécanismes qui ont été mis en place après Marrakech est tout à fait correct du point de vue de l' Union, s' agissant du rapport entre le nombre de cas que nous avons soumis et celui des cas que nous avons subis, entre les affaires gagnées et les affaires perdues.
En ce qui concerne l' interprétation du Conseil européen de Berlin, qui a, sur ce point, marqué son accord sur ce que l' on a appelé l' Agenda 2000, j' ai dit et je répète que cela me paraît constituer une bonne base de discussion.
Sur la possibilité pour les pays en voie de développement d' accéder aux techniques de la libéralisation commerciale, à l' OMC et à ses panels, etc, il est vrai, comme on l' a dit, que cela pose un problème, que cet objectif n' est, pour l' instant, pas à la portée de beaucoup d' entre eux et que l' utilisation de ces mécanismes complexes est réservée à ceux qui en ont les moyens, d' où notre proposition d' une assistance technique (d' ailleurs mentionnée dans le document de la Commission), pour que ces pays puissent eux-mêmes posséder et utiliser la technologie juridique nécessaire.
Sur les problèmes de santé et d' éducation, nous ne pensons pas, nous ne prévoyons pas et nous ne souhaitons pas de mise en cause d' objectifs de politique publique dans ces domaines au titre de ce qui est proposé comme libéralisation des services dans le prochain round.
Enfin, sur la représentation du Parlement européen, j' ai déjà dit et je répète que la Commission est tout à fait ouverte sur ce point.
Nous pensons que d' avoir à nos côtés les parlementaires européens, bien informés qu' ils sont, dans une négociation de ce type est un atout pour nous et, partant, pour l' Union.
Le débat est clos.
Changements Climatiques L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la prochaine conférence mondiale sur les changements climatiques du 25 octobre au 5 novembre 1999 à Bonn : mise en uvre de la Convention de Kyoto.
Il en a été de même lors de la signature du protocole de Kyoto en 1997.
Elle a considérablement augmenté pendant ces dernières années, en particulier dans le domaine des transports.
Il est important de constater que jusqu'à l'an 2000, l'UE aura probablement stabilisé sa quantité de rejets de gaz à effet de serre au niveau de 1990, mais cela ne suffit pas.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme je l'ai dit au cours de l'audition devant ce Parlement, la lutte contre les changements climatiques est l'un des objectifs que je place parmi mes priorités absolues.
Je proposerai les mesures nécessaires pour obtenir des résultats dans ce domaine.
Premièrement : pour pouvoir diminuer les rejets de gaz à effet de serre, il nous faut adopter une stratégie faite de mesures concrètes dans différents domaines.
Le but est bien entendu d'obtenir un effet de synergie et de tenter de parvenir à une entente, un accord sur les mesures pratiques que la Commission pourra proposer au Conseil et au Parlement.
Une part importante de ces mesures consistera à diffuser les connaissances et à mieux utiliser les avantages énormes qu'offrent les nouvelles technologies.
Deuxièmement, j'ai l'intention de présenter au cours de l'an 2000 un livre vert sur le commerce des droits d'émission de rejets dans l'UE.
Je pense avant tout à des secteurs comme ceux de l'énergie, des transports et de l'industrie.
C'est pourquoi nous devons veiller à ce que la stratégie d'intégration qui a été adoptée à Cardiff en juin 1998 donne des résultats.
Je pense, par exemple, aux efforts accomplis par mon collègue le commissaire Bolkestein pour supprimer les obstacles qui retardent les négociations sur la proposition de taxe sur la consommation énergétique.
J'ai noté que le Parlement européen était favorable à l'application de la clause de flexibilité prévue par le traité d'Amsterdam.
Cette clause donne le droit à certains États membres de prendre de l'avance dans ce domaine.
J'aurai l'occasion de discuter avec Mme la commissaire Loyola de Palacio de l'objectif qui consiste à doubler l'utilisation des sources d'énergie renouvelables, et à améliorer encore l'efficacité énergétique.
Nous avons besoin de votre plein soutien pour parvenir à des résultats rapides dans ce domaine.
Je partage totalement l'opinion de cette Assemblée, qui souhaite que nous permettions aux citoyens de jouer un rôle actif dans ce travail, en leur soumettant des informations claires et faciles d'accès.
Cette ratification devra intervenir le plus tôt possible, après la sixième conférence des partenaires dans le cadre de la Convention des Nations unies sur les changements climatiques.
Cela étant dit, je me réjouis toutefois des remarques faites par le président en exercice et par la commissaire et s'il m'est permis d'agir ici dans ma modeste fonction, je la félicite pour son discours inaugural.
Nous sommes ravis de la parution d'un programme d'action au printemps ainsi que de celle d'un Livre vert sur le commerce d'émissions.
Au cours de l'audition de la commissaire il y a environ un mois, ma commission, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, était assez partagée sur la question des mesures en matière de commerce d'émissions mais il vaut la peine à présent d'explorer cette voie.
Il nous faut avancer un programme d'action permettant à l'Union européenne d'honorer les engagements qu'elle a pris à Kyoto.
Comme nous l'avons fait dans notre résolution, nous voudrions souligner la nécessité d'agir, particulièrement dans le secteur des transports aériens.
D'où ma prière : déclarez ici que vous n'approuverez aucun accord qui autorise le transfert de plus de 50% des droits d'émission en dehors d'un pays donné.
Par contre, le Conseil a été informé et il prendra une décision à ce sujet le 12 octobre mais nous en sommes exclus.
Lange, et qui concerne le commerce des droits d'émissions de rejets.
Je serais très intéressée de savoir quelles sont les vues du membre de la Commission et du président du Conseil sur la manière dont la taxe commune sur l' énergie progresse, car sans elle l' Union européenne ne pourra pas réaliser ses objectifs.
Le premier point consiste à constater que nous devons réussir à mettre au point une taxe sur le dioxyde de carbone, une taxation des gaz à effet de serre.
Le troisième point concerne le kérosène.
Il est urgent que nous parvenions à un accord international sur la taxation du kérosène.
Monsieur le Président, avant tout je veux remercier la ministre Hassi et la commissaire Wallström pour leurs déclarations enthousiasmantes.
D'après un rapport du GIEC, il faut une réduction de 35 % des émissions de CO2 en 2010 par rapport à 1999 pour contenir la hausse du niveau de la mer et de la température.
En fait, la ratification du protocole de Kyoto ne relève pas des tâches du Parlement, mais l'inertie des États membres ne peut pas être la cause de l'absence de ratification.
La question de l'efficacité énergétique est en effet déjà traitée au point 11 de la proposition.
L' évolution actuelle de l' Union européenne, de toutes les sociétés occidentales, de toute l' humanité, se fait dans une direction qui est en contradiction totale avec l' économie naturelle.
Les nouvelles technologies nous aident à adapter notre propre économie à l' économie naturelle, mais elles créent sans cesse de nouveaux problèmes et de nouveaux risques.
Tout d'abord, l'Union européenne doit continuer à être à la tête de la réunion qui va se dérouler à Bonn à partir du 25 et, si cela s' avère nécessaire, il serait très important de proposer une réduction unilatérale, qui était prévue, de 15%, pour commencer.
Ensuite, il nous semble également indispensable de ratifier le protocole de Kyoto.
Selon moi, il est scandaleux que 84 pays l'aient signé et que 12 seulement, en majeure partie des petites îles, l'aient ratifié.
Monsieur le Président, je me réjouis de nombre des choses qu'a dites la commissaire et qu'elle se propose de faire.
Nous désirons tous la réduction des émissions de gaz à effet de serre et mon amendement ne juge pas le principe des taxes énergétiques mais vise à nous aider à prendre des décisions fondées sur toute proposition en la matière.
C'est pourquoi l'UE et ses États membres doivent respecter l'objectif défini, à savoir une réduction des émissions de gaz à effet de serre de 15% pour l'an 2010, et des objectifs plus ambitieux sont souhaitables pour l'avenir.
On peut ainsi arriver à des normes environnementales inférieures pour soi, mais on ne triche pas avec les conséquences que de tels agissements auront au niveau des changements climatiques.
Si nous réduisons le plafond à 50%, nous discréditerons, selon moi, la politique climatique de l'UE et nous discréditerons surtout la crédibilité de l'UE au cours des prochaines négociations sur le climat.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je soutiens la résolution commune de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et contrairement à d'autres membres de mon groupe, je soutiens également le passage de cette résolution relatif à la taxe sur le CO2.
Je citerai l'exemple du mode stand by abordé au point 9 de la proposition de résolution, point que j'ai introduit.
Cinq à dix pour cent de la consommation énergétique européenne sont gaspillés parce que nous mettons nos téléviseurs et autres appareils électroniques en mode stand by plutôt que de les éteindre.
Nous ne devrions pas non plus parler du seul CO2 car si mes informations sont exactes, 50% de l'effet de serre sont imputables à d'autres gaz à effet de serre.
Sur le sujet des changements climatiques, je voudrais exprimer la crainte que j'ai de voir ce thème disparaître peu à peu du devant de la scène et intéresser toujours moins l'opinion publique et les politiciens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je crois que, dans ce Parlement, nous convenons tous à présent de la nécessité de nous attaquer au problème du changement climatique de manière rigoureuse afin de respecter un engagement contracté par l'Union européenne mais aussi à cause de l'indiscutable importance du problème à l' échelle mondiale.
Cependant, nous pensons que pour réussir, nous devons éviter certains clichés qui surgissent de manière récurrente dans les discussions sur le sujet et que nous devons éviter de reproduire dans le texte de la résolution.
La première chose que nous devons éviter est de penser que le développement économique suppose inexorablement une détérioration accrue de l'environnement.
Il est possible de neutraliser en grande mesure cet effet non désiré de la croissance en augmentant l'efficacité de nos ressources.
Le second cliché, c' est que l' on aborde les problèmes mondiaux comme des sujets locaux.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons accepter l'adoption de mesures, certainement dures et économiquement coûteuses pour différents pays de l'Union européenne, comme certaines de celles mentionnées dans la proposition de résolution.
En ce sens, et avant d'adopter des mesures comme la taxe sur l'énergie, il faudrait garantir l'adoption de ces actions stratégiques ainsi que la fiabilité des mesures de production de gaz à effet de serre de telle sorte que nous puissions assurer un suivi efficace de l'évolution du problème dans l'ensemble des pays.
Monsieur le Président, après avoir discuté dans le détail de la question des négociations mondiales, il s'agit bien sûr à présent d'optimiser notre propre stratégie.
Je suis très préoccupée par l'autosatisfaction dont fait preuve le gouvernement irlandais quant à ses engagements découlant du protocole de Kyoto et pris en décembre 1997.
D'ici l'an 2010, nous sommes tenus de limiter nos émissions de gaz à effet de serre à un niveau de 13% supérieur à celui de 1990.
Ce dont nous voulons est une réduction nette du niveau d'émissions et non l'exportation du problème de l'Occident vers les pays en développement.
De nombreux parlementaires ont évoqué la nécessité de moyens d' orientation économique et d' une taxe environnementale.
Dans le protocole de Kyoto et également dans le traité sur le climat, il est stipulé que si un groupement de coopération économique entre États, comme l' est l' Union européenne, n' est pas en mesure de réaliser les objectifs dans son ensemble, les objectifs fixés au nom de ce groupement incombent à tous les États membres, autrement dit si certains États membres ne peuvent pas tenir leurs engagements, c' est toute l' Union qui en souffrira.
Nous vous présenterons avant la fin de l'année un livre vert décrivant un système de commerce des droits d'émission, un ensemble de mécanismes flexibles.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Madame Breyer, dans un débat comme celui-ci, même les omissions sont des réponses.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous allons examiner une série de questions au Conseil.
Monsieur le Président, le Conseil est profondément navré du tremblement de terre qui s' est produit en Grèce et tient à exprimer au peuple grec toute sa sympathie à la suite des graves dégâts occasionnés par cette catastrophe naturelle.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je tiens à dire qu'en ce qui concerne les Communautés autonomes relevant de l'Objectif no 1, l'État espagnol, malgré les compétences des Communautés autonomes, se réserve pour des politiques centralisées, non appliquées en général dans les Communautés autonomes relevant de l'Objectif no 1, 55% des aides qui lui sont allouées.
Par exemple, dans mon pays, la Galice, qui relève de l'Objectif no 1 et qui devrait percevoir proportionnellement environ 12% des fonds octroyés à l'État espagnol, n'a perçu que 5% de ces aides pour la période 1994-1999.
Cela différencie la Galicie, par exemple, du Portugal et de l'Irlande, pays relevant de l'Objectif no 1, qui ont atteint un développement extraordinaire, ce qui n'est malheureusement pas le cas de mon pays, la Galicie.
L'État ne s'approprie pas 50 ou 55% des fonds structurels.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'ai compris que l'Espagne, de même que d'autres pays qui reçoivent des fonds structurels pour des régions de l'Objectif 1, répartissait ces aides selon des critères tout à fait conformes aux règlements de ces fonds.
Malgré tout, Monsieur Nogueira, vous avez la parole pour formuler une motion de procédure, mais j' espère que c' en est réellement une.
Il ne s'agit pas d'un débat sur des nationalités et des régions au parlement espagnol.
C'est la raison pour laquelle nous attendons du Conseil, sous la présidence finlandaise, qu'il adopte des conclusions pour parvenir à cet objectif, et qu'il souscrive à l'intention de la Commission de présenter dès que possible une proposition de nouveau programme d'action dans ce sens, qui pourra entrer en application dès que le programme actuel arrivera à expiration.
La présidence finlandaise a préparé un premier rapport sur la participation des femmes aux processus de décision.
La Finlande a proposé que le Conseil déclare son intention de poursuivre la mise au point de ces indicateurs et bancs d'essai au cours des prochains mandats, dans d'autres domaines critiques qui ont été désignés dans le programme d'action de la conférence de Pékin, et de se charger d'examiner régulièrement les progrès accomplis dans les domaines en question.
Merci pour votre réponse.
Le Conseil ne peut donc pour l'instant prendre position sur ce point.
Toutefois, ma question au Conseil est la suivante : le Conseil ne pense-t-il pas que les institutions européennes se doivent de montrer l'exemple en matière d'égalité et est-il satisfait de la situation actuelle en ce qui concerne le personnel des institutions ?
En ce qui concerne la quantité de drogues saisies, certains États membres regroupent des drogues de différentes sortes, tandis que d'autres répartissent les informations selon des critères qui ne sont pas nécessairement les mêmes d'un pays à l'autre.
L'OEDT a entrepris de mettre au point une méthode commune d'élaboration des statistiques.
Monsieur le Président, je suis un peu étonné par la réponse de la présidence du Conseil, dans la mesure où nous sommes tous d' accord sur la nécessité de statistiques.
Le Parlement européen l' a redit dans une résolution, comme l' a rappelé le président du Conseil.
Il y a un groupe de travail avec le réseau Retox, et d' après la réponse de la présidence du Conseil, nous ne savons toujours pas quand nous aurons ces statistiques communes.
Je pense que c' est vraiment important parce que nous avons quinze politiques nationales complètement catastrophiques en matière de drogue.
Il est donc urgent que les citoyens européens puissent comprendre que l' augmentation des ressources accordées à la lutte contre la drogue correspond d' une façon littérale à une augmentation de la consommation de drogue et donc que les politiques poursuivies sont une faillite complète.
Les chefs d' État et de gouvernement de l' Union européenne ont également déclaré qu' ils comptaient doter l' Union européenne des moyens et des capacités de s' acquitter des missions relevant d' une politique de sécurité et de défense commune.
Le Conseil européen de Cologne a examiné l' état de préparation de l' Union européenne dans la prévention des conflits et la gestion des crises.
le Ministre comment la présidence prépare à l' heure actuelle l' adoption de la décision à la majorité qualifiée dans les domaines de la politique extérieure et de sécurité et de la politique de défense.
L' affaire est toujours en cours d' élaboration et il est encore impossible de dire si cela s' étendrait à la politique extérieure et de sécurité, mais si nous examinons un instant l' histoire de la préparation de ce dossier, il faut dire que la prise de décisions obligatoires à la majorité qualifiée par exemple sur des questions relevant de la défense n' est guère vraisemblable, du moins à court terme.
Monsieur le Président, le Conseil attache une très grande importance à la protection des droits fondamentaux.
Comme il est stipulé dans l' article 6 du traité sur l' Union européenne, l' Union est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l' État de droit.
Dans le même article, il est dit que l' Union respecte les droits fondamentaux en tant que principes généraux du droit communautaire.
L'Europe a toujours été en première ligne en matière de protection des droits de l'homme, de la cohabitation et de la tolérance qui ont fait de ce territoire le territoire le plus évolué au niveau social, et nous ne pouvons pas nous permettre de revenir sur ces conquêtes, comme vous l'avez dit, de liberté, de tolérance et de cohabitation.
Ceci dit et considérant que nous nous trouvons à un moment historique de la construction européenne avec la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, face à un débat sur une Charte des droits fondamentaux et considérant également les pouvoirs accordés au Conseil par les Traités pour mener à bien des actions garantissant ces droits des citoyens européens, je voudrais connaître l'attitude du Conseil quant au contenu de cette Charte des droits fondamentaux en matière de protection de la liberté sexuelle et de l'option sexuelle, plus que de l'orientation sexuelle.
On peut aussi agir sur les attitudes par des mesures de politique culturelle et de politique sociale.
Il faut dire qu' il faut s' efforcer dans tous les secteurs de la société de faire en sorte que le climat dans tous les États d' Europe soit le plus tolérant possible.
Ce n'est qu'après avoir déterminé cela que nous pourrons entamer la mise en uvre de l'article 13 du traité d'Amsterdam.
Nous devons agir et agir rapidement ; faute de quoi, cette Assemblée et l'ensemble de ses institutions seront toujours tenues en faible estime.
Monsieur le Président, je tiens à dire que la base législative est chez nous réellement en ordre, dans la mesure où tous les États membres de l' Union européenne sont signataires de la Convention des droits de l' homme du Conseil de l' Europe.
Il est certes possible de faire des études sur la situation dans les différents États membres, mais à mon avis, sur ce point, ce sont incontestablement les États membres en particulier et leurs décideurs politiques qui sont prioritairement responsables.
C' était peut-être une question très intéressante pour lui, mais dans ce cas-là, il doit poser une question comme les autres députés de cette Assemblée.
J'appelle la question no 7 de (H-0480/99): Objet: Participation du Danemark dans le capital de la BCE Le Conseil pourrait-il indiquer le pourcentage et le volume de la participation danoise dans les capitaux propres de la BCE si le Danemark souhaite adhérer pleinement à l' UEM ?
Monsieur le Président, en vertu de l' article 28 du statut de la BCE, la capital propre de la BCE est de cinq milliards d' euros.
Les États membres ne participant pas à la zone euro ne paient, en vertu de l' article 48 du statut du SEBC, qu' un pourcentage minimal de leur part de capital souscrit pour participer aux frais de fonctionnement de la BCE, si le conseil général de la BCE en décide ainsi.
Sur la base dudit article, les banques hors zone euro ont dû payer une participation aux frais de fonctionnement de la BCE qui représentait cinq pour cent de la part de leur capital souscrit.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous convenons tous que le contrôle est un élément essentiel pour garantir une pêche durable.
Dans cette ligne, le Conseil, et non pas la Commission, Monsieur le Président, a adopté en 1998, dans cette ligne de conservation des ressources, une décision relative à la disparition progressive des filets dérivants, également appelés " filets maillants de fond ".
Je demande au président en exercice du Conseil d'être explicite, de s'exprimer avec des mots que je puisse comprendre, pas bureaucratiques, et d'évaluer l'appréciation que porte le Conseil quant au référendum sur la concorde civile qui s'est récemment tenu en Algérie.
J'appelle la question no 10 de (H-0488/99): Objet: Accord avec la Croatie Quel est l'état d'avancement des préparatifs pour la conclusion d'un accord de commerce et de coopération avec la Croatie et pour le déblocage des crédits PHARE ?
Les pays en question connaissent les critères qu' il leur faut remplir et les secteurs dans lesquels l' Union européenne souhaite que des progrès soient faits.
Lors de sa dernière évaluation de la situation en date du 21 juin 1999, le Conseil constatait que le dialogue entre le gouvernement et l' opposition croates s' était amélioré durant les six derniers mois.
Le Conseil considérait également que le gouvernement n' avait pas entrepris de campagne d' information appropriée sur les droits des personnes qui désirent rentrer au pays.
Mais de nombreuses personnes expulsées sont rentrées et il s'agit d'une démocratie en plein développement.
Ma question est de savoir si vous ne voulez pas enfin faire ce pas.
Monsieur le Président, je tiens à dire que les mêmes critères s' appliquent pour tous les pays.
Le Conseil attache une très grande importance à la protection des droits fondamentaux.
Selon l'article 6 du Traité, l'Union repose sur un certain nombre de principes communs à tous les États membres, ceux de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que le principe de l'État de droit.
Le même article stipule que les droits fondamentaux doivent être respectés, dans l'Union, au titre de principes généraux du droit communautaire.
C'est pourquoi le Conseil a adopté le 28 juin 1999, en concertation avec le Parlement européen, comme le veut la procédure de codécision, une position commune sur la création d'un instrument unique destiné à financer et à planifier la coopération en matière culturelle.
Merci pour la réponse.
Je voudrais demander au Conseil s'il estime que cette perversion de la démocratie locale est compatible avec les valeurs fondamentales de l'Union.
En ce qui concerne nos valeurs fondamentales, il faut dire que l'on n'a pas respecté, dans le cas précis, les droits qui devraient être reconnus sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Cependant, c'est toujours aux États membres qu'il incombe, en dernier ressort, de garantir l'application des droits de l'homme et des autres libertés fondamentales sur leur territoires respectifs.
J'appelle la question no 13 de (H-0499/99): Objet: Régions insulaires périphériques Le Conseil a-t-il l' intention, sous la présidence finlandaise, d' exposer dans les grandes lignes sa politique à l' égard des régions insulaires périphériques relevant des objectifs I et II, en ce qui concerne les infrastructures, l' agriculture et l' emploi ?
La situation économique et sociale des régions périphériques et insulaires de l'UE varie considérablement.
Les coûts d'exportation et les coûts excédentaires d'accès aux marchés causent un désavantage considérable à ces régions.
Je voudrais savoir quel engagement le président en exercice entend manifester afin de garantir que les politiques de l'UE accorderont toujours une priorité particulière à l'aide aux régions périphériques et insulaires, en ce compris les régions de la côte atlantique.
J'appelle la question no 14 de (H-0501/99): Objet: Ventes hors taxes Le Conseil a-t-il l' intention de définir dans les grandes lignes sa stratégie en vue de soutenir les efforts déployés par les aéroports, les ports, les compagnies aériennes et les compagnies de navigation irlandais en vue de combler la perte de recettes résultant de la suppression des ventes hors taxes et comment entend-il protéger les consommateurs contre le relèvement des tarifs, sauvegarder et renforcer l' emploi et favoriser le développement des infrastructures, autant de mesures positives que les ventes hors taxes garantissaient auparavant ?
Malgré cela, le Conseil avait décidé en 1992 de maintenir provisoirement la situation des boutiques hors taxes telle quelle jusqu' à la fin de juin 1999.
Son auteur étant absent, la question no 15 est caduque.
Le Conseil peut maintenant dans ce cadre mettre en uvre des mesures pour promouvoir la coopération entre les États membres.
Toutefois, une forte majorité du Parlement est favorable à une implication européenne qui ne se résume pas à l'échange de bonnes pratiques ou à des procédures de coopération - qui ont notre accord - mais qui utilisent aussi certains des programmes qui existaient auparavant : je pense en particulier aux programmes Pauvreté I et II et à leur approche ascendante des problèmes.
Pourrais-je demander au président en exercice s'il serait prêt à avancer une initiative au niveau du Conseil appelant la Commission à mettre en place un nouveau programme sur la pauvreté, qui ferait usage des meilleures expériences passées mais serait aussi un réel programme et non un groupe d'experts procédant à des échanges de vues ou des réunions se déroulant dans des endroits exotiques de l'Union ?
J'appelle la question no 17 de (H-0511/99): Objet: Ouverture au public des réunions du Conseil La Présidence finlandaise a pris l'excellente initiative de permettre aux citoyens et aux médias d'assister à un grand nombre de réunions du Conseil.
Ces questions sont regroupées autour d'un thème : " Une Europe forte et ouverte pour le prochain millénaire ".
En ce qui concerne la question de savoir quelle était la position de certains États membres à propos de cette initiative de la présidence, il convient de souligner que celle-ci a été approuvée à l'unanimité au Conseil.
Et je me félicite également car nous avons clôturé la séance à l'heure, en bonne harmonie avec le Conseil.
Ayant épuisé le temps assigné à l'heure des questions au Conseil, les questions 18 à 27 recevront une réponse écrite.
