Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 21 juin 1996.
Je voulais planifier mes dates pour l'année prochaine et j'ai découvert, en consultant l'agenda du Parlement européen, dont nous avons tous un exemplaire, qu'aucune date n'est correcte à partir du 1er février 1997.
La date du 29 février a été indiquée, bien que ce ne soit pas une année bissextile.
Je suis certain que l'Irlande et l'Europe entière apprécieraient que vous exprimiez auprès des médias irlandais et en particulier auprès de l'éditeur du Irish Independant à Dublin notre grande sympathie et notre soutien sans faille en faveur de la liberté d'expression et des efforts en vue de garantir la protection de la démocratie.
Questions politiques urgentes L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur des questions politiques urgentes, à propos de la réunion du G7, à Lyon.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, du 27 au 29 juin s'est déroulé à Lyon, sous présidence française, le sommet des chefs d'État et de gouvernement des sept pays industrialisés, auquel est associé, comme membre de plein droit, le président de la Commission européenne.
Les pays du G7 représentent désormais 46 % de la production mondiale.
Ce chiffre indique à lui seul que le G7, en tant que groupe de pays, dispose d'une puissance économique énorme, mais montre également que cet ensemble de pays n'est que partiellement représentatif dans l'économie mondiale.
Le terrorisme menace la sécurité de nos sociétés et de nos États.
Et je me réjouis du fait qu'une première réunion sera organisée à cette fin, à Paris encore, ce mois-ci.
En ce qui concerne l'apport de l'Union européenne, j'exprime ma confiance que la décision intervenue concernant Europol, à Florence, améliorera notre capacité à lutter contre le terrorisme au niveau européen.
Si vous êtes d'accord, je me contenterai de souligner les sujets qui revêtent une importance particulière pour l'Union: la croissance et l'emploi, la défense d'un système de commerce réellement multilatéral, l'intégration des pays les plus pauvres dans le système international, l'affirmation de notre volonté de faire aboutir la reconstruction en Bosnie-Herzégovine.
Sur le plan de la croissance et de l'emploi, le G7 a apporté son soutien à notre stratégie qui vise à rétablir une croissance soutenue, non inflationniste et riche en emplois.
J'ai pu constater une confirmation de notre prévision que la croissance en Europe rebondira au cours de ce semestre.
En ce qui concerne les échanges et les investissements, je m'étais rendu à Lyon avec un message clair, un message en faveur du multilatéralisme.
Ces conclusions m'ont encouragé pour ce qui a trait aux difficultés créées à nos entreprises par la Loi Helms-Burton.
Le soutien au multilatéralisme donné par le G7 s'est également traduit par des recommandations fortes encourageant les futurs travaux de l'Organisation mondiale du commerce.
La conférence ministérielle de l'OMC, qui se tiendra en décembre, à Singapour, a été invitée à engager des réflexions sur les relations entre le commerce et la politique de la concurrence, les échanges et l'investissement, ainsi que sur la propriété intellectuelle.
Qui plus est, le G7 a reconnu la volonté de traiter la question des liens entre échanges et normes fondamentales du travail internationalement reconnues.
Monsieur le Président, le président Chirac a invité ses collègues au sein du G7 à réfléchir à la mise en oeuvre d'un nouveau partenariat mondial pour le développement.
Le G7 a lancé un appel à tous les pays afin d'améliorer l'accès à leurs marchés.
Deuxièmement, le G7 a renouvelé l'engagement de maintenir des flux importants d'aide publique au développement.
L'aide officielle de l'Union et de ses États membres au développement forme plus de la moitié du total mondial.
Un véritable partenariat entre les donateurs et les pays en développement s'avère nécessaire.
Ce partenariat implique une plus grande responsabilité des pays en développement, d'un côté, et une meilleure coordination entre donateurs, de l'autre.
Finalement, le G7 a marqué des progrès importants dans l'allégement de la dette des pays les plus pauvres.
Monsieur le Président, comme dernier point, je voudrais vous faire état de quelques décisions prises par les sept et la Russie concernant le processus de paix et de reconstruction en Bosnie-Herzégovine.
Le Sommet de Lyon a ainsi donné le signal fort, le signal clair, que la responsabilité première de la mise en oeuvre de l'Accord de paix incombe aux différentes communautés dans ce pays et qu'il faut s'en tenir aux conclusions adoptées lors de la Conférence de Florence.
Du déroulement des élections, le 14 septembre, dépendra la possibilité de prendre une décision quant à l'organisation d'une nouvelle conférence de donateurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sommet de Lyon m'a permis, en tant que président de la Commission, de mettre en avant quelques messages que je crois essentiels dans l'intérêt de l'Union: les grandes lignes de notre stratégie pour une croissance soutenue et riche en emplois; notre soutien au système de commerce multilatéral, conforme aux règles internationales; l'apport de l'Union au partenariat avec les pays en voie de développement, et notamment les pays les moins avancés, dans leur quête en vue de réaliser un développement durable et socialement équilibré; et, finalement, l'affirmation du rôle de l'Union dans le processus de reconstruction politique, institutionnelle et économique en Bosnie-Herzégovine.
J'espère que ces éléments illustrent l'intérêt de notre participation au sommet du G7 et, bien entendu, Monsieur le Président, je me tiens à votre disposition pour répondre à toute question que vous voudriez bien poser. (Applaudissements) Merci beaucoup, Monsieur le Président de la Commission.
Comme vous le savez, il s'agit d'une des priorités de la présidence irlandaise.
Monsieur le Président, je crois, en effet, que toute la communauté internationale, et plus particulièrement l'Union européenne, doit tout mettre en oeuvre pour contrecarrer ce fléau moderne que constitue le terrorisme.
Il est de notre devoir de lutter contre toutes les formes de criminalité organisée que vous avez indiquées, et je crois qu'avec Europol, enfin débloqué, mis sur les rails, également avec l'ensemble des autres dispositions existant dans le cadre du droit international, comme la convention sur l'extradition et d'autres mesures encore, nous parviendrons, pas à pas, à unir tous nos efforts pour combattre le terrorisme et la criminalité organisée.
En ce qui concerne la criminalité organisée, vous avez lu dans le communiqué final - je ne vais pas en reprendre toutes les dispositions - qu'une quarantaine de mesures ont été prévues et doivent maintenant, aux différents niveaux, dans les différentes enceintes internationales, être suivies d'effet.
Sur le plan européen, selon l'engagement de la présidence irlandaise, que j'ai pu rencontrer hier à Dublin et qui met cette question comme premier objectif de son action commune, des priorités de son programme - vous allez l'entendre exposer son programme dans quelques jours en séance plénière - je crois que nous arriverons à unir nos efforts pour combattre le terrorisme international et la criminalité organisée.
Mais il faut des efforts considérables, pas seulement la volonté, et il faut également traduire dans la réalité toutes les bonnes déclarations que nous formulons dans les différentes enceintes internationales.
Monsieur le Président, à Lyon, vous avez eu l'occasion - c'est du moins ce que les journaux ont rapporté - d'apprécier le document de politique économique et financière du gouvernement italien pour la période 1997-1998.
Monsieur le Président, pour répondre à l'honorable député, même si mes notions en italien ne sont pas suffisantes pour suivre quotidiennement la presse italienne, j'ai quand même connaissance des discussions qui ont lieu dans la presse et l'opinion publique italiennes ces jours-ci.
C'est pourquoi, vendredi dernier, j'avais moi-même déjà fait une déclaration à Lyon, lorsqu'on m'a demandé de m'exprimer sur ce sujet.
Elle ne sera pas simplement oui ou non, parce que les problèmes sont plus complexes et ne permettent pas de répondre de façon affirmative ou négative.
J'aimerais savoir si la Commission tire des conséquences de cette comparaison, du point de vue institutionnel, et s'il ne serait pas intéressant de créer un comité de suivi des orientations du G7 au sein de l'Union européenne.
J'aurai l'occasion de le faire en tant que président de la Commission européenne tout à l'heure, à partir de 16 heures, si je ne me trompe.
Il y a donc des interactions entre le G7 et notre action au sein de l'Union européenne.
Bien sûr, au niveau de l'Union européenne, nous ferons tout notre possible pour que les orientations générales prises par le G7, qui, je le rappelle, ne sont pas des décisions, mais des orientations, soient graduellement transposées dans notre action, au niveau de l'Union européenne.
Ainsi, je considère que le follow-up ne doit pas être accidentel, mais permanent, et je me plais à relever que les orientations données par le G7 correspondent à nos propres orientations et à notre propre programme.
Monsieur le Président, à la veille du Sommet du G7, le Conseil des Ministres a décidé de promouvoir un nouveau programme d'action afin de soutenir la fédération de Russie.
Ce programme a été traité en Commission, mais n'a pas été porté à la connaissance du Parlement.
J'aimerais beaucoup en connaître le contenu et savoir si c'est un nouveau programme, un programme parallèle au programme TACIS, s'il a joué un rôle lors du Sommet ou s'il visait seulement à offrir un soutien électoral aux élections présidentielles qui ont lieu actuellement en Russie.
Monsieur le Président, Madame le Député, de toute façon la Commission et l'Union européenne ont toujours défini une stratégie d'ensemble vis-à-vis de la fédération de Russie.
Je crois qu'il est essentiel que nous maintenions des relations suivies avec la Russie, compte tenu de sa situation géopolitique.
Nous sommes bien conscients que de la stabilité, de la sécurité en Russie, dépendent également la stabilité et la sécurité de nos propres pays.
Nous devons donc nous engager à entretenir avec la Fédération russe un approfondissement continuel de nos relations, pas seulement au niveau politique mais également au niveau économique et commercial.
Et je suis très heureux de constater qu'un certain nombre des orientations que vous avez décidées en tant que parlementaires, avec le Conseil, soient reprises par le G7.
Pasty, vous avez toujours soutenu le multilatéralisme, par exemple, contre l'unilatéralisme dans le commerce international.
Je crois que c'est un succès, non pour le G7, mais pour l'Union européenne, de pouvoir trouver, dans le cadre des orientations générales du G7, un accord qui corresponde précisément aux vues qui ont été arrêtées par vous-mêmes, dans cette enceinte.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, j'aurais deux questions à vous poser.
La première a trait à la lutte contre le terrorisme.
Ma deuxième question a trait à la réunion du G7.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme, je voudrais relever qu'un certain nombre de systèmes doivent être mis en place.
Le président Chirac a proposé de faire assister par Interpol les hauts représentants du groupe de travail contre le terrorisme.
En ce qui concerne votre deuxième question, je voudrais vous rappeler que c'était précisément l'objet de la rencontre du G7 sur la sécurité nucléaire qui s'est tenue il y a deux mois, à Moscou.
Nous y avons établi un programme et une stratégie pour arriver à arrêter les deux réacteurs de Tchernobyl qui ne correspondent pas aux normes de sécurité en vigueur dans nos propres pays.
Nous avons prévu un programme, étape par étape, avec des financements, et je peux vous dire que de notre côté nous avons signé, ces jours-ci, la deuxième partie de notre part de financement, qui s'élève, si je me rappelle bien, à 200 millions d'écus.
Tout à fait entre nous, Monsieur Santer, n'êtes vous pas envahi par le doute et l'inquiétude en sachant que votre stratégie européenne pour l'emploi est jugée conforme et digne d'être soutenue précisément par les principaux protagonistes de la déréglementation et du démantèlement social?
Je crois que c'est seulement ainsi qu'une conversation peut s'établir entre hommes honnêtes et politiquement élevés et éduqués.
En ce qui concerne l'environnement, nous avons établi, dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, que la conférence ministérielle de Singapour, qui se tiendra au mois de décembre, devra tenir compte à la fois de l'environnement et des normes sociales internationales.
Je l'ai dit tout à l'heure, nous voulons que, dans le cadre du multilatéralisme du commerce, il soit tenu compte des préoccupations environnementales et des préoccupations sociales, non pas dans le sens d'un protectionnisme, mais seulement pour respecter les obligations que les différents États membres de l'Union européenne, mais aussi d'autres, au-delà de l'Union européenne, ont contractées.
J'ai été assez longtemps ministre des Affaires sociales et ministre du Travail pour savoir ce qu'est l'emploi et de quelle façon on peut créer de l'emploi.
Si vous suivez tous les discours que j'ai tenus depuis mon investiture, ici dans ce Parlement, vous savez que j'ai toujours affirmé que la première des priorités est précisément de combattre le chômage dans l'Union européenne.
Les problèmes relevant du troisième pilier doivent nous préoccuper tous beaucoup plus.
De mon côté, parlant au nom de la Commission, je peux répéter que nous sommes entièrement d'accord pour qu'au moins sept des différentes actions qui figurent à l'heure actuelle sous le troisième pilier soient communautarisées et si possible transférées sous le premier pilier.
Monsieur le Président, ma question porte sur un aspect de l'affaire de la vache folle, lié à nos relations avec les États-Unis.
Mais ce que je peux assurer à l'honorable parlementaire, c'est que j'ai dit, à la dernière période de session à Strasbourg, que dans la question de la vache folle, nous nous laissons guider uniquement par des considérations de santé publique sur la base de critères scientifiques.
Mais notre premier souci est celui de prévoir la conservation des stocks de poisson, et notamment des harengs.
Monsieur le Président de la Commission, s'il est vrai que le G7 est parvenu à un résultat manifeste dans l'affaire Karadzic, j'aimerais savoir comment il se fait - comme nous le lisons aujourd'hui dans Le Monde - que Karadzic se soit porté candidat aux prochaines élections.
Si vous relisez les conclusions, il est clair et net que l'ensemble des dispositions du Dayton Peace Agreement , c'est-à-dire des accords signés à Paris, doit être exécuté dans son intégralité et que dans la mesure où ses dispositions ne sont pas exécutées, bien entendu, les sanctions restent toujours sur la table, comme mesures de coercition.
Mais, de toute façon, une retraite symbolique, une mise à l'ombre temporaire, ne suffit pas pour satisfaire les dispositions du Dayton Peace Agreement .
Je me réjouis des discussions qui ont eu lieu dans le cadre du G7 et des inquiétudes qui se sont exprimées concernant la pauvreté dans les pays du Tiers monde et dans les pays ACP.
Ce n'est pas seulement l'aide qui peut leur servir, mais également le commerce de leurs produits avec nos marchés.
Ce n'est pas grâce à l'aide seule que ces pays peuvent subsister, mais avec un ensemble de mesures, à savoir les ajustement structurels, l'aide du Fonds monétaire international, l'effacement des dettes, mais également l'accès de ces pays à nos propres marchés, qu'un véritable partenariat, si nécessaire, se créera petit à petit, pour que réussisse le développement de ces pays.
Monsieur le Président, tout d'abord, je suis très heureux de constater que le Conseil européen de Florence a entériné, a endossé, l'action de la Commission, qu'on appelle le pacte de confiance pour l'emploi, parce qu'il s'agit d'une démarche d'ensemble.
Ensuite, il faut donner aux partenaires sociaux toutes les possibilités de participer à la négociation sur la flexibilité et la sécurité du travail, sur l'aménagement du temps de travail, sur l'éducation et l'apprentissage, etc., tout en stimulant de nouvelles initiatives, comme les petites et moyennes entreprises, etc.
Prodi, le président en exercice du Conseil, qui a présidé le Conseil européen de Florence, vous en fera rapport.
Tout un ensemble de mesures doit être mis à exécution pour que, progressivement, le chômage puisse être réduit dans l'Union européenne.
L'Union européenne compte dix-huit millions de chômeurs et cinquante millions d'exclus, qui vivent en marge de notre société, au seuil de la pauvreté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec grand respect que je me présente à vous aujourd'hui pour montrer les principaux résultats du Conseil européen de Florence, qui a marqué la conclusion de notre semestre de présidence.
Les différentes étapes de l'Agenda 2000 - de la révision des Traités au passage à la monnaie unique, de la mise en place des négociations pour les élargissements futurs aux exigences qui en découleront d'adapter certaines politiques communes et le dispositif financier - présentent toutes des occasions très importantes de développement et d'approfondissement, mais elles présentent aussi de terribles dangers de régression et de fragmentation des conquêtes que nous avons difficilement réalisées depuis la fondation de la Communauté jusqu'aujourd'hui.
C'est dans cette optique qu'une part importante du travail de la présidence a été consacrée à la préparation de la conférence intergouvernementale, afin de parvenir à sa convocation formelle lors du Conseil européen de Turin du 29 mars, conformément aux indications approuvées à Madrid en décembre dernier.
Je prends acte de ce que ce travail est repris dans le rapport que nous avons remis à la présidence irlandaise.
Le mandat donné à la conférence afin qu'elle présente le cadre général d'un projet de révision pour le Conseil européen de Dublin confirme sans équivoque la volonté de respecter l'échéance d'un an, fixée par le Conseil européen de Turin, pour la conclusion des négociations.
Le nouveau Traité devra donc être approuvé avant la fin du premier semestre 1997, étant donné qu'il représente une condition préalable logique et chronologique à la réalisation des étapes suivantes de l'Agenda 2000.
Les conclusions du Conseil européen de Florence, en matière d'emploi, sont apparues insuffisantes à certains observateurs, ou tout au moins inadaptées face à la gravité du problème, qui requiert des indications concrètes et une mobilisation des efforts plutôt que des déclarations d'intention ou de principes.
Je ne suis pas d'accord avec cette interprétation et j'estime qu'on a fait à Florence certains pas en avant sur une voie qui reste difficile, en raison de l'inévitable diversité des situations entre les différents États membres aussi.
Quoi qu'il en soit, le consensus sur l'idée d'une stratégie intégrée pour l'emploi et la croissance progresse en Europe, grâce entre autres à l'action infatigable de la Commission, à laquelle je veux adresser mes remerciements sincères.
Le passage des conclusions du Conseil européen relatif à l'organisation du travail et du temps de travail constitue un pas en avant important, que les partenaires sociaux pourront développer en toute autonomie, dans la recherche de nouvelles formes d'organisation du travail qui allient la création d'emploi et le maintien du niveau de protection sociale compatible avec nos traditions et notre civilisation.
Sur la base du travail préparatoire accompli, le Conseil européen de Dublin pourra prendre les décisions opportunes.
Le Conseil européen de Florence a montré qu'il y a, au plus haut niveau politique, une détermination ferme de poursuivre sur cette voie et de refuser des voies moyennes illusoires entre rigueur financière et stimulants artificiels à la croissance économique.
En tant que président du Conseil européen et chef du gouvernement italien, j'estime que mon pays peut être raisonnablement satisfait de la manière dont il a assuré la présidence de l'Union pendant ces six mois.
Nous espérons que les efforts que nous avons entrepris pour surmonter le blocage de MEDA pourront être poursuivis avec succès par la présidence irlandaise et que le règlement pourra entrer en vigueur en temps utile, à savoir pour le 1er janvier 1997.
L'entretien que j'ai eu à Florence avec les autres membres du Conseil européen, parmi lesquels le membre grec, a permis de répéter au Premier ministre grec l'importance que revêt pour l'Union un rapport constructif avec Ankara.
La fin de la période de présidence clôt une phase difficile et exaltante de notre appartenance à l'Union européenne.
La construction de l'Europe comme réponse aux grands défis du siècle prochain et comme barrière contre la résurgence des démons du nationalisme reste aujourd'hui, après la fin de la guerre froide, tout aussi décisive qu'elle le fut pour les pères fondateurs après la fin de la deuxième guerre mondiale.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, Mesdames et Messieurs les Députés, je remercie que me soit donnée, dans le cadre de ce débat, l'occasion de faire une évaluation du Conseil européen de Florence.
L'emploi a été au centre de ce Conseil européen qui a endossé notre proposition pour un pacte de confiance.
Et ne sous-estimons pas l'importance de la reconfirmation du 1er janvier 1999 pour l'introduction de la monnaie unique et le déblocage tant attendu d'Europol.
C'est cette même conviction qui nous a amenés à instaurer un nouveau comité multidisciplinaire de scientifiques éminents.
C'est toujours cette conviction qui nous a amenés à proposer un programme de recherche approfondi sur tous les aspects de l'ESB et ses effets possibles sur l'être humain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en ce qui concerne l'emploi, je suis heureux de la réaction positive qu'a provoquée auprès des chefs d'État et de gouvernement ma proposition pour un pacte de confiance.
On a reconnu qu'il faut avancer selon les différents axes esquissés dans la récente communication de la Commission, à savoir, mobiliser tous les acteurs pour qu'ils prennent des engagements spécifiques à leur propre niveau de responsabilité; créer un cadre macro-économique favorable à l'emploi; exploiter au maximum le potentiel du marché intérieur; accélérer les réformes du marché du travail; mieux utiliser les politiques de l'Union, notamment les politiques structurelles, au bénéfice de la croissance et de l'emploi.
C'est essentiel pour rétablir la confiance, pour créer la volonté, à tous les niveaux, de combattre le chômage.
La conférence tripartite, rassemblant les partenaires sociaux et les gouvernements à Rome, à la mi-juin, avait fait de même.
Cela vaut aussi au niveau des autorités publiques et des institutions de l'Union.
C'est pourquoi la Commission insistera sur la réalisation des multiples actions contenues dans le pacte de confiance.
C'est dans ce même esprit que la Commission poursuivra son action, par exemple: en faveur d'une meilleure compétitivité, en améliorant notre accès au marché mondial, en contribuant aux réformes des systèmes d'emploi, et en ouvrant de nouvelles pistes menant vers un meilleur accès à l'emploi grâce à l'éducation et à la formation.
Monsieur le Président, le pacte de confiance comprend une multitude d'éléments.
Je rejette donc la notion affichée par certains que le pacte sera un succès ou un échec en fonction de l'adoption ou non du financement complémentaire des réseaux transeuropéens.
Une décision positive aurait donné un signal fort de volonté politique après une période d'attente trop longue.
Or, les propositions de financement complémentaire des réseaux transeuropéens que la Commission a soumises, à la demande expresse, d'ailleurs, du Conseil européen - j'insiste sur ce point -, respectent la nécessité de rigueur budgétaire: pas de charges budgétaires allant au-delà des accords intervenus; pas de déboursements pendant les prochaines années, qui sont cruciales pour la qualification et pour la participation à la monnaie unique.
Et tout cela reste vrai pour la suggestion alternative que j'ai faite à Florence.
J'espère vivement que, sur cette base, avec la détermination de la présidence irlandaise, qui a inscrit ce dossier parmi ses priorités, et avec l'appui du Parlement européen - je sais quelle importance vous attachez à la réalisation des réseaux -, une décision favorable pourra intervenir avant la fin de l'année.
Mais il y va aussi de la crédibilité des décisions antérieures du Conseil européen lui-même.
Je salue l'ambition de la présidence irlandaise de présenter, dès le Conseil européen de Dublin, en décembre prochain donc, un cadre général pour le nouveau traité.
Il n'y a plus de raison pour limiter le rôle du Parlement en matière législative.
Je sais que la Commission et le Parlement européen partagent largement les objectifs en matière de procédures de décision.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, voilà donc mon évaluation sur le Conseil européen de Florence.
En outre, l'appui constant et efficace à l'Administration européenne de Mostar nous a permis de rendre justement visible ce qui aujourd'hui encore représente l'action commune de l'Union la plus articulée et la plus complexe en terre yougoslave, et sur laquelle se joue essentiellement la crédibilité de l'Europe aux yeux des populations locales.
La vérification à mi-parcours du processus de paix, qui a eu lieu à Florence les 13 et 14 juin, a été l'occasion de réitérer à toutes les parties l'appel à l'application des accords signés.
Cette réunion a permis la confirmation de la date du 14 septembre pour les élections dans la Bosnie tout entière.
La déclaration approuvée par le Conseil européen de Florence en est le témoignage.
La réunion informelle des ministres des Affaires étrangères à Palerme le 20 mars dernier - qui a eu lieu au milieu des tensions suivies de la vague d'attentats terroristes en Israël - a conduit à la définition d'une approche équilibrée de l'Union, reprise amplement par la suite par le sommet de bâtisseurs de la paix de Sharm elSheikh et qui apparaît aussi dans la déclaration du G-7 de Lyon; la réunion a aussi mené à différentes missions de la troïka dans la région du Moyen-Orient.
A l'égard de la Russie également, l'Union s'est dotée des instruments nécessaires à une stratégie claire dans ses contenus et visible dans ses objectifs.
Le plan d'action, approuvé le 13 mai dernier, s'est voulu un message de confiance en la capacité des dirigeants russes de porter plus avant le processus entamé, et a en même temps doté l'Union des instruments contribuant à l'affirmation dans ce pays de structures politiques et économiques solides; ces instruments s'ajoutent à ceux du règlement TACIS, approuvé lui aussi sous la présidence italienne.
Nous avons, dans le dialogue avec les pays tiers du pourtour méditerranéen, voulu développer de manière équilibrée tous les aspects du partenariat euro-méditerranéen, à commencer par sa dimension politique.
Le plan d'action dont nous avons convenu, et dont le Conseil européen vient d'affirmer l'importance, vise au développement graduel d'initiatives de diplomatie préventive qui devront ouvrir la voie à une consolidation ultérieure d'une zone de stabilité et de paix sur le pourtour méditerranéen.
De plus, la présidence a également entendu réaffirmer le rôle de l'Union dans la recherche de solutions à la crise chypriote, et ce par la nomination d'un représentant ad hoc de l'Union.
Il s'est confirmé que le dialogue avec les États-Unis était essentiel, et la perpective d'un nouvel approfondissement de celui-ci a occupé une place de premier ordre lors du sommet de Washington du 12 juin.
Les relations transatlantiques devront également inclure au plus vite des accords formels avec le Canada.
Les récentes décisions de la réunion ministérielle de l'OTAN à Berlin sur la possibilité d'utilisation par l'UEO de moyens de l'Alliance pour ses propres opérations de maintien de la paix font de cette dimension un objectif à poursuivre prioritairement, y compris dans le contexte des travaux de la conférence intergouvernementale, et en confirment la complémentarité avec le lien transatlantique incontournable dans le cadre d'un projet cohérent de stabilité et de sécurité en Europe.
Je veux donc réitérer le souhait que, dans le cadre de la conférence intergouvernementale, des innovations puissent être introduites dans le Traité et que ces innovations permettent à la politique étrangère et de sécurité commune de revêtir une dimension comparable à celle qui a été définie au fil des ans en matière de relations économiques extérieures.
Les réseaux transeuropéens et la valorisation du marché unique représentent les autres points stratégiques de l'action de l'Union pour la relance de la croissance, de la compétitivité, de l'emploi.
En effet, l'accord sur les procédures de conciliation pour les réseaux transeuropéens dans le secteur des transports et de l'énergie jette les bases qui conduiront à une mise en application concrète des projets définis et à l'utilisation des crédits existants et de ceux qui seront débloqués, ouvrant ainsi des perspectives plus favorables à l'implication de capitaux privés dans la réalisation de ces travaux.
Les résultats obtenus démentent en outre les critiques de plus en plus insistantes contre la prétendue lourdeur de la procédure de codécision et confirment en revanche combien une collaboration législative entre Conseil et Parlement européen peut renforcer le caractère démocratique des décisions de l'Union sans nuire à l'opportunité des actions à entreprendre.
Des progrès ont été réalisés dans ce domaine aussi: les accords auxquels on est arrivé sur la directive sur le marché intérieur de l'électricité ainsi que sur celle qui concerne l'interconnexion fournissent aux secteurs européens de l'énergie et des télécommunications un cadre normatif plus ouvert et plus clair.
L'engagement pour des actions plus incisives de soutien en faveur des petites et moyennes entreprises, que notre présidence a affirmé à de nombreuses reprises et qui a été pleinement conforté par la Commission et la majorité des États membres, s'est exprimé par les pas en avant réalisés en vue de l'adoption d'un plan d'action pluriannuel qui permettra en particulier d'améliorer le contexte normatif, administratif et financier des entreprises et de favoriser leur accès à l'innovation et à la recherche.
Le Conseil européen a donné mandat pour définir et approuver le programme d'action avant la fin de cette année, et il en a précisé la dotation financière.
L'adoption de la position commune sur la directive «Télévision sans frontières», qui revêt des aspects très délicats sur le plan culturel et industriel, permettra de poursuivre la confrontation avec le Parlement européen dans le cadre de la procédure de codécision, respectant ainsi vos sensibilités et attentes légitimes manifestées dans ce domaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les interventions et les auditions des membres du gouvernement italien dans ce Parlement ont été un indicateur de direction utile pour notre présidence.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le premier ministre Prodi, le Président Santer et le Président en exercice M.
Le sommet de Madrid tenu il y a six mois est resté connu comme le sommet de la monnaie unique.
La réalité fut que la crise de l'ESB et la politique de non-coopération en Europe prônée par le gouvernement britannique ont obscurci le sommet de Florence.
En effet ce fut plus de 100 pièces de législation européenne qui ont été refusées suite à un veto du gouvernement britannique.
On a parlé à propos de la résolution sur la politique de non-coopération en Europe et de la résolution sur la crise de l'ESB.
Le sommet de Florence n'a pas résolu la crise de l'ESB.
Nous nous réjouissons bien entendu de l'accord cadre en vue de résoudre la crise de l'ESB, mais je voudrais rappeler au Conseil la détermination de cette Assemblée et de mon groupe pour des actions concrètes afin de protéger la santé du consommateur européen, question d'importance primordiale dans la crise de l'ESB.
Les attentes étaient énormes et, après tout ce temps, un financement était prévu lors du sommet de Florence.
Non seulement il n'y a pas eu de crédits pour les réseaux trans-européens, mais je voudrais également rappeler à tous ici dans l'Assemblée et au Conseil, qu'à quatre jours du sommet de Florence, après de longs mois de négociations difficiles entre le Conseil et le Parlement, après des réunions qui ont débordé pendant les heures nocturnes, un accord a été conclu concernant les réseaux trans-européens.
Je voudrais dire maintenant au Conseil que s'il décide de prendre des mesures unilatérales de ce type, il devra passer par le Parlement.
Les citoyens de l'Union européenne nous blâment tous pour notre manque d'action au niveau de l'emploi.
Ils ne font pas la différence entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Ils blâment l'Union européenne et mon groupe ne désire pas être associé avec cet échec sur l'emploi.
Il s'agit de la question la plus importante pour nos députés et nous voulons que les gens voient, comme nous le voyons ici dans ce Parlement, que nous nous occupons d'eux et que nous nous préoccupons des questions d'emploi.
Dans ces conditions difficiles, le mérite de la présidence italienne a été, à notre avis, de projeter vers le futur l'horizon de l'Europe.
Mais dans cet esprit de regard vers le futur, je vois aussi le succès du Conseil informel des ministres des Finances à Vérone, où l'objectif de l'union monétaire a été confirmé, mais aussi où l'on a enfin déterminé de manière satisfaisante le rapport entre les pays qui seront inclus dans l'union monétaire et ceux qui seront en voie de l'être.
J'évalue dans le même esprit de regard vers le futur la conférence de Bangkok: pour la première fois, une relation a enfin été créée entre les pays de l'Europe et les pays de la zone du Pacifique, et l'on a établi les possibilités d'une collaboration qui dans le futur - nous devons le prévoir - sera toujours plus difficile, toujours plus dure, parce qu'il s'agit plus de compétition que de collaboration.
Nous estimons qu'il faut encore procéder à l'harmonisation au niveau européen des politiques fiscales, des politiques de sécurité sociale et des politiques de l'emploi, parce que c'est ainsi que l'on favorise l'élargissement des niveaux d'emploi, de même que la transformation des systèmes de sécurité sociale.
Les interventions et les décisions qui ont été celles de l'Union durant cette période sur les thèmes de l'ex-Yougoslavie, du processus de paix au Moyen-Orient, des rapports eurasiatiques, et surtout de l'accord politique obtenu sur la convention Europol, doivent être retenues comme des pierres miliaires de cet engagement commun que l'Italie a bien représenté.
Mais, Monsieur le Premier ministre, il serait irresponsable de se taire sur l'insuccès, appelons-le ainsi, du Conseil européen de Florence.
Pour la première fois, nous avons assisté à un Conseil européen affecté du «syndrome du renvoi».
Tout a été renvoyé au Conseil européen extraordinaire d'octobre.
Ce destin, Monsieur le Premier ministre, nous unit tous, parce que les défis extérieurs et les parcours obligés nous imposent de tenir un rôle dirigeant sur la scène internationale, dans la politique extérieure de sécurité, dans l'économie et l'imagination collective de notre continent.
L'exercice doit être fait pour les quinze États membres.
Les pays qui aspirent à nous rejoindre doivent savoir, avant le début des négociations, à quel type de projet politique ils vont adhérer, quels en sont les avantages, quels en sont les contraintes.
Et c'est un échec de la réunion de Florence.
Ce n'est pas être démagogique que de rappeler que les 17, 5 millions de chômeurs méritent mieux que des déclarations d'intention.
Le Parlement européen, dans sa résolution commune, suite au sommet de Florence, insiste sur la responsabilité des Européens en ce qui concerne toute une série de problèmes en Europe et hors d'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères, je crois qu'il est juste, à la fin de la présidence italienne, d'émettre un jugement serein et articulé sur ces mois de travail.
Mon jugement est positif dans l'ensemble, parce que ces mois-ci ont été caractérisés par de multiples initiatives utiles à l'Union européenne; le ministre Dini en a rappelé beaucoup tout à l'heure.
Je pense qu'objectivement, la présidence italienne, avec les deux gouvernements qui se sont succédés, a bien travaillé, parce qu'elle a travaillé dans des conditions complexes, dans une phase particulièrement délicate de la vie de l'Union européenne, avec des crises assez graves, comme celle qu'on a connue avec le gouvernement anglais.
Il suffit de diminuer les allocations et les pensions et voilà, on atteint les 3 pour cent de la dette publique requis par Maastricht.
Unie politiquement et économiquement, avec tous ses États membres.
Et ce qui en reste, finalement, c'est un arrière-goût insipide de solutions zéro dans les questions fondamentales de l'emploi, de la santé et de la poursuite du développement démocratique de l'Union.
Mais au lieu de cela, les 15 chefs de gouvernement ont répété leur credo néolibéral en réaffirmant que la lutte contre l'inflation et le respect le plus strict des critères de Maastricht en période de récession conjoncturelle devraient contribuer à résoudre les problèmes d'emploi.
La présidence italienne a eu sans aucun doute le mérite de privilégier le dialogue continu avec le Parlement européen et d'avoir eu le plus grand respect, avec peut-être une seule exception récente, sur l'indépendance et sur le rôle spécifique de chacune des institutions de l'Union et de leurs membres.
Cela dit, le groupe de l'alliance radicale européenne aussi ne peut pas ne pas être d'accord avec la majorité de ses collègues intervenus jusqu'ici sur le bilan insatisfaisant du sommet de Florence et, de manière plus générale, sur le fait que la présidence italienne ait manqué certains rendez-vous importants.
Certes, le Conseil européen a résolu à Florence le problème politique - mais certainement pas le problème économique et sanitaire - de la question de la «vache folle», mais à quel prix?
Mais reste la question de savoir si lors de la mise en oeuvre de ce programme, on pourra, en se basant sur des décisions scientifiques ou vétérinaires, éviter entièrement les considérations politiques ou les litiges sur l'interprétation à leur donner.
Car il s'agit d'une période s'étendant sur des années.
Le point de vue des chefs de gouvernements visant à rechercher des moyens de financer ces projets autres que ceux faisant appel aux excédents sur le budget agricole, est compréhensible.
Mais la lenteur manifestée lors du développement de ces plans et le difficile processus de conciliation entre Conseil et Parlement ne donnent pas l'impression que l'on fait le lien entre ces projets et le grave problème de l'emploi.
Le rapport de suivi détaillé de la présidence italienne est encore et surtout un inventaire des différents points de vue des Etats membres.
Le 5 décembre 1995, le gouvernement Dini a présenté le programme de la présidence italienne devant les chambres, puis devant un parterre de chefs de gouvernement européens, auprès des institutions européennes.
Mais le sommet de Florence s'achève sans consensus sur ce qu'il faut faire dans l'immédiat et à l'avenir, et renvoie à Dublin ce qui était déjà renvoyé à Florence.
Comment peut-on penser mettre au point le choix de l'élargissement, Monsieur le Premier ministre, sans avoir réalisé d'abord une union politique solide?
La question à laquelle nous attendons tous une réponse, c'est le chômage: comment résoudre le drame terrible d'environ 20 millions de chômeurs?
Comment alors est-il pensable de pouvoir enrayer le chômage et la pauvreté qui émergent dans les quinze pays en niant d'une part l'État social, qui d'ailleurs n'a jamais été réalisé, parce que nous nous sommes toujours trouvés face à des phénomènes qui tiennent de l'assistance et non du social, et en voulant d'autre part élargir l'Europe en l'espace de quelques années à des pays où la situation économique est difficile et le chômage plus grave que celui que connaissent les Quinze?
Pour nous, du parti Alleanza Nazionale , les requins sont ceux qui parlent d'Europe mais qui ne font rien pour construire l'union politique ou, mieux encore, nous font revenir en arrière sur les quelques pas faits ces dernières années.
Nous invitons la troïka à faire la lumière sur ce scandale!
Je remercie cordialement tous ceux qui sont intervenus dans ce débat court, mais intense.
Je répondrai brièvement à certains problèmes fondamentaux et ensuite le président Dini pourra compléter mes observations au terme du débat.
Mais je suis aussi d'accord avec le fait que cela fait partie de la nécessité de construire des dispositifs institutionnels qui rendent possible une politique économique au niveau européen.
Nous ne pouvons pas isoler le chômage de toutes les autres grandes décisions.
Je crois que les rencontres que nous aurons à Dublin à la moitié et à la fin du semestre prochain laisseront entrevoir les fruits de ce que nous avons semé durant notre semestre.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat, et tout particulièrement ceux qui ont apporté une contribution tout à fait directe à l'action de la Commission européenne en faveur de l'emploi, et plus particulièrement au pacte de confiance que j'ai eu l'occasion de développer ici.
Je comprends, d'une certaine façon, la déception, ou la non satisfaction, des uns et des autres vis-à-vis des graves problèmes que nous avons eu à discuter au Conseil européen de Florence, et j'aurais pu être le premier déçu à ce moment-là.
Mais je veux vous dire pourquoi le Conseil européen de Florence a quand même donné un certain nombre d'orientations qui vont dans la bonne direction, et notamment en relation avec le pacte de confiance pour l'emploi.
J'ai dit devant vous, à Strasbourg, lors de la dernière période de session parlementaire, avant Florence, que je voudrais précisément que Florence soit à l'emploi ce que Madrid a été à la monnaie unique.
Et ce n'est pas le moindre des mérites du Conseil européen de Florence, parce qu'il faut bien voir ce qu'il a retenu en matière d'orientations pour l'emploi.
C'est un ensemble de mesures qui visent à promouvoir, par différentes actions, l'emploi dans son ensemble.
Si vous relisez les conclusions du Conseil européen, vous verrez que, dans notre pacte de confiance, le noeud, le coeur, a été gardé et confirmé à Florence.
Ensuite, le Conseil européen demande au Conseil de ministres «d'adopter le nouveau plan d'action pour les petites et moyennes entreprises avant 1996».
Il dit ensuite: »le Conseil approuve les priorités d'utilisation des marges disponibles pour le soutien des politiques structurelles, pour le soutien des petites et moyennes entreprises, en partenariat avec la Banque européenne d'investissement et pour le soutien des initiatives locales en matière d'emploi».
Les marges disponibles qui ont été évoquées tout à l'heure par le ministre Dini, c'està-dire 13, 5 milliards, seront employées dans nos actions structurelles, par les fonds structurels, en vue de la création d'emplois et également pour le soutien des initiatives locales.
C'est en cela que le Conseil européen de Florence marque un progrès dans notre démarche vers la réduction du chômage, en vue de la création d'emplois, pour soutenir la croissance, pour maintenir le cap vers l'union économique et monétaire.
Le temps manquait peut-être pour les approfondir, mais je veux souligner l'engagement pris, au sein du Conseil européen, à Florence, par la présidence irlandaise, en vue de soutenir ces propositions.
Vous aurez l'occasion de discuter du programme de la présidence irlandaise, mais je peux vous dire, puisque j'étais hier en Irlande, que la présidence irlandaise a la volonté très ferme de terminer les discussions au sein du Conseil des ministres des Finances, pour que le plan de financement des quatorze réseaux prioritaires puisse être bouclé définitivement en peu de temps sous présidence irlandaise.
Le Conseil a donc donné une orientation très déterminée pour l'avenir.
En effet, nous sommes bien conscients que le problème du chômage tel qu'il existe, et nous le regrettons, bien entendu, étant donné qu'il est toujours notre première priorité, n'est pas résolu par une décision d'un Conseil européen à Florence.
J'attends seulement de chacun d'entre vous qu'il ne baisse pas les bras, mais qu'il nous soutienne dans les efforts que nous devons déployer vis-à-vis de nos citoyens, mais également vis-à-vis de nos gouvernements.
La discussion regarde ici les choses qui dans l'Union avancent ou n'avancent pas, et chaque sommet enregistre des niveaux différents d'avancement.
Il me semble que nous uvrons dans un contexte de crise assez sérieuse de l'Union, qui empêche d'avancer avec suffisamment de rapidité dans les questions relatives à la conférence intergouvernementale et qui empêche aussi de prendre des décisions sur des points importants, qui sont à l'ordre du jour non pas depuis un mois avant Florence, mais depuis trois ou quatre ans.
Il y a trois ou quatre ans en effet que nous discutons de l'emploi, et de nombreuses tentatives ont été faites.
Je me permets de dire que dans ce Parlement, c'est toujours mieux quand il n'y a pas d'accord entre les gouvernements sur des questions aussi importantes.
Et si l'Europe continue ainsi, il sera plus difficile, même en Italie, de porter en avant le projet politique qui est le sien.
J'espère que mes amis britanniques et leurs concitoyens, en général, le comprendront aussi.
Dans le même temps, je voudrais couper court à un venticello , à une rumeur qui se répand dans Bruxelles et qui consiste à dire que cette solidarité face à la crise de la «vache folle», ce sont les organisations communes de marché qui vont la payer et, singulièrement, celles des pays du Sud.
Il me semble que c'est un risque que nous devons éviter et je me réjouis de la présence du Président Santer, parce que je suis sûr qu'il usera de son autorité pour faire en sorte que les propositions du commissaire chargé de l'agriculture soient équitables, comme le requiert la solidarité et la cohésion.
La conclusion positive est que nous ne pouvons garder, dans une Europe à 15, la possibilité de blocages, de vetos permanents, de vetos fondés sur le «compromis de Luxembourg».
Pensons à cette situation à 15 et imaginons ce qu'elle pourrait donner dans une Europe à 20 ou à 25.
C'est pourquoi aussi j'attire l'attention de la présidence sur les résolutions du Parlement européen qui, je le crois, apportent une solution équilibrée.
Toutefois, cette finezza , dont je disais que la présidence italienne avait fait montre, elle ne l'a pas appliquée ailleurs.
Prodi a fait référence à De Gasperi et à Spinelli à la fin de son intervention.
Mais il est encore temps pour nous d'y remédier.
Mais le communiqué final précise «élargissement, oui, si la Conférence intergouvernementale débouche sur des résultats positifs».
Mais puisque notre vision doit être européenne et pas seulement nationale, nous donnons acte à la présidence italienne de quelques résultats significatifs: Europol, la lutte contre le racisme et la xénophobie et, surtout, la résolution de la crise de la «vache folle», à laquelle le travail de ce Parlement a donné sans aucun doute - qu'il me soit permis de le dire - un résultat concret significatif.
L'Irlande ne devra pas s'occuper des vaches folles - également du fait que la viande irlandaise est au moins aussi bonne que la viande italienne -, elle aura donc à affecter de plus grandes ressources à la construction de la maison commune européenne.
Peut-être sera-t-il mieux de dire à un certain moment: une Europe plus resserrée, mais plus européenne, plus supranationale est préférable à une Europe démesurément grande, qui ne parvient à affronter aucun des grands problèmes intérieurs et internationaux auxquels elle doit faire face.
Si nous regardons concrètement cette intégration européenne, ce chemin concret vers la monnaie unique, nous devons constater qu'il est advenu sans démocratie, et qu'aujourd'hui cette intégration économique va toujours plus de pair avec une crise qui est la crise de la cohésion sociale même, dans beaucoup de pays européens et dans l'Europe prise dans son ensemble.
Quand le président Prodi semble trouver la confirmation de la gravité de cette crise en disant que le chômage met en péril la civilisation européenne, il fait une affirmation importante et qui l'engage.
Nous exprimons dans ce Parlement notre insatisfaction sur le bilan du Conseil européen de Florence et, en général, sur le semestre qui s'est achevé.
Il nous reste l'espoir que le gouvernement, désormais libre des lustres et des cauchemars de la présidence, prendra un rôle d'impulsion et impliquera enfin l'opinion publique aussi.
Une question, enfin: le Premier ministre Prodi peut-il confirmer aujourd'hui l'engagement solennel, pris à l'époque par le ministre Susanna Agnelli, que l'Italie subordonnerait son «oui» aux conclusions de la CIG, seulement dans le cas où celles-ci seraient d'abord approuvées par le Parlement européen?
Je vous demande une réponse claire sur ce sujet, Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Président, tout en reconnaissant les initiatives de la présidence italienne, je dois dire que je ne suis pas très optimiste.
L'Europe a pourtant des atouts et elle peut redonner confiance aux peuples qui doutent.
En matière d'emploi, beaucoup reste à faire, et je pense qu'il y a au moins trois domaines dans lesquels des efforts sont à développer.
Monsieur le Président, le rapport du Conseil et la déclaration de la Commission sur la réunion de Florence et sur le thème «Emploi et croissance» sont tout simplement trop peu concrets.
En l'occurrence, la question se pose de savoir quelles initiatives sont nécessaires à cet égard, car aussi longtemps que les États membres ne veulent pas ou ne sont pas en mesure de créer les conditions propres à stimuler la création d'entreprises parmi ceux qui ont l'ambition d'innover et les conditions qui permettent aux entreprises existantes d'améliorer leur compétitivité au plan international, il est clair que toutes les mesures adoptées au niveau européen ne vont guère contribuer à créer de l'emploi, mais qu'elles induiront tout au plus des déplacements de la demande au sein de l'UE.
Monsieur le Président, à ce niveau du débat, j'ai un peu peur que la présidence italienne considère que nous la châtions injustement.
La présidence italienne a fait un effort énorme dans des conditions très difficiles.
Mais je dirais qu'il appartenait à la présidence italienne de «danser avec la plus laide».
Elle a dû danser avec un gouvernement fou, qui crée une crise, qui laisse une épidémie se développer, qui admet que cette épidémie peut toucher l'homme et qui, après avoir admis qu'elle pouvait affecter l'homme, déclare que la faute en incombe aux 14 autres é tats de la Communauté européenne.
Et, dans un domaine très similaire, nous devons également nous féliciter de la création de l'Observatoire sur le racisme, qui sera un élément important de la lutte contre le racisme.
Toutefois, pour le reste, malheureusement, le Conseil européen de Florence sera associé à des échecs: dans l'évolution de la Conférence intergouvernementale; dans la mise en oeuvre du Livre blanc de Delors sur la croissance, la compétitivité et l'emploi; dans le pacte de confiance du Président Santer, qui a consenti de grands efforts qu'il convient de reconnaître ici; dans les réseaux transeuropéens de transport, avec la modification d'un accord de conciliation qui avait été atteint; dans les programmes pluriannuels pour le développement des PME; dans les programmes pluriannuels d'aide à la recherche; dans les perspectives financières et dans le programme MEDA.
En définitive, Monsieur le Président, je tiens à remercier, au nom du groupe socialiste, la présidence italienne pour le grand travail qu'elle a réalisé en un laps de temps très court et dans des conditions très difficiles.
Cependant, pour le Parlement, je dirais que le sentiment unanime est que le Conseil européen de Florence n'a pas constitué un pas en avant mais bien un recul ou, à tout le moins, une phase de paralysie traduisant une crise de l'Union.
Et si nous ne sortons pas de cette crise, l'Union européenne ne progressera pas sur le plan politique.
Monsieur le Président, je voudrais m'associer brièvement à quelques-unes des remarques qui viennent d'être faites par l'auteur de l'intervention précédente, pour ce qui a trait à l'évaluation de la présidence italienne du Conseil.
Il est évident que nous avons parfois émis certaines critiques à ce sujet au sein de cette assemblée.
Toutefois, si nous devions faire la synthèse de ces six mois de présidence, nous verrions que quelques directives importantes qui nous avaient valu de grosses difficultés autrefois, ont quand même été votées sous la présidence italienne ou du moins ont fait l'objet d'une position commune, nous devons alors revoir une bonne part des critiques que nous avions émises et admettre que le gouvernement Dini et Prodi a quand même produit de bons résultats et démontré une bonne capacité de mise en oeuvre dans une série de domaines.
Il existe des aspects particuliers, par exemple en ce qui concerne l'article 129 c, paragraphe 1, et dans d'autres domaines, par exemple, à l'article 105 (5), où des différences subsistent.
Toutefois, il nous incombe également au sein de ce Parlement, d'éviter de donner l'impression que cela suffira à résoudre le problème du chômage de 20 millions de personnes.
Nous ne devons pas nous considérer comme responsables de l'état actuel du chômage aussi longtemps que les compétences dans ce domaine échoient aux États membres.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier le Président en exercice de la présidence italienne et exprimer combien j'apprécie son action à un moment si difficile, à un moment de crise institutionnelle de l'Union européenne.
Je regrette que le Conseil, bien qu'il ait soutenu le pacte de confiance sur l'emploi proposé par le Président Santer, n'est pas arrivé à se mettre d'accord sur les questions plus importantes concernant le financement des mesures avancées par le Président de la Commission, ignorant de la sorte les 18 millions de citoyens européens qui avaient mis leurs espoirs et leur confiance dans le sommet de Florence.
Je crois à présent que la présidence irlandaise doit en priorité persuader les Etats membres à se mettre d'accord sur le paquet de financement pour les réseaux trans-européens en vue de les mettre aussi rapidement que possible en place.
Il importe de déclarer que la fixation d'un budget européen pour la construction de ces réseaux ne doit pas se faire aux dépens des fonds structurels ni de la politique agricole commune.
Les fonds structurels ont fait la preuve de leur efficacité pour la croissance économique dans les régions les plus défavorisées de l'Union.
Le besoin d'aider les agriculteurs affectés par la crise de l'ESB a de nouveau mis en lumière l'importance de garder le budget de la PAC à un niveau tel qu'il soit possible de financer les programmes agricoles en cours tout en permettant parallèlement d'apporter des réponses à des situations d'urgence comme la crise bovine, redonner confiance au consommateur pour qu'il consomme du boeuf sain et ouvrir l'ensemble des marchés internes de l'Europe aux importations de viande bovine saine en provenance de tous les autres pays de l'Union européenne.
La présidence irlandaise doit se garder d'apporter des solutions à court terme au problème du financement des réseaux trans-européens, par l'utilisation notamment de fonds destinés à la PAC ou aux fonds structurels, qui doivent être maintenus à leurs niveaux d'aujourd'hui.
Il restera également dans les mémoires pour l'acceptation du rôle d'Europol comme outil majeur dans notre détermination de coopérer pour lutter contre le crime organisé.
Mais la déception de Florence ne s'arrête pas là car on en a dit bien peu sur le problème du chômage, et en ce qui concerne les travaux de la conférence intergouvernementale, le peu de résultats est manifeste à la seule lecture des conclusions distribuées à la presse.
En ce qui concerne l'union économique et monétaire, on a confirmé à Florence la date du 1er janvier 1999, prévue par le Traité et déjà confirmée à Madrid.
La phrase selon laquelle on ne procédera pas à l'évaluation sur les conditions pour le passage à la troisième phase à la fin de cette année laisse perplexe, comme si le Conseil européen se considérait en droit de pouvoir modifier une obligation prévue par le Traité et qui, comme par hasard, implique le Parlement européen.
Je me rends compte qu'une telle évaluation peut créer des embarras dans beaucoup d'États membres, mais cela ne me semble pas une bonne raison pour empêcher le Parlement européen de remplir sa fonction dans un chapitre comme celui de l'union économique et monétaire, où il est déjà à peine plus qu'un figurant.
Messieurs les Présidents, si je devais définir en une synthèse extrême le sommet qui s'est déroulé dans ma ville de Florence, je ne pourrais que dire: Florence, deux pas en arrière, et certainement pas, Monsieur Santer, un bon sommet.
S'il est vrai qu'il n'existe pas de pilule ni de baguette magique pour résoudre le problème de l'emploi, il est tout aussi vrai que le sommet de Florence a perdu une grande occasion de rapprocher l'Europe des citoyens.
L'accord d'association entre la Slovénie et l'Union européenne a été signé le 10 juin, après un parcours difficile.
Grâce à lui, la Slovénie peut maintenant rattraper le retard qu'elle a sur les autres PECO dans ses relations avec l'Union européenne.
Le sommet de Florence a été une déception pour les citoyens de l'Union européenne, qui attendaient des mesures concrètes pour la lutte contre le chômage.
Si elle augmente, cette frustration deviendra un obstacle réel à la construction européenne et à la victoire sur le chômage.
Monsieur le Président, les Romains disaient déjà «concordia parvae res crescunt», l'union fait la force.
Nous sommes naturellement tous déçus par les résultats, et je reviendrai tout-à-l'heure sur ces résultats, mais il est tout de même étonnant qu'un parti représenté dans onze des quinze gouvernements, où sept des quinze membres sont socialistes, soit aussi déçu par ce Parlement.
Nous devons admettre qu'au sein de l'Union, on ne peut pas faire grand-chose, au niveau national un peu plus et au niveau local peut-être encore davantage.
Il est même dangereux de penser que l'Union - une Union déjà si divisée, comme nous l'avons déjà dit - peut supporter l'ensemble du fardeau de ces 18 millions de chômeurs.
Je me réjouis également de ce que la Commission le fasse de différentes façons, et surtout en rapprochant les partenaires sociaux d'une manière si positive.
Nous savons que sur le budget européen actuel, il n'y a pas suffisamment d'argent pour financer un programme aussi ambitieux que celui des réseaux transeuropéens.
Nous avons déjà proposé une taxe de circulation ou quelque chose de ce genre, mais cela ne peut être réalisé à partir de l'actuelle catégorie 3.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le sommet de Florence, en confirmant que la conférence intergouvernementale va s'achever au milieu de l'année 1997, a néanmoins permis de constater que les travaux préparatoires de cette conférence étaient loin d'être avancés et devaient s'accélérer afin de traduire la volonté d'une véritable politique forte des États de l'Union pour une meilleure préparation du prochain sommet de Dublin.
Et j'insisterai sur deux d'entre eux.
D'abord, celui de la réalisation du programme MEDA.
Comme le rappelait notre président, Jacques Chirac, la France a été à l'origine d'une Méditerranée unie et stable.
Nous avons rarement suivi un Conseil européen avec autant d'intérêt que celui de Florence.
Cela ne doit pas nous empêcher de nous activer à présent afin d'engranger les bénéfices identifiés par les rapports Cecchini et Delors pour la création d'emplois via la dynamique d'intégration européenne.
Le Président Santer a décrit le défi du chômage comme une question de crédibilité du Conseil lui-même.
Certes, vous consacrez quatre pages sur onze, dans vos conclusions, au problème de l'emploi.
Je vous avais laissé entendre, Monsieur Santer, ici même, et vous avez souri, que vous ne résoudrez les problèmes fiscaux que, premièrement, en posant un plafond de prélèvements obligatoires, pas plus de 40 % du PIB; et deuxièmement - vous qui êtes européen, ce n'est pas mon cas, je ne suis pas eurofédéraliste - en allant jusqu'au bout de votre logique, en donnant le libre choix de la voie fiscale la moins imposée.
L'article 104C du traité de Maastricht est une tragédie grecque.
Vous nous dites que la monnaie unique permet de résoudre les problèmes des dévaluations compétitives.
Oui, mais l'Italie et l'Espagne n'y participeront pas et ce sont ces pays-là qui font les dévaluations compétitives.
Vous nous dites que nous serons une puissance, mais pour être une puissance, il faut avoir la capacité de résister, par exemple à la loi Helms-Burton, qui étouffe Cuba, de résister aussi à l'embargo qui étouffe l'Irak, mais la résistance n'est pas dans vos qualités.
Depuis 1990, ici même, j'avais dénoncé la contamination.
Responsabilité pénale des frères De Mulder, à Doncaster, dans le Yorkshire, qui ont fabriqué les farines contaminées.
Responsabilité politique de vous-même, en tant que Commission.
Dans ces conditions, je ne puis absolument pas me rallier, en tant que social-démocrate autrichien, aux propos optimistes qui ont été exprimés ici au sujet du Sommet de Florence.
A cet égard, la décision rapide et solidaire du Sommet d'accorder 200 millions d'écus supplémentaires aux agriculteurs victimes des conséquences de l'ESB est juste et équitable.
Par ailleurs, ce Sommet de Florence a lamentablement échoué sur la question de la politique de l'emploi et dans la lutte contre le chômage au sein de l'UE.
Il y a quelques années, l'Union européenne et les gouvernements nationaux s'étaient solennellement fixé comme but de réduire le chômage de moitié d'ici la fin de cette décennie.
Aujourd'hui, ces mêmes gouvernements ne sont même pas en mesure, aux fins de créer des emplois supplémentaires, d'accorder aux secteurs «réseaux transeuropéens», »PME» et «recherche» une fraction de l'argent du budget agricole déjà mis en réserve dans le budget européen et préfèrent passer «cette mauvaise balle» à leurs ministres des Finances respectifs.
J'invite les États membres à rattraper le temps perdu d'ici l'adoption du budget 1997 et de donner à tous nos concitoyens un signal fort en direction d'une l'union pour l'emploi.
Monsieur le Président, il est impossible d'être original à ce stade.
Le Conseil de Florence, par exemple, a clairement atteint les Espagnols, du fait que les progrès en matière d'extradition sont un facteur essentiel de la lutte pour l'éradication du terrorisme de l'ETA.
Mais il reste beaucoup à faire.
Il faut également parvenir à une homogénéisation, à une coopération communautaire plus active, tant au plan judiciaire que policier, jusqu'à ce que l'Union mûrisse.
Nous nous faisons également l'écho des conclusions du Conseil européen de Florence en ce qui concerne l'inadéquation des instruments du troisième pilier, notamment la position commune et les conventions.
En effet, comme le dit Octavio Paz dans La llama doble , »tout en sachant que nous énonçons un paradoxe, nous pouvons dire que la liberté est une dimension de la nécessité».
La sécurité, Monsieur le Président, est sans nul doute l'autre dimension essentielle de la nécessité.
Je voudrais féliciter la présidence italienne.
Toutefois, le succès du sommet de Florence de la semaine passée sera jugé par plusieurs de mes électeurs par les résultats positifs qu'il aura pour eux.
Je me réjouis de l'accord de compromis sur la convention Europol qui, en parallèle avec la convention sur l'extradition sera, j'espère, appliquée aussi vite que possible par tous les Etats membres.
Le crime organisé se révèle comme un des problèmes majeurs dans plusieurs pays.
Il s'agit d'une nouvelle détérioration et je suis persuadé de parler au nom de tous les députés pour condamner cette atrocité.
Le meurtre du journaliste a été suivi hier par la tentative d'intimidation d'un député du Parlement de Dublin qui avait également condamné les barons de la drogue.
Mais des progrès considérables ont été accomplis.
Dans l'ensemble, les consommateurs reçoivent plus de droits, et c'est quelque chose que nous devons aussi dire aux citoyens et aux consommateurs.
Mais si cet optimisme est trop éloigné de ce que nous constatons tous et de ce que les lecteurs lisent dans les journaux, la confiance en sera alors très entamée, ce qui, selon moi, n'est déjà que trop le cas en Europe.
Dans toutes les analyses, on souligne combien il est important que les entrepreneurs donnent aux investisseurs confiance en l'économie européenne.
Je regrette également que le sommet européen ait bouleversé l'ordre de priorité des grands travaux des réseaux transeuropéens de transport, que le même sommet avait approuvé et ratifié en grande pompe en décembre 1994, en modifiant les travaux nº 8 de la liste des projets approuvés à Essen.
Cette modification unilatérale des priorités des grands travaux, qui a eu lieu sans l'assentiment du Parlement européen, est contraire à l'esprit et à la loi des dispositions de l'article 129 du Traité de Maastricht, qui imposent formellement l'application de la procédure de codécision entre le Conseil et le Parlement en cas de modification des priorités des grands travaux.
Deux mots, pour terminer, sur le règlement MEDA.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, je crois que ceux qui ont mis l'accent sur le fait qu'il existe en réalité une crise profonde des perspectives dans le projet européen, au-delà des affaires qui peuvent concerner chacune des présidences, ont raison.
Et nous, qui restons encore dans la troïka européenne, je crois que nous pouvons fournir une contribution importante pour répondre à cette interrogation.
Les questions institutionnelles sont au centre de cette interrogation et je voudrais aborder très brièvement le point que vient d'aborder M.
Monsieur le Président, je crois que l'identité européenne se mesure, au-delà du modèle de protection sociale, à la capacité d'établir un équilibre entre liberté et sécurité, ou mieux, de réaliser complètement les conditions d'une vie commune dans un État de droit.
Sous cet aspect donc, les résultats importants qui ont été obtenus sous la présidence italienne en matière de justice et d'affaires intérieures doivent absolument être soulignés, en tenant compte surtout de la mesure de la difficulté de ce fameux et assez inaccessible troisième pilier.
Et alors, sur la base de ce qui a été fait, je crois que les nombreuses choses qu'il reste à faire dans ce secteur, doivent aboutir, à l'occasion de la conférence intergouvernementale, au courage de considérer certaines matières comme étant passées au niveau communautaire: l'immigration et le droit d'asile et, surtout, une base juridique en matière de fraudes.
En réalité, les propositions du Président Santer n'étaient que l'ombre de ce que la Commission avait initialement envisagé parce que la Commission savait ce qui était concrètement réalisable.
Je suis sûr que la Commission le sait, mais en est-il de même pour le Conseil?
Je suis particulièrement préoccupé par l'absence d'engagement au niveau des réseaux trans-européens et notamment en ce qui a trait au financement des taskforce de recherche et développement dans plusieurs domaines vitaux de la stratégie industrielle affectant la compétitivité, le succès et la prospérité de l'Union européenne au cours du siècle prochain.
Le résultat du sommet de Florence ne contribue pas beaucoup à donner confiance aux milieux d'affaires et aux travailleurs à travers l'Union européenne et notamment dans une circonscription comme la mienne dans le nord-ouest de l'Angleterre qui est tellement dépendante de ces deux industries pour son succès et sa prospérité.
Monsieur le Président, la préoccupation de cette assemblée a toujours été celle d'un déficit démocratique dans le processus décisionnel communautaire, c'est-à-dire celle de ses droits de représentation.
Monsieur le Président, permettez-moi de saluer en la personne du président en exercice du Conseil, Romano Prodi, le changement politique en Italie et les attentes fondées qu'on en conçoit au sujet d'un renforcement de l'engagement du gouvernement italien à la construction politique démocratique de l'Europe.
Je regrette cependant que la présidence italienne, face à la gravité de la crise actuelle, n'ait pas pu donner l'élan politique indispensable au démarrage d'une véritable négociation politique au sein de la conférence intergouvernementale.
Nous souhaitons que cette négociation ne soit pas ramenée au plus petit dénominateur commun, mais en revanche qu'en dotant l'Union de nouvelles compétences et moyens, on puisse attaquer de front les problèmes réels, tels que l'emploi, et approfondir l'union politique et sociale, alors que l'on s'apprête à passer à la monnaie unique.
Si l'Union européenne n'acquiert pas de pouvoir de régulation économique et sociale susceptible de contrebalancer l'ultralibéralisme du marché unique, elle peut voir compromise jusqu'à sa légitimité démocratique et s'aliéner l'appui populaire qui lui est indispensable.
Monsieur le Président, je voudrais ici souligner que le Conseil de Florence a su rendre plusieurs décisions positives, comme celles que l'on a mentionnées ici au sujet du troisième pilier.
En tant que député portugais, je souhaite également relever la réceptivité du Conseil à l'accord entre les gouvernements du Portugal et de l'Espagne sur les nouveaux projets de raccordements transfrontaliers qui améliorent les possibilités que procurent les réseaux transeuropéens à ces deux pays.
Enfin, je tiens a répéter que lors de l'adoption de mesures au titre du pacte de confiance et de promotion de l'emploi, la Commission doit veiller à ce que celles-ci soient compatibles avec la politique de cohésion économique et sociale, un acquis communautaire, auquel elles ne peuvent porter atteinte.
Monsieur le Président du Conseil, je suis le rapporteur pour les réseaux transeuropéens dans le secteur des transports et je voudrais à ce sujet exprimer mes remerciements et mon respect à la présidence italienne pour l'engagement dont elle a fait preuve dans la procédure de conciliation.
Les quatorze projets d'Essen que nous avons repris dans une même liste en font partie.
Naturellement, nous avons été très étonnés d'apprendre, à la lecture des conclusions de Florence, que le Conseil européen prenait acte du fait que deux États membres souhaitent apporter des changements à un important projet de cette liste.
C'est pourquoi je voudrais à présent savoir, comme les conclusions sont un peu ambiguës - et je vous demanderais, si possible, une réponse très précise, Monsieur le Président du Conseil, quelle mesure le Conseil envisage-t-il de prendre à l'égard de cette proposition du Sommet de Florence, ceci dans le cadre de la codécision avec le Parlement et en tenant compte du fait que nous allons devoir voter en juillet, à Strasbourg, sur ce résultat de la négociation?
Monsieur le Président, les députés ont exprimé des jugements partiellement opposés sur ce que la Commission et la présidence ont pu faire durant le premier semestre de cette année.
Les évaluations exprimées, vos jugements seront un stimulant pour les travaux de la Commission et du Conseil au prochain semestre et à l'avenir.
Mais les décisions du Conseil européen exigent le consensus des gouvernements des pays membres.
Le Conseil européen a seulement pris acte d'une demande d'amendement de cet accord, présentée par l'Espagne et le Portugal.
Tout changement exigerait naturellement, et dans tous les cas, une nouvelle codécision avec le Parlement européen.
Que ce soit pour l'Acte unique ou pour le Traité de Maastricht, le gouvernement a attendu l'avis du Parlement européen; il est en outre engagé par le référendum de 1989, qui subordonne les décisions nationales aux décisions supranationales.
Je remercie enfin les députés pour avoir reconnu et souligné les progrès réalisés par rapport, entre autres, à l'ex-Yougoslavie, à Europol, les progrès dans le domaine de l'énergie et de la conférence intergouvernementale, en plus de la résolution du différend politique avec le Royaume-Uni sur l'activité de l'Union européenne, et qui était lié à la crise de l'ESB.
Madame le Président, la Finlande, la Suède et l'Autriche ont été autorisées à conserver leurs normes environnementales plus strictes pendant une période de quatre ans.
Madame le Commissaire, vous devez maintenant tirer les conclusions qui s'imposent de vos promesses et convaincre vos autres collègues qu'une politique environnementale de haut niveau a de l'importance pour l'Union européenne tout entière, et qu'aucun compromis ne suffit à cet effet.
Il faut que la Commission et le Conseil fournissent d'ici avril prochain un rapport détaillé sur les progrès faits dans ce dossier.
Madame le Président, lors de ma première intervention devant ce Parlement, début janvier 1995, je vous ai posé une question, Madame le Commissaire.
C'est pourquoi nous avons posé cette question orale, par souci pour l'environnement communautaire, pour la santé des individus au sein de l'Union européenne, mais également au nom des citoyens et dans l'intérêt des personnes, car nous devons attirer votre attention sur le fait que leurs intérêts prévalent sur ceux de l'économie, lesquels sont certainement à court terme et éphémères, et qu'un développement durable de notre Union européenne requiert aussi, en définitive, une législation appropriée en matière d'environnement.
Divers projets de textes déjà transmis au Parlement, tels que les directives sur la qualité des carburants et sur les émissions des véhicules pourraient certes déjà contenir des éléments de ces normes plus rigoureuses en matière d'environnement.
J'avais espéré voir se concrétiser la possibilité de faire mention des trois nouveaux États membres lors de la révision du cinquième programme-cadre, car une révision doit tenir compte des nouvelles circonstances du moment et l'élargissement de l'Union à des territoires aussi vastes et aussi sensibles du point de vue de l'environnement, constitue certainement un élément nouveau à prendre en considération.
C'est le 13 octobre qu'auront lieu chez nous les élections.
En tant que représentant de l'économie au sein du Parlement européen, j'attache la plus haute importance à l'instauration de normes environnementales plus rigoureuses dans l'ensemble de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les citoyens de l'Union européenne attendent des preuves concrètes que l'Union européenne oeuvre réellement en faveur de leur sécurité et de leur avenir.
Nous avons fait confiance aux promesses de la Commission de développer la législation communautaire durant une période transitoire de quatre ans pour qu'elle soit en harmonie avec les normes environnementales plus strictes des nouveaux États membres.
Madame le Président, lors des négociations précédant leur adhésion à l'UE, la Suède, l'Autriche et la Finlande se sont vu accorder une période transitoire de quatre ans pour adapter certaines parties de leur législation en matière d'environnement.
Cet accord a été présenté aux Suédois comme une garantie totale pour que la Suède ne soit pas obligée de baisser ses normes dans ce domaine.
C'est dans ce contexte que j'aimerais poser quatre questions concrètes à Mme Bjerregaard. 1.Il s'agit premièrement de la législation en matière de produits chimiques.
Madame le Président, en dépit de certaines remarques qui ont été formulées ce soir, je dois déclarer que les travaux de la Commission à propos de la procédure de révision prévue par les traités d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède progressent favorablement.
Il me faut évidemment aussi déclarer que les résultats ne dépendront pas seulement des efforts déployés par la Commission; ils dépendront également des actions que sont prêts à mener les États membres et en particulier les nouveaux États membres.
Afin de renforcer le dialogue entre les nouveaux États membres et la Commission sur cette question, j'ai suscité la tenue d'une première réunion de coordination à un très haut niveau le 20 juin 1996 avec la participation de la Commission et de représentants de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède.
Commençons par la directive 67/548 sur les substances dangereuses.
En ce qui concerne les différentes normes en matière de classification et d'étiquetage pour quelque 100 substances à propos desquelles l'Autriche et la Suède ont, pour l'une ou l'autre raison, un autre règlement, la Commission veillera à ce que toutes les substances figurent à l'ordre du jour des réunions d'experts de l'Agence européenne des produits chimiques à Ispra.
Si les nouveaux États membres fournissent à temps les données scientifiques requises, il est probable que le processus pourra être achevé avant la fin de l'année 1998.
La Commission et la Suède joueront un rôle actif dans ce processus afin que des résultats satisfaisants puissent être obtenus avant l'écoulement de la période transitoire.
De nouvelles discussions auront lieu sur la base de cet examen et de la proposition autrichienne sur les mesures à prendre en cas d'accident.
J'en viens maintenant à la directive 88/379 sur les préparations dangereuses.
En ce qui concerne les préparations non dangereuses, la révision prévue de la directive 88/739 propose une solution à ces problèmes.
La Commission devrait adopter en juillet 1996 une proposition de nouvelle directive présentée par le Parlement européen et le Conseil.
La classification, l'emballage et l'étiquetage des pesticides seront inclus dans le champ d'application de la directive révisée sur les préparations dangereuses.
La Commission devrait adopter en juillet 1996 la proposition d'une nouvelle directive présentée par le Parlement européen et le Conseil.
Un avant-projet de proposition, qui couvrira la classification, l'emballage et l'étiquetage des moyens phytosanitaires à propos desquels l'Autriche et la Finlande ont différentes exigences, sera élaboré parallèlement à la proposition de la Commission sur une modification de la directive 78/631 sur les pesticides.
Il y a, en outre, la directive 76/769 sur la restriction de la commercialisation et de l'utilisation de certaines substances et préparations dangereuses.
Les nouveaux États membres - et ce point a d'ailleurs été relevé aujourd'hui - ont une législation plus sévère à propos de la commercialisation et de l'utilisation des PCP, du cadmium, des alliages d'étain et de l'arsenic.
Les substances en question seront donc reprises dans la troisième liste prioritaire du règlement nº 793/93 du Conseil sur l'évaluation et le contrôle des risques liés aux substances existantes pour autant que l'identité chimique précise de ces substances ait été établie et que les producteurs et les importateurs de ces substances soient connus.
La dernière directive dont je voudrais parler est la directive 76/116 sur les engrais.
Il sera possible de présenter une proposition à la commission parlementaire sur la base d'une analyse des risques et d'une étude économique concernant la présence de cadmium dans les engrais, ce qui constitue un problème pour l'ensemble des nouveaux États membres.
Excusez-moi, Madame le Président, d'avoir été aussi prolixe, mais j'estime que je devais faire un compte rendu détaillé de la situation devant l'Assemblée.
Madame le membre de la Commission a indiqué que la proposition de modification concernant la classification, l'emballage et l'étiquetage des pesticides avait été promise pour juillet 1996.
Il serait bon aussi à cet égard de garantir que les États membres, anciens ou nouveaux, peuvent conserver des normes plus sévères en matière d'environnement, ou en créer de nouvelles, si cela s'avère nécessaire pour des raisons de protection de l'environnement.
Madame le Président, Madame le commissaire, chers collègues, dans le cadre des négociations en vue de son adhésion, la Suède a obtenu des dispositions transitoires pour certains volets de sa législation sur l'environnement.
La responsabilité d'organiser et de structurer ces actions revient de fait à la Commission.
Madame le Président, votre exposé fut très intéressant, Madame le Commissaire.
C'est un point très important lorsqu'on veut savoir si l'Autriche, la Finlande et la Suède peuvent obtenir des normes nationales spécifiques en matière d'environnement et de lieu de travail.
J'aimerais savoir: Que faire si on ne réussit pas à se mettre d'accord?
Ce sont des questions importantes qui restent encore sans réponse.
Si la Commission avait voulu montrer qu'elle s'efforce réellement de rendre plus strictes les normes environnementales pour les mettre au niveau des nouveaux États membres, c'eût été la moindre des choses qu'elle propose comme teneur autorisée en benzène un pour cent.
Madame le Président, après avoir entendu la réponse de Mme Bjerregaard, on peut se demander sérieusement ce qui se passera au début de 1999, si le réexamen n'aboutit à rien.
Si l'on veut empêcher une série d'arrêts de justice affaiblissant la protection de l'environnement dans les nouveaux États membres, il faut revoir lors de la conférence intergouvernementale les corrélations entre libre circulation des biens et des personnes et protection de l'environnement, comme on l'a souligné ici-même.
La promesse faite par Mme Bjerregaard, selon laquelle aucun nouveau pays membre ne serait amené à baisser ses exigences est extrêmement vaste.
Je crois que tous les députés savent qu'aucun pays n'a obtenu préalablement des garanties.
Nous avons annoncé à tous les pays que nous nous efforcerions d'atteindre le plus haut niveau possible et j'ai déclaré que c'était également mon objectif politique, celui que je poursuis.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le groupe Molitor n'a pas préparé un bon rapport.
Il est dommage que le groupe Molitor n'ait pas relevé ces défis et il est dommage que nous débattions ce rapport si tardivement ce soir, au moment où le débat et l'essentiel de l'activité se portent sur des questions plus importantes.
Troisième point: le rapport ne présente aucune analyse objective de l'incidence du droit communautaire et du droit national sur la compétitivité et l'emploi.
Quatrième point: le groupe Molitor a considéré les projets de législation communautaire exclusivement sous l'angle de leurs retombées économiques.
Cinquième point: le groupe Molitor n'a pas suffisamment étudié la relation entre la simplification juridique au plan communautaire et la simplification juridique au niveau des États membres.
Le rapport est une réaction à la proposition du groupe Molitor.
Mais cela ne signifie pas toujours déréglementation.
Concernant, par exemple, le domaine de la santé, de la sécurité et le droit du travail, j'estime que la déréglementation du marché des biens et des services entraîne le besoin, à mon avis réel, de procéder à des régulations supplémentaires pour les questions touchant à la santé et à la sécurité dans la vie professionnelle, ainsi qu'au droit du travail.
Car dans le domaine de la santé, de la sécurité et du droit du travail, la législation communautaire est incroyablement restreinte, alors qu'elle est éminemment étendue à l'échelle des pays membres.
Bien que la législation communautaire ne soit pas particulièrement étendue dans le domaine, comme je viens de le dire, les États membres ont omis d'appliquer des parties importantes des dispositions sur la santé et la sécurité.
Pour le groupe Molitor, l'article 100a est suffisant.
En revanche, l'article 118a protège l'individu.
Madame le Président, notre commission suggère la simplification et la clarification de la législation européenne, mais nous voulons souligner qu'il est hors de question de diminuer les normes de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs en Europe.
Nous déplorons l'absence d'une déclaration ferme du groupe Molitor en faveur de la protection de l'environnement.
Nous rappelons à la Commission que le Parlement doit donner son consentement sur toute abrogation de loi et que toute loi abrogée doit être remplacée.
En premier lieu, les normes environnementales existantes et les niveaux présents de protection des consommateurs ne doivent pas être diminués.
En second lieu, la législation de l'Union européenne doit être claire, cohérente et transparente.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, les conclusions du rapport Molitor sont alarmantes.
Ainsi, le rapport du groupe de travail postule que la simplification juridique peut contribuer à améliorer la croissance et la création d'emplois.
Le groupe du PPE souscrit à tous les points du rapport et nous ne doutons pas que, demain, celui-ci recevra le soutien de la majorité de l'Assemblée.
Permettez-moi donc, Madame le Président, de centrer mon intervention sur le fondement même du rapport figurant dans le mandat octroyé par la Commission au groupe d'experts qui leur recommande textuellement «d'évaluer les répercussions des dispositions communautaires et nationales sur l'emploi et la concurrence afin, éventuellement, de les réduire et de les simplifier».
Nous parlons de normes, Madame le Président, c'est-à-dire de dispositions.
Mais les normes, les dispositions tirent leur force contraignante et leur capacité d'intégration sociale du fait de faire partie du Droit.
Et ce mandat contient un élément qui répugne profondément à quiconque a la conscience du Droit, parce que celui-ci ne peut être mesuré ou examiné en fonction de l'emploi et de la concurrence, quelle que soit l'importance de ces deux questions.
Mais le Droit n'est pas au service de l'emploi et de la compétitivité, ni même au service des valeurs qui constituent le ciment de notre civilisation, puisque le Droit est l'incarnation de ces valeurs.
Je conclus, Madame le Président, et en hommage au rapporteur, je me permets de citer littéralement la phrase par laquelle Koschaker entame sa réflexion sur le droit romain et je le cite en espagnol parce que mon allemand est par trop mauvais.
Nous attendons avec impatience les résultats du projet SLIM de la Commission pour pouvoir, s'ils sont positifs, appliquer SLIM à plusieurs autres projets.
La Commission doit par contre être consciente du fait que tout le monde n'a pas facilement accès au réseau ELEX, sûrement pas le secteur agricole.
La Commission m'a répondu, mais les résultats sont trop minimes.
Mon groupe votera donc contre certains passages mais soutiendra le rapport dans sa totalité.
Madame le Président, la première réflexion que l'on peut faire sur le rapport du groupe Molitor est pessimiste.
Si l'on cherche à faire en sorte que le droit communautaire en vigueur soit accessible aux citoyens grâce à une simplification législative et administrative, on ne voit pas comment cet objectif pourrait être atteint sans étudier en profondeur la relation existant entre la simplification législative à l'échelle communautaire et dans les é tats membres.
D'un côté, le groupe Molitor n'aborde pas certains domaines spécifiques qui affectent les citoyens, comme la législation en matière d'environnement.
Par conséquent, les propositions qui visent prétendument à une simplification législative ne conduisent qu'à une déréglementation dans le domaine social et à une réduction de la protection des travailleurs au niveau européen, sans entrer dans l'analyse des répercussions de la législation communautaire et des législations nationales sur la compétitivité et l'emploi.
Les précisions formulées par le rapporteur sont très pertinentes, tout comme ses recommandations.
Toutefois, en lisant la critique unanime que formulent à propos du rapport Molitor toutes les commissions parlementaires consultées pour avis, on se demande si ce résultat n'est pas dû au caractère étendu du mandat.
Madame le Président, la simplification, ce peut être très compliqué.
Je voudrais y ajouter deux observations.
C'est vrai qu'il faut consulter, dans le processus législatif, mais on peut se demander si la Commission, qui consulte beaucoup, n'a pas tendance, si je puis dire, à internaliser le débat, ne laissant au débat parlementaire que peu de matière.
Madame le Président, mon groupe est favorable à la simplification de la législation européenne.
Mais nous ne considérons le rapport Molitor que comme un premier pas.
Tout comme le Conseil de Florence, nous espérons que la Commission soumettra, cette année encore, les premiers résultats du projet SLIM (»simple legislation for the internal market») au Conseil et, j'insiste sur ce point, au Parlement; au Parlement également.
Ils doivent contrôler si cette législation est respectée et comment elle est respectée.
Je voudrais donc plaider ici pour un programme d'action commun de la Commission européenne et des Etats membres, qui permette d'améliorer la qualité de la mise en oeuvre au niveau national.
La simplification des procédures législatives et administratives auxquelles sont soumises les entreprises constitue un élément important de notre stratégie déterminante en vue d'améliorer la croissance, la compétitivité et l'emploi.
La Commission a estimé qu'il était indispensable de recueillir l'avis d'un groupe d'experts indépendants à ce propos.
J'ai posé une question très claire et très directe à la Commission.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'heure du débat n'aurait pu être meilleure que maintenant, début juillet 1996.
A Trieste, les ministres de l'Énergie de l'UE et des pays de la Méditerranée viennent de mettre sur pied un forum pour les énergies renouvelables.
Il va donc falloir décider, Monsieur le Commissaire, que compte faire l'Union et que comptent faire les États membres?
Madame le Président, je voudrais en premier lieu remercier M.
Il l'a montré dans ses résolutions mais plus concrètement il l'a montré en augmentant le budget alloué à ces énergies.
Si nous examinons la situation présente, nous sommes déçus: nous n'avons certainement pas 15 %, plus probablement cela avoisine 5 %.
Nous pourrions utiliser les fonds structurels pour des projets dans le domaine des énergies renouvelables.
Nous pourrions faire appel à PHARE et à TACIS.
Le Conseil des ministres a de plus en plus montré une attitude d'obstruction et la saga de THERMIE II constitue un testament de la façon dont il n'a pas saisi l'opportunité d'accroître la part des énergies renouvelables.
Il est primordial que s'expriment, au cours de la CIG, des tendances en vue de prévoir des compétences au niveau des énergies renouvelables dans le traité, en plus de celles que nous gardons, de manière quelque peu anachronique, pour l'énergie nucléaire, dans le cadre du traité Euratom.
Cela nous dérange, à cause du potentiel existant dans notre Union européenne et dans l'ensemble de l'Europe centrale et orientale.
Nous disons que notre priorité no 1 est la création d'emplois.
Nous devrions suivre le progrès de ce plan d'action au moins tous les six mois.
L'Union européenne dispose d'un budget qu'elle pourrait utiliser.
La Commission pourrait coordonner bien mieux qu'elle ne le fait les actions de toutes les Directions générales impliquées dans le domaine des énergies renouvelables.
Cinq secteurs dans le domaine des énergies renouvelables se sont ligués au sein du conseil à l'exportation et cela est une excellente décision.
Il a été nécessaire de trouver une procédure à cette fin parce que la Commission, qui avait généreusement parrainé la conférence de Madrid et démontré sa compréhension, devait trouver une manière d'envoyer officiellement au Parlement un document qui n'était pas de son fait, pour que cette Assemblée puisse l'examiner.
Je voudrais ajouter deux choses.
Et qui plus est, comme cela a été dit durant les deux conférences d'Athènes, que ces milieux politiques envoient un message et une aide indispensable aux pays qui nous entourent, notamment aux pays du Sud et de la Méditerranée.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire, le rapport Mombaur sert le besoin qu'a l'Union européenne d'approfondir et de dynamiser une politique de l'environnement et de l'énergie à l'échelon mondial, une politique toujours plus urgente au vu de l'ampleur croissante des très graves problèmes qui perturbent le climat et l'équilibre de la planète.
Il importe donc de s'acheminer résolument vers l'utilisation des énergies renouvelables qui, conjuguées à une politique sérieuse d'économies d'énergie et d'accroissement de l'efficience énergétique, constitue le principal levier pour dépasser les problèmes mentionnés.
Il s'agissait d'abord de THERMIE, en 1994 déjà, et nous pouvons y ajouter maintenant SAVE II.
Il est également surprenant que ce soient notamment les grands Etats membres ayant de gros intérêts dans le secteur de l'énergie nucléaire, comme la France, l'Allemagne et l'Angleterre, qui bloquent SAVE II au Conseil.
Au lieu d'exporter de nouvelles technologies, ils exportent vers l'Europe centrale et orientale, vers l'Ukraine par exemple, une technologie nucléaire dépassée.
Les pays d'Europe occidentale, parmi lesquels les Pays-Bas, ont une énorme surcapacité en électricité.
Les centrales électriques qui produisent cette énergie sont proportionnellement beaucoup moins polluantes que les centrales de pays comme l'Ukraine.
Il s'agit vraiment là d'un moyen pratique de nous engager vers les énergies renouvelables.
Elles constituent la plus vieille source d'énergie mais la technologie moderne nous permet aujourd'hui de les utiliser efficacement et de profiter ainsi d'un nouveau potentiel.
Il est particulièrement important de noter que plus de 50 % de la population mondiale qui est privée d'infrastructure, d'électricité et d'énergie pour son développement, devra être dotée d'infrastructure décentralisée de manière correcte et concrète.
La production locale d'énergie photovoltaïque dans les bâtiments rend les énergies renouvelables très compétitives.
Elle crée des emplois et assure la coopération avec le tiers monde et les pays méditerranéens en particulier.
Dans ce contexte, j'aimerais voir davantage d'énergies renouvelables utilisées dans les bâtiments publics à Bruxelles et ailleurs dans l'Union européenne.
Je sais que le rapporteur a essayé de rester réaliste avec son objectif de 15 %.
Je dis que nous pouvons dépasser cet objectif et arriver à 20 % si nous nous efforçons vraiment.
Dans ces conditions, le marché d'avenir que représente ce marché des technologies des énergies renouvelables, est l'objet d'une vive concurrence.
Au niveau des objectifs, il convient de porter à 15 % pour 2010, contre 5, 2 % actuellement, la part des énergies renouvelables dans la consommation d'énergies primaires et je pense que cet objectif ambitieux est réalisable.
Parce que le programme SAVE II, qui avait été évalué à 150 millions d'écus, a été réduit de 45 millions d'écus par le Conseil.
Figurez-vous cela: l'Allemagne se réfère à sa subsidiarité et l'Autriche était même favorable à l'idée de ramener le programme à 35 millions d'écus.
Nous voulons soutenir de bons programmes qui nous aident à économiser l'énergie et c'est pourquoi il convient de doter le programme SAVE II d'au moins 150 millions d'écus si nous voulons être compétitifs.
Enfin, parce qu'il propose une politique globale dans le domaine des énergies renouvelables, à un moment crucial pour le développement futur de ces sources d'énergie.
Je voudrais toutefois rappeler que le Livre blanc de la Commission sur la politique énergétique signale qu'une augmentation de la demande mondiale d'énergie est prévue au cours des prochaines années.
La promotion des énergies renouvelables devra être une composante essentielle des ces solutions de rechange.
Comme nous l'avions déjà annoncé dans le Livre blanc, et conformément à vos suggestions, la Commission va élaborer une stratégie globale et un plan d'action visant à promouvoir les énergies renouvelables.
Dans ce cadre, nous examinerons évidemment les actions que la Commission a déjà menées dans ce domaine.
Les activités de recherche et de démonstration menées par la Commission ont joué un rôle de premier plan dans l'amélioration du rendement des énergies renouvelables, ainsi que dans la réduction du coût des composantes et des systèmes.
De plus, nous avons déployé d'importants efforts pour diffuser les informations dans le cadre de cette action.
A la fin du mois de novembre, la Commission organisera en Espagne une conférence à l'intention de toutes les parties prenantes au programme.
En conclusion, je voudrais exprimer ma satisfaction de voir ce rapport proposer le développement des énergies renouvelables dans les régions méditerranéennes.
Je me suis personnellement engagé à y promouvoir la collaboration dans le secteur de l'énergie.
J'espère que nos partenaires des autres pays méditerranéens mettront eux aussi l'accent nécessaire sur les énergies renouvelables.
Dans la foulée de la Conférence de Barcelone, les ministres de l'Energie de l'Union européenne et les ministres compétents pour les questions touchant à la collaboration entre l'Union européenne et les pays méditerranéens se sont rencontrés à Trieste du 7 au 9 juin, où ils ont officiellement lancé les initiatives de collaboration dans le secteur de l'énergie, parmi lesquelles se trouve la promotion des énergies renouvelables.
Son rapport renforce et complète en grande partie les efforts de la Commission dans un domaine d'importance capitale pour l'avenir.
Il nous livre en même temps matière à penser pour préparer une nouvelle stratégie communautaire visant à promouvoir les énergies renouvelables dans l'Union européenne, dont d'une manière ou d'une autre, nous aurons à nouveau l'occasion de discuter, que ce soit dans le cadre de la commission de l'énergie du Parlement ou, bien entendu, en séance plénière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Malgré quelques données positives glanées après mon rapport, l'état des lieux fait apparaître qu'aucun progrès significatif n'a été réalisé depuis le Caire et que les indicateurs principaux sont au rouge.
Oui, la planification familiale progresse, mais aujourd'hui trois cent millions de femmes n'ont toujours pas accès aux contraceptifs et cinq cent mille à travers le monde meurent des suites de grossesse.
Cent cinquante millions en restent handicapées à vie, dont 94 % dans les PVD.
Mais la contamination par le virus HIV est galopante chez les femmes et les adolescentes du fait de leur subordination sexuelle et économique et d'un manque d'information.
Oui, l'écart des niveaux d'espérance de vie entre pays riches et pays pauvres se réduit d'une manière générale, mais on assiste à des régressions alarmantes en Russie, en Afrique noire.
Concernant l'éducation, les droits et le développement, oui, l'éducation de base pour les femmes est le facteur déterminant de transition démographique, mais deux tiers des adultes analphabètes sont des femmes, trois quarts des enfants, qui n'ont pas accès à l'enseignement primaire, sont des filles.
Aux États-Unis, qui apportaient 17 % de l'aide mondiale à la planification familiale dans les PVD, le Congrès vient de réduire ce budget de 35 %.
En Allemagne aussi, le parlement a décidé la tenue en 1999, à Hanovre, de la première réunion de suivi du Caire, en même temps que l'exposition universelle.
L'Union européenne a bien, quant à elle, débloqué les fonds auxquels elle s'est engagée en 1995: 50 millions d'écus.
L'Union européenne, première puissance commerciale mondiale, principal donateur d'aide aux PVD, doit, pour mieux respecter ses engagements, faire preuve d'une véritable volonté politique, inciter les États membres à tenir leurs promesses financières, dynamiser la création de réseaux, de nouvelles formes de partenariat entre ONG, gouvernements, élus, populations concernées, intégrer le gender mainstreaming dans la coopération au développement, favoriser la parité entre les hommes et les femmes.
Elles sont le coeur battant d'une triple dynamique dont aucun des termes ne saurait être désolidarisé des deux autres.
Démographie, développement, démocratisation sont leurs trois fardeaux et notre triple chance.
J'estime donc primordial que le commissaire nous indique comment il pense modifier cette organisation, pour que ce genre de projets puissent prendre forme au cours des années à venir.
Naturellement, il est très important de coordonner les budgets.
Une politique démographique ne peut être efficace que si elle fait partie d'un ensemble plus large de mesures destinées à lutter contre la pauvreté et contre les dangers qui menacent l'environnement.
A ce propos, je voudrais, pour finir, attirer l'attention du commissaire sur un point.
Je lisais ce matin dans un journal néerlandais que le SIDA influera effectivement sur les perspectives démographiques de 20 ou 30 pays d'Afrique.
Le programme d'action adopté au Caire a ouvert de larges perspectives nouvelles au niveau mondial et a recueilli un vaste consensus sur des questions fondamentales, y compris sur les points sensibles touchant aux aspects les plus intimes de la personne.
Le message du Caire, selon lequel les femmes sont la clé du développement, a dominé le plan d'action et a profondément marqué la volonté de faire de l'égalité des femmes dans tous les domaines une exigence fondamentale pour l'ensemble des politiques et programmes.
Mon pays, le gouvernement fédéral, consacre moins de 0, 3 % à cette mission essentielle, malgré sa promesse de développer ses efforts et d'accroître le montant de son aide.
J'invite tous mes collègues à soutenir la résolution équilibrée du rapport Fouque.
Je tiens à rappeler brièvement que le rapport aborde le problème démographique mondial sous l'angle éthique et non pas économique.
Il traite des problèmes liés à la population, à la pauvreté, aux modes de production et de consommation, à la relation entre le développement et l'environnement et à la manière dont ces sujets sont liés à la femme, surtout en matière de santé et d'éducation.
Les aspects relatifs au suivi de cette conférence sont: l'appui politique international à tout ce qui concerne la population et le développement, la mobilisation des ressources nécessaires, la coordination des actions, la diffusion des données et un appel continu à la recherche de solutions.
Chacun connaît les espoirs que le monde place dans l'Union européenne en raison de sa position de pionnier dans la promotion des libertés démocratiques, des droits de la femme et de l'égalité des chances.
Le dialogue fluide avec les pays en développement et sa contribution économique à la coopération nous placent devant les é tats-Unis.
Mais rappelons qu'au Caire, l'Union européenne s'est engagée à apporter une aide économique importante et, puisque l'action communautaire dans le domaine de la coopération est ancrée dans le Traité et qu'il existe une volonté politique de bon nombre d'é tats membres pour la mettre en application, nous demandons, une fois pour toutes, à la Commission et aux é tats membres paresseux d'appliquer toutes les actions visant à rendre leur dignité et à donner l'égalité aux femmes dans la vie politique, économique et familiale, conformément aux engagements pris à Pékin et recueillis par le IVè programme pour l'égalité approuvé par cette Assemblée en décembre dernier.
Les hommes et les femmes d'Europe doivent se montrer capables d'innover et de changer d'attitude.
Enfin, Madame le Président, je voudrais mentionner que, par une ironie de l'histoire, nous sommes dans la situation paradoxale où, alors que la situation démographique en Europe est alarmante en raison du vieillissement de sa population et du taux extrêmement bas de natalité dans certains pays membres, dans d'autres endroit du monde, essentiellement en Asie, en Afrique et en Amérique latine, les problèmes d'explosion démographique sont la cause d'une augmentation sensible de la pauvreté et d'une détérioration importante de l'environnement.
Je demande donc, au nom de mon groupe, à la Commission qu'elle augmente ses efforts et qu'elle évalue les projets et actions entreprises pour aider les politiques et les programmes de développement en matière de démographie, de santé et d'éducation, surtout en faveur des femmes, dans les pays en développement afin que puissent être atteints en 2015 les objectifs de réduction de la mortalité infantile et maternelle et l'accès universel à la santé reproductrice, à la planification familiale et à l'enseignement primaire.
Madame le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport très complet sur la situation présente et sur le suivi de la conférence du Caire.
Plusieurs de ces pays ont des ressources limitées et ne sont pas en mesure de faire face aux demandes de leur population croissante.
Comme le rapporteur l'a déjà dit, les femmes figurent parmi les principales victimes de l'endettement dans les pays en développement.
La Banque mondiale pourrait selon moi contribuer à la solution de ce problème en vendant certains de ses actifs, y compris de l'or, mais la Banque mondiale étant ce qu'elle est, semble insensible à la situation désespérée de millions de gens qui souffrent à cause de la dette.
Loin d'atteindre l'objectif de dédier 0, 7 % du PIB à l'aide au développement, la contribution globale des pays donateurs aux programmes de développement a chuté de 1992 en 1994, passant de 0, 34 % à 0, 29 % du PIB.
Il est accablant pour les politiques internationales de constater que 70 % des 1, 4 milliards de personnes vivant sous le seuil de pauvreté sont des femmes.
De plus, 150 millions de femmes sont délaissées avec des maladies chroniques ou des infirmités suite à une grossesse.
Quelques 9 millions de femmes sont séropositives au virus HIV.
Je lance un appel à la Commission pour qu'elle examine la question de manière urgente.
Cela ressort de manière claire en considérant que les deux tiers des 960 millions d'adultes analphabètes dans le monde, sont des femmes.
De plus, parmi les 130 millions d'enfants analphabètes dans le monde, 90 millions n'ont pas accès à l'éducation primaire.
J'attends impatiemment la première évaluation de la conférence du Caire qui aura lieu à Hanovre en 1999.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, le programme d'action défini par la conférence du Caire a uni des politiques démographiques efficaces à la dignité humaine et a souligné le rôle central de la femme dans le développement des peuples, dans la stabilité démographique et dans la promotion de la paix.
Il convient donc de garantir et d'encourager l'éducation de la femme, son accès au travail, sa formation sanitaire, l'information sur ses droits en matière de procréation volontaire, ainsi que l'accès aux moyens de prévention.
Le Parlement européen, avant et après la conférence du Caire, a donné son avis et, aujourd'hui, nous demandons à la Commission qu'après deux ans, elle nous présente un document ou un rapport nous expliquant ce qu'elle a fait pour traduire dans les faits les politiques décidées au Caire et nous lui demandons également d'accepter cette résolution.
Simplement, je me permettrai de vous dire, Madame Fouque, que je vois une certaine incohérence entre cet exposé des motifs et la suite de votre rapport.
Tout le développement économique mondial doit être axé sur la satisfaction des besoins élémentaires fondamentaux de nutrition, de logement, de soins de santé, de ces différents pays.
Car les maux sont liés: nos 18 millions de chômeurs, nos 50 millions de pauvres et d'exclus de nos pays, et puis les difficultés que connaissent les pays en voie de développement.
De ce point de vue, le temps me manque, mais je pense que nous pourrions être assez nombreux à décider de changer notre analyse économique internationale.
Et je crois que, de ce point de vue, aussi bien dans nos pays que dans les pays en voie de développement, la crise de la famille, quelle qu'elle soit, n'est profitable ni aux enfants, ni à la femme, qui se retrouve avec la charge des enfants qu'elle a mis au monde.
L'accès à l'éducation et à l'information est désormais nécessaire, je dirais même impératif.
Au seuil de l'an 2000, à l'heure où les pays de l'Union européenne et les pays développés organisent des campagnes d'information et distribuent gratuitement des préservatifs pour se protéger du sida, dans d'autres pays on va jusqu'à mettre en doute l'utilisation du préservatif.
La majeure partie des analphabètes sont des femmes, parce qu'on ne leur reconnaît pas le droit à l'enseignement.
L'Union européenne ne doit donc pas jouer un rôle catalyseur uniquement dans l'approche économique du problème.
Je souscris à l'objectif de porter le montant consacré par l'Union européenne à 300 millions d'écus jusqu'en l'an 2000.
L'Union européenne devra également encourager les campagnes d'information des citoyens sur leurs droits, les programmes de formation et d'information, les programmes relatifs à la santé des femmes et des enfants.
Je remercie Mme Fouque pour son si bon travail et j'espère que la Commission répondra à son appel.
La Commission partage naturellement son avis en ce sens que le suivi de la conférence du Caire doit non seulement respecter le plan d'action convenu au Caire, mais également le statut des femmes, et garantir que leur contribution à la résolution des problèmes de développement, de pauvreté et de population soit pleinement reconnue.
La Commission considère que la politique qu'elle mène depuis la conférence du Caire constitue un progrès réel en termes concrets, bien que je reconnaisse la modestie de notre politique.
Vous vous souviendrez que, sur la base du plan d'action du Caire et compte tenu des résolutions du Parlement européen et des observations du Conseil, la Commission a présenté, en 1995, sa proposition de règlement du Conseil relative aux actions dans les pays en développement dans le domaine de l'aide aux programmes et aux politiques démographiques.
Ce nouveau règlement est spécifiquement lié à une ligne budgétaire qui, bien que modeste - 7 millions d'écus en 1996 -, revêt une importance réelle beaucoup plus grande en termes politiques pour les raisons que je vais évoquer tout à l'heure.
Le règlement accordera la priorité à des projets pilotes novateurs, à des actions catalysatrices et à des travaux de recherche opérationnelle.
Les principales priorités fixées par la Commission dans sa proposition sont très claires - je parle du règlement - , à savoir permettre aux femmes et aux hommes de choisir librement le nombre de leurs enfants, contribuer à créer un environnement socio-culturel, économique et éducatif permettant le plein exercice de ce droit, aider au développement de systèmes de santé qui, en matière de reproduction, réduisent significativement les risques pour les mères et les enfants.
Pour soutenir ces priorités, la Commission propose de concentrer l'aide communautaire sur: le développement de services de planification familiale conformes aux politiques menées par les gouvernements, les organisations internationales et les organisations non gouvernementales, en particulier en faveur des secteurs marginalisés de la population; -l'éducation des femmes et l'éducation à la santé, en particulier l'élaboration, la mise en oeuvre et le financement de politiques spécifiques dans ce secteur; -l'amélioration des services de santé reproductrice; -l'aide aux campagnes d'information, d'éducation et de sensibilisation; -le développement d'organisations de base et de coopération sud-sud entre pays sous-développés.Ces orientations, ainsi que celles de la sélection des projets dans le secteur de la coopération démographique, constituent un cadre suffisamment précis pour permettre une planification cohérente des activités de la Commission.
Par ailleurs, la création du groupe d'experts, soutenu par le Conseil, et la révision d'importants projets de coopération par les comités du Conseil devraient, en principe, contribuer à un degré acceptable de coordination entre les actions de la Commission et celles des é tats membres.
S'agissant de l'engagement de l'Union européenne au Caire, qui consiste à augmenter les fonds qu'elle octroie aux programmes démographiques, les nouvelles sont, en principe, positives, tout en restant modestes.
La moyenne des engagements entre 1991 et 1994 - je parle des engagements financiers du budget communautaire - s'élevait à 20 millions d'écus par an.
Les engagements globaux pour 1995 ont représenté environ 45 millions d'écus.
En d'autres termes, de 1994 à 1995, et pour traduire dans les faits les conséquences de la conférence du Caire, le budget communautaire a été doublé.
En 1996, l'exercice financier actuel, nous espérons - c'est, en tout cas, la proposition de la Commission - pouvoir augmenter nos engagements envers ces politiques en faveur de la démographie et de la femme pour atteindre 90 millions d'écus.
Naturellement, on peut dire de tout budget qu'il est suffisant ou non.
Et pour répondre aux questions que la majorité d'entre vous a posées, je dois vous dire une nouvelle fois qu'il existe, au sein de l'Union européenne, deux autorités budgétaires: la première est le Conseil et la seconde le Parlement européen, c'est-à-dire vous.
Par conséquent, je vous invite, si vous considérez que le chiffre avancé par la Commission, environ 90 millions d'écus, est insuffisant ou si vous jugez, comme certains orateurs l'ont dit, que le nombre de fonctionnaires qui s'occupent de ces questions est également insuffisant, je vous invite, en octobre, lors de la discussion du budget au Parlement, à augmenter les crédits en faveur de ces programmes en usant de votre autorité budgétaire et, en outre, à nous donner davantage de crédits pour pouvoir recruter davantage de fonctionnaires.
Il n'est pas du tout vrai que, comme le dit votre rapport, nous n'ayons dépensé que 2, 8 millions d'écus dans le cadre de la convention de Lomé.
Nous avons dépensé 20 millions d'écus cette année pour des projets situés au Kenya, au Malawi et surtout dans la région des Caraïbes.
De toutes les façons, la Commission s'efforce d'inclure dans tous ses programmes démographiques les objectifs que vous mentionnez dans votre rapport.
La Commission pense que la proposition de résolution est claire quant à la ligne de conduite à suivre.
Cependant, nous pensons que la reconnaissance du rôle que doivent remplir les femmes est exprimée plus clairement encore dans la proposition modifiée de règlement que la Commission enverra prochainement au Conseil et qui, suivant la procédure, sera soumise au Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Aujourd'hui encore, j'ai téléphoné au Comité Olympique à Lausanne et à Atlanta et je n'ai obtenu aucune certitude sur ce point, car ce n'est que dans deux jours que la participation définitive aux Jeux Olympiques à Atlanta sera connue; cela signifie que tous ces pays qui, jusqu'à présent, n'avaient pas l'intention d'envoyer des femmes, ont encore deux jours pour modifier leur liste de participants et pour qualifier des femmes.
Naturellement, le Comité Olympique est responsable, car il devrait tout simplement refuser à ces pays de participer aux Jeux, mais le Comité Olympique n'est pas le seul responsable.
On a déjà parlé de Barcelone, où un pays refusa de marcher derrière un porte-drapeau féminin.
La deuxième question est en fait la suivante: la Commission osera et pourra-t-elle décider que l'on ne doit plus admettre aux Jeux Olympiques les pays qui refusent consciemment de faire participer les femmes.
Mais je pense qu'il faut établir une limite, peut-être pour les équipes qui comportent plus de trois ou quatre membres.
Alors et compte tenu de l'autorité que détient le Parlement dans ce genre de questions, pourquoi ne convoquez-vous pas le Comité olympique international pour qu'il vous explique ici la raison qui pousse des pays à discriminer la femme en lui interdisant de participer aux Jeux olympiques, ce qui est effectivement contraire à la Charte olympique, à la convention des Nations unies et à la convention des droits de l'homme, qui précise qu'il ne peut y avoir de discrimination pour des raisons de race, de religion ou de sexe?
Le Comité olympique international pourra peut-être vous expliquer mieux que moi pourquoi, dans le cadre de l'olympisme international, ce type de situations est autorisé.
Le débat sur les droits de l'homme existe depuis fort longtemps dans l'histoire des compétitions de haut niveau et il en est très bien ainsi.
Bien que le mouvement «Atlanta Plus» soit aujourd'hui soutenu par de nombreuses personnalités sportives et bénéficie d'un large appui politique, le CIO hésite toujours et les gouvernements européens se taisent.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il n'est pas possible de convaincre certains pays de laisser aux femmes la liberté de participer ou non aux Jeux olympiques en appliquant la méthode de l'exclusion ou de la condamnation.
De même, il faudrait peut-être lancer une nouvelle politique dans le domaine du sport, une politique qui s'accorderait mieux à l'esprit de ces jeux, dont l'organisation dépend souvent plus que de raison de choix de nature strictement économique, ce qui nous a conduit aujourd'hui à fêter le centenaire des Jeux olympiques loin du pays où ils ont fait leur première apparition, du pays où ils sont nés, du pays qui le premier a allumé la flamme olympique.
Madame le Président, nous avons vu en Afrique du Sud quel peut être l'effet d'un boycott sportif dans le pays même.
Dans la pratique, le sport joue un rôle important dans le domaine du respect des droits de l'homme.
Et aujourd'hui, lorsque les Jeux Olympiques d'Atlanta débuteront, le 19 juillet, 35 pays, dans leur majorité islamiques madame Van Dijk, n'ont systématiquement et consciemment pas admis de femmes.
Les yeux du monde entier sont fixés sur Atlanta.
Les athlètes féminines ont un rôle important de symbole et d'exemple, certainement dans les sociétés traditionnelles, mais également chez nous; nous voulons donc émettre un signal politique très clair, de façon constructive.
Je comprends que la Commission n'en a pas la compétence, mais nous invitons le Conseil a demander un boycott, pour les prochains Jeux, des pays qui violent les droits de l'homme en excluant systématiquement les femmes de la compétition.
J'insiste également pour que nous-mêmes, lors de la conclusion d'accords de coopération entre l'UE et des pays tiers, nous fassions appliquer la clausule sur les droits de l'homme.
Le coeur du problème est bien entendu le mépris général des femmes témoigné dans certains pays comme la Turquie, le Yémen, l'Irak, l'Arabie Saoudite; mais, là aussi, nous pouvons jouer un rôle en stimulant le rôle des femmes dans les accords et les projets européens.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, rien n'a changé.
Comme à Barcelone, il risque d'y avoir une nouvelle fois 35 États qui enverront des équipes exclusivement masculines à Atlanta.
Déjà 500 jours avant l'ouverture des jeux d'Atlanta, début janvier 1995, des femmes engagées ont mis sur pied le Comité «Atlanta Plus», ont lancé un appel aux autorités nationales responsables du sport, ainsi qu'aux sportifs et aux commanditaires.
L'exclusion des femmes du mouvement olympique appelle une seule réponse: sanctions.
Ce que l'Afrique du Sud a connu pendant des décennies, à savoir l'exclusion du mouvement olympique en raison de sa politique d'apartheid, doit également être la règle de rigueur pour les comités olympiques nationaux de ces États qui méprisent les droits des femmes.
La présente résolution de notre commission des droits de la femme mérite l'approbation du Parlement européen, de la Commission européenne et du Conseil.
Je suis, bien entendu, d'accord avec ce que viennent de dire tous mes collègues, d'autant que j'avais présenté la première proposition de résolution.
Un point a été oublié, me semble-t-il, c'est que le sport est un facteur d'amélioration de la santé pour les hommes, et pour les femmes en particulier, et que les pays qui interdisent aux femmes de participer aux jeux Olympiques sont ceux qui connaissent le plus de mortalité maternelle et infantile, et le plus de sous-développement et de discrimination à l'égard des femmes.
Le débat est clos.
