Merci, Monsieur Bernard-Reymond.
Monsieur Mezzaroma, comme vous le comprendrez, le Parlement ne peut se prononcer sur chaque voyage que fait le Pape.
Mesdames et Messieurs, à l'invitation du ministre pour l'Irlande du Nord, je me suis rendu en Irlande du Nord les 19 et 20 janvier.
Monsieur le Président, j'introduis une motion de procédure en vertu des articles 127 et 52.
Madame Matikainen-Kallström, votre observation sera prise en compte et sera incluse dans le procès-verbal.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi une remarque relative au procès-verbal, remarque hélas négative.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vous m'avez invité aujourd'hui à m'exprimer sur la crise financière en Asie et je vous en remercie.
Je voudrais à cet égard faire trois séries de remarques, l'une ayant trait à l'impact de la crise, l'autre à notre devoir de vigilance face à cette situation et enfin, la troisième, concernant le rôle de l'Europe.
L'euro verra le jour le 1er janvier 1999 et la décision sur la liste des pays faisant partie de la première vague sera prise le 2 mai prochain.
Les marchés financiers ont pleinement anticipé l'arrivée de l'euro et la crise asiatique a révélé l'euro au monde.
Ceci prouve que l'euro, avant même sa création, a pleinement joué son rôle de bouclier protecteur de l'Europe.
En effet la crise asiatique a engendré une course à la qualité, c'est-à-dire un déplacement des capitaux vers des actifs moins risqués aux États-Unis et en Europe, ce qui a provoqué une décrue spectaculaire des taux longs: baisse de 120 points de base aux États-Unis pour les taux à 10 ans depuis le mois de juillet dernier et, pendant la même période, baisse de 80 points de base pour les taux à 10 ans allemands et français.
En témoignent, dernier indice, dernière preuve, les données favorables émanant de nos enquêtes de conjoncture les plus récentes, qui prévoient, par exemple, une progression nominale de l'investissement dans l'industrie de 6 % en 1998.
L'Union européenne intervient à trois niveaux.
Je rappelle tout de même que les pays européens détiennent 30 % des quotes-parts du FMI, alors que les Américains n'en ont que 18 %.
Ensuite, l'Union entretient des contacts réguliers avec nos partenaires asiatiques; cela a été l'occasion le 12 janvier dernier, au sommet Union européenne-Japon.
Les occasions ne vont pas manquer à l'avenir, notamment le sommet Europe-Asie, l'ASEM (Asia Europe Meeting ) à Londres, début avril, ainsi que toutes les réunions ministérielles et de fonctionnaires qui précéderont ce sommet.
Enfin, troisième et dernier domaine d'intervention, l'Union européenne est prête à partager sa propre expérience en matière de coordination des politiques économiques.
L'Europe participe à la gestion de la sortie de cette crise et pourtant on est forcé de constater qu'elle manque de visibilité dans ce domaine, comme d'ailleurs hélas dans tous les domaines de politique extérieure.
Quand l'euro sera devenu une réalité, l'Union européenne devra s'exprimer d'une seule voix sur la scène internationale.
Cela lui permettra de jouer un rôle plus actif.
Certes, nous avons beaucoup à apprendre des pays d'Asie en matière d'innovation, mais nous avons aussi une expérience en matière de marché unique, en matière de coordination de nos politiques.
Nous devons non seulement leur apporter un soutien financier, mais aussi un encouragement à ouvrir leurs économies au monde, car la solution à la crise doit être recherchée, au-delà du soutien financier de la communauté internationale, dans l'engagement de ces pays à restructurer leur économie tout en respectant des principes de saine gestion.
Pour terminer, en un mot, Monsieur le Président, je vous dirai que la Commission suit, au jour le jour, avec vigilance, les développements de cette crise.
Les données actuelles me permettent de conclure que l'euro a parfaitement joué son rôle de bouclier protecteur, mais que l'Europe doit continuer à affirmer son rôle dans la recherche de solutions à la crise de ce type.
Au niveau des États membres, les répercussions sont et seront évidemment très différentes.
Deuxièmement, nous serons affectés également par le redéploiement, vers certains marchés d'exportation, de ces pays asiatiques, marchés où nous étions traditionnellement présents.
Enfin, troisièmement, il ne faut pas oublier que cette crise nous offre l'opportunité de voir s'ouvrir ces marchés et de pouvoir y faire un certain nombre d'investissements.
Monsieur le Commissaire, comme vous l'avez dit à l'instant, tous les pays européens ne sont pas touchés de la même manière, c'est-à-dire ni dans les mêmes secteurs, ni dans les mêmes proportions, par la crise asiatique.
Deuxièmement, je ne crois pas que l'on puisse dire que les pays européens seront affectés globalement de manière très différente.
Dans tel ou tel secteur, certains pays sont sans doute plus engagés en Asie.
Effectivement, il sera peut-être plus touché que tel ou tel opérateur italien ou espagnol qui n'aura peut-être pas investi dans le même secteur en Asie.
Donc, l'implication sera fonction des différents secteurs, mais elle ne peut pas être globale.
En définitive, il faut savoir se dire que cette crise doit être une chance pour poursuivre les efforts en cours chez nous, mais aussi pour voir dans quelle mesure nous avons de nouvelles possibilités d'ouverture de ces marchés.
En effet, et ceci est très important, dans toutes les négociations en cours avec ces pays, nous insistons à tous les niveaux - Fonds monétaire international, contacts au niveau de la Commission, niveau bilatéral - sur la nécessité qu'ils aient plus de transparence, plus d'ouverture, moins de réglementations, de façon à permettre à nos opérateurs, à nos entreprises, de s'intéresser et d'avoir accès à ces marchés, qu'ils soient financiers ou marchés de biens et services.
Deuxièmement, je crois que l'Union européenne ne pèse pas de tout son poids.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec la moitié de la déclaration de M.
Les exportations de ces secteurs, tous réunis, vers l'Asie, représentent moins de 1 % du PNB communautaire.
Il est clair que ces banques sont aujourd'hui lancées dans des processus de renégociation, d'échelonnement, des dettes de ces pays, et la plupart d'entre elles en tout cas, la très grande majorité même, ont une surface financière qui leur permet de supporter un certain nombre de chocs.
Par conséquent, quand je considère que l'essentiel de notre engagement bancaire est à Hong Kong, à Singapour, en Chine, c'est-à-dire dans les pays les moins touchés, les plus sains et les mieux gérés, et que les autres pays, Thaïlande, Indonésie, Corée du Sud, sont ceux qui ont précisément fait l'objet de paquets d'aides conditionnels du Fonds monétaire international, je dis aujourd'hui que la crise est «manageable», comme vous diriez dans votre langue natale, mais je ne veux pas tirer des plans sur la comète.
Monsieur le Président, je voudrais prendre la dernière remarque faite par le commissaire et la placer dans le contexte de son analyse initiale.
En termes d'importations, le chiffre exact est de 26, 2 % des importations extra Union européenne.
Donc, vous voyez qu'en termes d'ordre de grandeur, c'est à peu près du même niveau.
Puisque nous parlons commerce, et dans le temps qui m'est imparti, je voudrais quand même vous rappeler que dans les pays qui sont touchés par la crise, Hong Kong et Taiwan représentent 25 % de notre commerce «pays tiers» avec ces pays asiatiques, c'est-à-dire la plus grande partie, et que la Thaïlande, l'Indonésie et la Corée, qui sont les trois plus touchés, ne représentent que 5 % de notre commerce externe.
Si vous rajoutez à ces 5 % le Japon, cela représente au total 15 %, et ces 15 % du total de notre commerce, cela ne représente que 1, 5 % du PNB.
Mais je crois qu'il nous faut être vigilants, pour éviter de rentrer dans le processus que vous avez décrit, mais aujourd'hui je n'en vois pas les raisons, ni même les symptômes.
Cela nous renvoie au problème de la responsabilité publique du contrôle bancaire.
Monsieur le Président, je suis ennuyé pour répondre à M.
Or, il s'agit d'une question pour la Banque centrale européenne et l'Institut monétaire européen.
Le problème est de voir comment étendre ces normes et ces standards aux pays d'Asie du Sud-Est et comment des organismes comme la Banque des règlements internationaux ou des mécanismes autres peuvent être mis en place pour avoir l'assurance que la crise actuelle se soldera par l'adoption, dans ces pays, de règles de supervision et de règles de régulation suffisantes pour assurer la sécurité de tout le monde.
Madame Randzio-Plath, je prends bonne note de votre suggestion sur Singapour et la Malaisie.
Et ce rôle, qu'il remplit d'ailleurs, est bien un rôle d'assistance, j'allais dire de pompier, en cas de sinistre et de feu.
Deuxièmement, que la solution repose sur la définition de standards de supervision financière et d'institutions ad hoc, qui doivent être, dans ces pays, les mêmes que chez nous.
Troisièmement, que la solution réside dans la recapitalisation de ces banques, opération qui, en même temps, doit être complétée par le nettoyage de leurs actifs.
Deuxièmement, ils vont perdre en termes d'inflation, parce leur taux d'inflation va augmenter.
Nous nous tenons singulièrement à l'écart mais j'ai également l'impression que les États membres, les plus grands naturellement, tentent bien de protéger leurs propres intérêts dans la crise asiatique.
Je partage tout à fait son analyse, et je vais même aller dans son sens en vous citant un autre exemple qui me paraît révélateur de la situation que vous avez décrite.
Madame le Président, je voudrais poser deux questions.
Mais le président de la Banque mondiale nous a dit qu'en termes humains, en termes de chômage, en termes d'accroissement de la pauvreté, il y aura aussi des situations catastrophiques.
Il n'y a pas besoin de changer les statuts du Fonds monétaire international pour chasser, si je puis dire, tous les États membres et y imposer l'Union européenne.
Le problème, d'ailleurs, ne se pose pas tant au sein du Fonds monétaire international que dans d'autres enceintes, peut-être plus informelles mais où, en définitive, je constate, après trois ans d'expérience ici, que c'est là que sont prises les vraies décisions.
Je ne voudrais pas que ces vraies décisions soient confisquées par un nombre limité d'États membres qui auraient à décider à la place, non seulement de l'Union européenne, mais de l'ensemble des quinze États membres.
Cela a été le cas pour la Corée, me semble-til, où le programme a été revu pour intégrer davantage cette donnée.
Ce doit être encore plus le cas à l'avenir et les autres institutions internationales, comme la Communauté, doivent bien entendu intégrer cette dimension dans le cadre de ces programmes.
Monsieur le Commissaire, j'ai bien entendu l'optimisme relatif que vous affichez quant aux conséquences de la crise asiatique sur l'économie européenne.
Toutefois, ma question est plus industrielle et plus en termes de concurrence internationale.
Nous avons évoqué tout à l'heure la concurrence du textile.
Un certain nombre de préconditions sont donc prévues, certes peut-être pas suffisantes à vos yeux, mais qui vont dans le sens à la fois d'une plus grande libéralisation du marché financier dans ces pays, mais aussi de la suppression d'avantages spécifiques que les chantiers coréens ont par rapport à d'autres chantiers.
Néanmoins, pour répondre précisément à votre question, huit secteurs semblent, à première vue, plus concernés que les autres parce qu'ils nous en ont saisis.
Cela fait quand même beaucoup de secteurs qui pourraient être concernés à un niveau ou à un autre.
Deuxièmement, les autorités chinoises ont toujours dit qu'elles ne voulaient pas dévaluer.
Je vous ai dit dans mon exposé introductif qu'il me semblait qu'il y avait un pays pour lequel la confiance n'était pas encore revenue, c'est l'Indonésie.
Pour le reste, je regardais encore les marchés ce matin, une bonne partie de la chute de l'année dernière a été maintenant reprise ou stabilisée.
Les données que nous avons de ces dernières 48 heures en matière de bourse et de marché des changes sont plutôt encourageantes et vont plutôt dans le sens de ceux qui pensent qu'aujourd'hui on arrive à une certaine gestion «manageable» de la crise.
Compatibilité entre mandat politique et fonction de commissaire L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la compatibilité entre l'exercice d'un mandat politique et la fonction de membre de la Commission.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, je m'étais engagé à vous donner le point de vue de la Commission sur la compatibilité du mandat de commissaire avec un mandat politique local ou régional dans l'un de nos États membres.
Yves Thibault de Silguy a rendu publique sa décision de ne pas se porter candidat à ces élections.
D'emblée je voudrais dissiper toute ambiguïté: les commissaires ont reçu un mandat politique et il me paraît essentiel, à ce titre, qu'ils ne se coupent pas de la réalité politique, qu'elle soit européenne, nationale ou locale.
Il est donc parfaitement normal que les commissaires conservent, non seulement leurs attaches avec des partis politiques, mais également avec leurs racines locales.
Le bénéfice en est double me semble-t-il, à la fois pour la Commission - qui peut ainsi être plus attentive à telle ou telle évolution de l'opinion au regard des politiques qu'elle conduit - et pour l'idée européenne, que le commissaire peut contribuer à expliquer et à défendre là où il dispose d'une audience naturelle.
La question qui se pose est, dès lors, de savoir si ces attaches politiques peuvent se concrétiser dans un mandat électif.
La situation est claire s'agissant de responsabilités et de mandats nationaux.
Il serait contraire au traité d'être à la fois membre de la Commission et membre d'un gouvernement ou d'un parlement national.
L'article 157 du traité indique que les membres de la Commission exercent leurs fonctions en pleine indépendance, dans l'intérêt général de la Communauté et l'exercice d'une fonction politique au niveau national nuirait clairement à cette indépendance et donnerait lieu à des situations de conflits d'intérêts.
La réalité du fonctionnement du Collège commande donc qu'on interprète ce risque de conflit de façon plus extensive, car la Commission est un organe collégial et à ce titre tous les commissaires participent aux débats et à la prise des décisions, et cela dans tous les domaines.
On peut d'ailleurs imaginer que, dans une Communauté élargie à 21 États membres ou même davantage, la charge de travail des commissaires serait encore plus écrasante, indépendamment de la taille du Collège.
De plus, dans tous les États membres, la tendance au non-cumul des mandats devient prédominante.
Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais faire une déclaration politique très claire. À nos yeux, il est tout-à-fait incompatible, pour un membre de la Commission, d'exercer un mandat politique dans un parti et ce, à quelque partie du spectre politique qu'un commissaire puisse appartenir.
C'est notre position.
Nous saluons le fait que le commissaire de Silguy ait retiré sa candidature aux élections régionales françaises.
Assurément, l'interprétation que vous avez fournie aujourd'hui est entièrement en phase avec celle de la grande majorité de cette Assemblée.
Nous poserons tous des questions très importantes sur tous les commissaires la prochaine fois qu'il viendront devant cette Assemblée pour l'approbation de la Commission.
Monsieur le Président de la Commission, dans l'article du Traité auquel vous faites référence, on parle de «l'indépendance dans l'intérêt général de la Communauté» et cela me semble être le point clé.
Dans mon groupe du Parti populaire européen, personne ne remet en question la compétence professionnelle et politique ni l'honorabilité de M.
L'indépendance et l'absence de conflit d'intérêts sont donc absolument capitales à l'heure de sauvegarder l'indépendance de la Commission.
Il nous semble qu'il serait très préjudiciable que quelqu'un puisse remettre en question une décision de la Commission parce qu'un Commissaire aurait eu un intérêt dans cette affaire.
Le groupe du Parti populaire européen se félicite donc de votre déclaration, Monsieur Santer, parce qu'elle va dans la bonne direction.
Elle va dans la bonne direction pour l'Union européenne parce que la Commission va pouvoir continuer à être la gardienne des Traités et l'institution qui définit l'intérêt communautaire.
Et donc, la déclaration que vous avez faite aujourd'hui, Monsieur Santer, sur le fait que le commissaire de Silguy renonce à participer aux élections régionales françaises est une bonne nouvelle pour tous ceux qui veulent que la Commission se consolide en tant que futur gouvernement d'Europe.
Madame le Président, ce débat établit un important précédent constitutionnel.
Comme le président Santer l'a rappelé, les commissaires européens exercent une fonction politique et ne sont pas des technocrates, puisqu'ils sont politiquement responsables devant notre Parlement, qui est élu au suffrage direct.
C'est pour cette raison qu'il est important que de plus en plus d'hommes politiques et non des technocrates soient nommés.
Cette Commission ne comporte en son sein que deux commissaires n'ayant jamais exercé de mandat politique; M.
Tout ceci est très important car pendant leur mandat, c'est la seule garantie de leur indépendance.
Un mandat politique exercé dans l'intérêt général est incompatible avec n'importe quel mandat politique, que ce soit au niveau national, régional ou local et je me réjouis que le Président l'ait confirmé en des termes aussi clairs.
Il est évident que c'est ce Parlement et les pressions exercées par ce Parlement qui étaient les causes principales pour lesquelles le commissaire de Silguy a dû se retirer, plutôt que, probablement, débattre la question au sein de la Commission.
Je voudrais maintenant penser à l'avenir et, comme le président Santer l'a dit, il est important pour les futures Commissions d'adopter cette attitude.
Mais, aujourd'hui, le plus important est que cette Assemblée adopte cette attitude comme règle ferme pour le futur avec l'assentiment du président de la Commission.
Tandis que l'Union européenne gagne en force, que le caractère représentatif de la Communauté gagne du terrain, la Commission, mais aussi le Parlement, doivent, dans une certaine mesure, clarifier la situation pour le futur.
Madame le Président, chers collègues, il est clair pour nous qu'il s'agit ici d'une question de principe et non de personnes.
En ce sens, nous nous réjouissons aussi de la déclaration du président Santer dont nous approuvons entièrement la tendance générale.
Il est assez évident qu'on ne peut lier le mandat de commissaire européen à des mandats nationaux, régionaux et même locaux car il se crée alors des genres de loyauté qui ont pour conséquence de confronter la loyauté nationale, régionale ou locale au mandat européen qu'on s'est vu octroyer.
Madame le Président, chers collègues, je m'exprimerai à titre personnel.
Le problème est posé, la question existe.
Notre commission institutionnelle travaille sur le statut des députés européens et sur la procédure électorale uniforme, mais je souhaite pour ma part que cet argument important, mais sur lequel le traité est muet, fasse l'objet d'une saisine de notre commission institutionnelle pour qu'elle puisse l'examiner.
Madame le Président, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, la question est posée à l'occasion de l'exercice par un commissaire d'un mandat politique, ou plus exactement de la volonté de l'un d'entre eux de briguer un mandat politique.
C'est ce que dit l'article 157, paragraphe 1 du traité.
Madame le Président, je salue, moi aussi, la déclaration de M.
Le Traité établit une distinction claire entre fonctionnaires des institutions et les membres des institutions.
Ce sont des hommes politiques et, en effet, le titre des débats et des déclarations d'aujourd'hui est, en ce sens, faux.
Il s'agirait d'une déclaration sur la compatibilité entre mandat politique et fonction de commissaire.
Lorsqu'ils exercent leur mandat, il doivent répondre à des questions devant cette Assemblée et le Parlement européen peut les révoquer par un vote de méfiance - et seulement par un vote de méfiance de la part du Parlement européen.
C'est une question de double mandat.
C'est une question de cumul des mandats.
C'est ici qu'il faut faire très attention, comme on l'a fait dans le débat.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais seulement remercier les députés et me féliciter de la sérénité avec laquelle cette déclaration a été discutée.
Ensuite, je dirais qu'il ne me serait jamais venu à l'idée d'accepter la charge, même de président de la Commission, si après avoir passé 25 ans comme membre de gouvernement, 11 ans comme Premier ministre, on m'avait dit qu'ensuite je serais haut fonctionnaire.
C'est pour cela que, selon la volonté unanime du Conseil européen qui m'a désigné comme président de la Commission, j'exerce mes charges en tant que mandataire politique devant un parlement responsable, devant le Parlement européen.
Je crois que nous avons un mandat politique et nous devons exécuter ce mandat politique en relation avec nos convictions, avec l'exercice des droits fondamentaux qui sont réservés à nos citoyens.
J'ai reçu cinq propositions de résolutions , déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Racisme L'ordre du jour appelle la question orale, au nom de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, au Conseil (B4-1010/97 - O-0112/97) et à la Commission (B4-1011/97 - O-0113/97) sur le débat annuel sur le racisme.
Le racisme européen est un phénomène malsain et latent, dans certains cas, chez de nombreuses personnes.
Il est donc encore plus décourageant que même ceux qui luttent contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme intègrent dans leurs politiques la thèse des racistes.
Mentionner une fois de plus la nécessité que l'Union européenne contribue à permettre la formation de chefs spirituels dans les différentes minorités, comme c'est le cas dans la communauté musulmane, contribuerait en grande partie à créer un climat de meilleure entente.
C'est avec un grand plaisir que je saisis l'occasion de m'adresser aujourd'hui au Parlement sur ce sujet particulier.
En fait, je voudrais profiter de l'occasion pour féliciter les membres de leur travail qui a permis de porter cette question de manière ferme à l'ordre du jour européen.
Outre le rôle essentiel que doivent jouer les gouvernements dans le combat contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme à l'intérieur de leurs frontières, je suis convaincu que l'Union européenne peut également agir dans ce domaine de manière déterminante.
Le Conseil qui aura lieu les 28 et 29 mai examinera donc un rapport concernant les mesures prises ou prévues par les États membres en faveur de le lutte contre le racisme.
Comme vous le savez, nos deux institutions ont exprimé leurs inquiétudes au sujet du racisme à l'occasion des conférence d'ouverture et de clôture de l'Année européenne contre le racisme à La Haye et à Luxembourg.
Je sais que c'était aussi le cas dans d'autres États membres.
Deux déclarations ont été faites par le Conseil sur la lutte contre le racisme dans le domaine de la jeunesse et de l'éducation.
Le règlement du Conseil du 2 juin a établi un Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes et le traité d'Amsterdam contient des mesures importantes en ce sens.
Les deux déclarations adoptées par le Conseil et par les représentants des gouvernements des États membres concernaient l'importance des mesures prises dans le domaine de la jeunesse et de l'éducation.
Je sais que ce Parlement soutient depuis longtemps l'idée de la création d'un tel observatoire et que votre représentant, Glyn Ford, a été un acteur fondamental de la commission consultative sur le racisme et la xénophobie qui a accompli un énorme travail de base.
Le nouvel article 13 procure une base légale pour une action communautaire en faveur d'une lutte contre la discrimination raciale.
Ces nouvelles dispositions faciliteront notre travail et nous permettront de renforcer notre lutte contre la discrimination basée sur l'origine raciale ou ethnique.
Je sais que le commissaire Flynn a déjà annoncé que la Commission est en train de préparer un plan d'action pour combattre le racisme et la xénophobie.
La Présidence britannique, en particulier, veut maintenir l'élan dans ce domaine.
Le Royaume-Uni organisera un séminaire vers la fin de notre présidence, séminaire qui nous fournira une occasion de nous concentrer sur ces problèmes importants et de penser à l'avenir.
Monsieur le Président, l'honorable membre fait référence aux efforts déployés par la Commission en 1997 pour combattre le racisme et mentionne le travail accompli pour se conformer aux recommandations du Parlement européen dans sa résolution du 30 janvier 1997.
La conférence de clôture officielle de l'Année européenne, qui s'est tenue à Luxembourg au mois de décembre, a souligné le succès de l'Année européenne en ce qui concerne l'impact politique qu'elle a produit et l'élan qu'elle a créé, ainsi que les objectifs atteints dans la prise de conscience et l'établissement de nouveaux partenariats et de nouveaux réseaux partout dans l'Union.
L'année 1997 a fourni un autre résultat durable sous la forme de l'adoption du règlement établissant l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes auquel Mme.
La première réunion du conseil d'administration a eu lieu à Vienne les 20 et 21 janvier et l'on s'attend à ce que le Centre soit entièrement opérationnel en automne de cette année.
Dans ce contexte, la Commission salue le fait que le Parlement européen continue à reconnaître l'importance de la lutte contre le racisme en incluant son débat annuel dans cette mini-session.
En particulier, l'année 1997 a vu la naissance d'une plate-forme constituée par des organisations non gouvernementales luttant contre le racisme.
J'espère que nous serons capables de travailler ensemble sur ce projet important dans les années à venir.
L'Année européenne n'a constitué qu'un début -un bon début, mais un début seulement.
J'ai la ferme intention de continuer à promouvoir la lutte contre le racisme au niveau européen.
J'ai l'intention, dans un très bref délai, de présenter un plan d'action contre le racisme qui s'inspirera des résultats et des leçons apprises pendant l'Année européenne en 1997 et ouvrira la voie pour des propositions législatives, une fois le traité d'Amsterdam ratifié.
Monsieur le Président, premièrement, j'aimerais féliciter le rapporteur, Mohamed Alí, pour son rapport.
Deuxièmement, je félicite la Commission pour l'Année européenne contre le racisme qui, à nos yeux, a été un succès remarquable.
La promesse qu'il a faite, d'abord à Marseille et à nouveau aujourd'hui, d'introduire une législation anti-discrimination avant la fin de 1999 est extrêmement bienvenue.
Troisièmement, je félicite le Conseil d'avoir accepté, à Amsterdam, les amendements qui stipulent très clairement que la Communauté européenne a un rôle à jouer dans la lutte contre le racisme.
Je félicite aussi le Conseil pour avoir donné son accord concernant l'établissement d'un Observatoire européen qui, comme le dit le commissaire Flynn, a été établi il y a huit jours à Vienne et sera opérationnel à partir du mois d'août de cette année.
Je salue grandement la nomination de Jean Kahn comme président du conseil d'administration en raison du travail qu'il a réalisé à la commission consultative «Racisme et xénophobie».
Vendredi, nous avons une conférence sur le Football et le Racisme en Europe, qui se tiendra à Old Trafford à Manchester et qui est sponsorisée, entre autres, par l'équipe de football.
Nous avons une conférence de clôture pour le groupe des socialistes les 2 et 3 mars à Bruxelles.
Notre Année contre le racisme continue donc.
Nous saluons donc les lignes budgétaires de cette année pour la lutte contre le racisme et le plan d'action qui a été proposé.
Je les remercie tous pour ce que nous avons reçu mais, pour paraphraser Oliver Twist, je dois dire que nous voulons plus!
Sur la question des sans papiers : je voulais là aussi faire une remarque.
J'ai même rencontré des délégations de sans papiers .
La situation dans leur pays de séjour est assez particulière.
Mohamed Alí, selon moi, est l'une des personnes les plus extraordinaires de ce Parlement.
Il a été l'un des premiers à susciter un plus grand respect et une plus grande compréhension de l'islam au sein de l'Union européenne.
De tous les traités conclus au niveau de l'Union européenne, le traité d'Amsterdam fixe pour la première fois et expressément la prévention et la lutte contre le racisme et la xénophobie comme un objectif de l'Union européenne.
Il n'est pas uniquement important que l'Union européenne et les États membres se soient engagés à fournir à nos citoyens un haut niveau de sécurité et une zone de liberté, de sécurité et de justice.
Le traité d'Amsterdam présente beaucoup d'autres belles qualités mais l'inclusion de cet objectif doit être celle que chaque citoyen peut soutenir.
Mohamed Alí nous invite dans son rapport à nous prononcer sur un ensemble de constats, de suggestions et de mesures dans la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Mon groupe appuie son projet de résolution qui nous invite à être vigilants, persévérants et actifs dans ce domaine.
Persévérants, car il faut faire en sorte que la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme soit pérenne, c'est-à-dire qu'elle soit assortie d'une stratégie basée sur l'observation systématique, la prévention, l'action législative et l'action politique au sens large du terme, utilement complétée en cela par le remarquable travail effectué par les ONG.
Pour conclure, j'aimerais demander au Conseil et à la Commission exécutive quelle suite ils entendent réserver à la demande itérativement renouvelée par notre Parlement d'instaurer une journée du souvenir en mémoire des victimes de l'holocauste.
Quand ce rapport fait également référence au bilan de l'Année européenne contre le racisme (1997), il importe de souligner la place qui sera réservée à cette lutte dans le traité sur l'Union européenne négocié et signé en cette année.
Tout comme le rapporteur le fait au point 4, nous regrettons que malgré l'affirmation de certaines bonnes intentions, la non-discrimination ne soit pas reprise comme un principe fondamental du droit communautaire avec effet immédiat.
Comme le montre l'article 13, les mesures nécessaires pour combattre la discrimination en raison du sexe, de la race et de l'origine ethnique, d'une religion, d'une croyance, d'un handicap, de l'âge ou de l'orientation sexuelle, sur proposition de la Commission, le Conseil délibérant à l'unanimité après consultation du Parlement, sont de bonnes paroles qui peuvent constituer un progrès.
C'est une des bonnes propositions du rapport que nous approuvons entièrement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cher Patrick Flynn, le racisme, c'est l'exclusion.
Le commissaire Flynn l'a souligné à maintes reprises et il reçoit pour cela notre entier assentiment.
Les droits démocratiques ne peuvent dépendre de l'origine ethnique, de la couleur de la peau, de la religion ou de l'âge.
Pas moins d'un tiers des personnes interrogées se déclarent très ou assez racistes.
Ce sondage d'opinion a également très clairement montré que la xénophobie trouvait son meilleur terreau dans les sentiments personnels d'insécurité mais aussi et surtout, et c'est important, dans la peur pour l'avenir et le manque de confiance dans les institutions démocratiques.
J'espère que tous les partis démocratiques signeront rapidement cette charte mais aussi, s'ilvous-plaît, qu'ils l'appliqueront.
Je prierai le Bureau d'adresser au Parlement une proposition de règlement relative au mode de fonctionnement afin de ne plus devoir supporter plus longtemps les interventions haineuses de certains de nos collègues.
Ils doivent être les objectifs fondamentaux de cette Union et nous devons nous prononcer pour le dire clairement aux citoyens européens.
Nous ne devons cependant pas oublier que l'instrument de protection principal dont disposent les personnes menacées par le racisme est, évidemment, la loi et que cette protection relève en priorité de la compétence des États membres.
Nous devons continuer à appliquer ces mesures adoptées contre le racisme, et nous devons même les étendre aux pays d'Europe orientale candidats à l'adhésion pour continuer à obtenir des effets positifs, prenant comme modèle l'action de l'Union durant l'Année européenne contre le racisme.
Dans la lutte contre le racisme, il est vital de prêter attention à la question de l'enseignement, qui implique que les nouvelles générations soient bien informées de ce qui se passe lorsque l'on parle de racisme et de discrimination.
Et c'est l'objectif que nous devons atteindre dans tous les États membres de l'Union européenne.
Nous espérons que, durant les prochains débats de ce Parlement, nous pourrons nous féliciter des progrès significatifs réalisés dans ce domaine et que le problème du racisme disparaîtra définitivement de notre ordre du jour du fait qu'il n'existerait plus non plus dans notre société.
Voilà une déclaration qui fait frémir et qui ramène nos pensées au moins 50 ans en arrière.
Nous disons, dans la proposition de résolution, que le Parlement doit s'engager dans le combat contre le racisme et la xénophobie.
Et nous voici aujourd'hui, toutes institutions confondues, Commission, Bruxelles, Conseil de ministres, Parlement, à communier dans le rituel de l'antiracisme, avec ses grands prêtres, ses excommunicateurs, ses exorcistes et, il faut bien le dire aussi, ses hypocrites.
Et ce sera ma troisième remarque.
Quand un jeune ressortissant national a un comportement agressif, violent, voire délinquant, il est réprimé, poursuivi, puni et c'est une bonne chose.
Les résultats de l'Année contre le racisme - décrite en commission par le rapporteur lui-même comme relevant de l'alibi - ne pourront seuls suffire à atteindre ce but.
Le paragraphe 6 est très important et je suis ravi de pouvoir dire que le nouveau gouvernement britannique s'apprête à décréter une loi en vertu de laquelle tout crime commis pour des raisons raciales sera plus sévèrement puni.
Il est également important qu'au paragraphe 14 nous condamnions les déclarations imprudentes et incendiaires, quelque fois faites par certains hommes politiques qui devraient être mieux avisés, pour provoquer une aversion raciale et une animosité raciale.
Au paragraphe 15, il est important que dans les négociations en cours concernant l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale nous déclarions clairement - et je ne condamne ni ne critique aucun pays en particulier - que le respect des droits de l'homme et du concept d'antidiscrimination dans son ensemble contenu dans l'article 13 des Traités conclus à Amsterdam est une des conditions cruciales qu'ils devront respecter lorsqu'ils deviendront membres de l'Union européenne.
La façon dont certains groupes minoritaires, en particulier les communautés nomades, ont été traditionnellement traités dans certains de ces pays est choquant et honteux et doit cesser.
Je soutiens pleinement l'introduction d'un code de conduite.
Pour finir, non seulement nous devons condamner le racisme sous toutes ses formes mais nous devons aussi prôner les avantages positifs d'une société pluraliste multi-raciale.
Ces communautés multi-raciales sont non seulement culturellement enrichissantes mais aussi économiquement stimulantes.
Monsieur le Président, il y a juste un an, la commission de la culture du Parlement européen organisait une audition publique sur le thème: »Les points de convergence entre l'Europe et l'Islam», au cours de laquelle l'un des invités, Jean Yaya-Michot, directeur du Centre de philosophie arabe de l'Université catholique de Louvain, prit plaisir à monopoliser le débat pour s'adresser à moi en des termes insultants, à caractère raciste.
J'ose espérer que, dans le cadre d'une nouvelle année contre le racisme, le Parlement européen veillera à épargner à ses membres des agressions verbales par des agents de l'étranger, qui prônent l'extermination dans sa forme la plus barbare des Européens de souche, parce qu'ils sont de race blanche et souvent chrétiens.
En ce qui concerne le professeur Yaya-Michot, nous n'aurons plus avant longtemps à subir ses insultes, mais il aura fallu mon intervention auprès du Vatican pour que ce récemment naturalisé belge soit amené à se taire ou à quitter mon pays.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous parler de ma propre région, l'Essex, dans le Royaume-Uni, pour démontrer le succès de l'Année européenne.
Cependant, cette année, on compte toujours plus de 100 crimes commis dans mon comté pour des raisons raciales.
Je demande donc au commissaire de veiller à travailler pour s'assurer que chaque année soit l'Année contre le racisme.
C'es pour cela que Essex Returners Unit avec Essex Tech a décidé de poursuivre l'Année contre le racisme en lançant un plan d'action qui inclut des nouvelles procédures de recrutement pour la police locale, une connaissance des groupes ethniques pour les organisations locales de formation et une aide nouvelle apportée aux associations locales de défense des minorités ethniques.
Que cette initiative nous serve d'exemple, à nous tous, dans ce Parlement européen, et n'oublions pas que le combat mené par l'Europe contre le racisme doit atteindre les communautés au niveau local, dans ma région mais aussi dans toutes les parties d'Europe.
Monsieur le Président, je désire, très rapidement, faire une ou deux remarques concernant ce débat.
L'éducation a été abordée par un ou deux orateurs et j'aimerais dire que le Conseil reconnaît pleinement l'importance de l'éducation et du travail avec des jeunes visant à favoriser une société qui offre une égalité des chances.
Au nom du Conseil, je voudrais dire que j'ai pris soigneusement note des différents points qui ont été soulevés au cours de ce débat.
Je l'ai demandée car j'estime qu'il doit être possible de répondre à certaines assertions émises par l'extrême-droite dans cette Assemblée.
Si vous me demandez la parole pour une motion de procédure, je vous la donne, mais pas pour continuer le débat.
Je vous demande donc, Monsieur le Président, sur la base de l'article 131 du règlement, d'ajourner le débat sur les amendements oraux proposés par les différents groupes jusqu'à la prochaine plénière de Strasbourg, lundi à 17 heures.
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer pour le report, comme vient de le demander M.
Le groupe PPE, par exemple, a suggéré que la proposition de résolution des libéraux constitue la base de la négociation.
Le résultat des négociations a entraîné notre décision, à nous le groupe PPE, de ne pas signer dès l'abord cette proposition de résolution.
La Commission indique un certain nombre d'éléments dans le rapport.
Cette perte de confiance apparaît dans le fait que 36 % des plaintes déposées auprès du médiateur de l'Union concernent, précisément, la façon dont la Commission a traité ces questions.
L'accès à la loi par le biais de l'Internet peut représenter une manière non négligeable de diffuser la connaissance du droit communautaire et de créer une Europe des citoyens.
Tout d'abord - et il ne s'agit pas d'un rituel - j'aimerais féliciter le rapporteur parce qu'elle a su aborder d'une manière assez innovatrice l'opinion que le Parlement a sur le rapport que la Commission lui présente.
Monsieur le Président, chaque rapporteur de notre Parlement examinant le rapport annuel de la Commission européenne concernant l'application du droit communautaire a l'ambition de faire valoir sa méthode et son style.
Dans ce contexte, le rapporteur a choisi de ne pas se préoccuper des grands problèmes d'ordre général qui influencent l'interprétation et l'application du droit communautaire, mais elle a choisi de se concentrer d'avantage sur des questions plus pratiques qui touchent sans doute les citoyens européens plus directement.
Il est également significatif que 36 % des plaintes adressées au médiateur pour une violation du droit communautaire proviennent, une fois encore, des citoyens européens.
Madame le Rapporteur, Monsieur le Président, c'est semble-t-il un violon d'Ingres de certains de nos collègues de clouer au pilori les États membres, fauteurs, selon eux, de tous les maux qui affectent l'Union européenne.
Le rapporteur souligne aussi les difficultés de l'application concrète, pratique, du droit communautaire, et la faible connaissance de celui-ci par les citoyens.
Enfin, le rapporteur a souligné la question délicate du contrôle exercé par les cours constitutionnelles des États membres sur la validité des actes normatifs européens par rapport aux constitutions.
Il s'agit là d'une question particulièrement grave, les lois fondamentales étant en quelque sorte le pacte fondateur du contrat social et politique des États membres.
Ceci me paraît effectivement normal et souhaitable, nos constitutions étant l'acte suprême de notre souveraineté.
Monsieur le Président, surveiller l'application du droit communautaire est une tâche difficile, mais d'une importance capitale pour l'Union européenne.
Le rapport Thors à propos du quatorzième rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit communautaire en est la preuve.
La présentation d'un rapport annuel sur l'application du droit communautaire a été décidée en 1983, précisément à l'initiative du Parlement européen.
L'intérêt du Parlement européen est d'une grande importance pour ce travail qu'il est toujours possible d'améliorer.
Cette tendance s'est poursuivie en 1996.
Pour les atteindre, la Commission a décidé, le 30 juillet 1996, de prendre une série de mesures qui ont déjà commencé à porter leurs fruits.
Cette estimation sera présentée sous peu, dans le quinzième rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit communautaire.
Ce plan d'action contient une série de mesures spécialement ciblées, par exemple une collaboration administrative pour une application plus stricte du droit communautaire.
D'autre part, la Commission a adopté en novembre 1997, à la demande du même Conseil européen, une proposition de directive visant à mettre en place un système qui permette de supprimer certaines entraves au commerce.
La Commission a aussi été très active sur trois questions qui sont évoquées tout spécialement dans le rapport Thors.
En 1997, la Commission a décidé de porter huit affaires devant la Cour de justice des Communautés européennes, réclamant des astreintes allant de 7000 à 160 000 écus par jour.
La responsabilité des États membres en ce qui concerne les infractions au droit communautaire ressort tout particulièrement de l'arrêté «Francovich».
Enfin, en 1996, la Commission a poursuivi le travail entrepris pour diffuser la connaissance du droit communautaire.
Nous vivons dans la société de l'information, et la Commission a l'intention de jouer un rôle essentiel en diffusant la connaissance du droit communautaire par cette voie dont nous disposons aujourd'hui.
Le débat est clos.
La commission juridique et des droits des citoyens a transmis à l'Assemblée des propositions d'amendement en ce sens en vue du vote de demain.
Cette proposition, incidemment, est une partie essentielle du programme du marché unique.
J'ajouterais seulement entre parenthèses que le projet de directive initial n'était peut-être pas aussi bon qu'il aurait pu l'être.
Je ne suis pas certain que la position commune du Conseil soit nécessairement parfaite mais j'espère que lorsque nous voterons demain, nous améliorerons le texte.
C'est une mesure importante à tous points de vue et nous devrions peut-être féliciter la Commission et le rapporteur et, espérons-le, le Conseil - même si malheureusement la présidence britannique n'est pas parmi nous ce soir - car c'est une question très importante pour le principal centre financier d'Europe, à savoir, bien entendu, Londres.
Monsieur le Président, la proposition de directive concernant le caractère définitif du règlement dans les systèmes de paiement et de règlement des opérations sur titres découle de la considération, incontestable, que certains cas de faillite de grandes banques ont mis à dure épreuve le système financier, national et international.
La proposition de la Commission vise à instaurer de fait un privilège pour les institutions, parties des accords multilatéraux de netting , ou de compensations mobilières, ou de systèmes de garantie de crédits, en exemptant tous les crédits inscrits dans le susdit circuit multilatéral des éventuelles procédures de faillite ouvertes contre l'une des institutions signataires.
En bref, on a l'intention de soustraire le système financier au fameux principe par condicio creditorum et de le privilégier par rapport à tous les autres créanciers dans le cas où il serait impliqué dans des procédures de faillite à charge de banques ou d'autres organismes financiers.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur pour son rapport qui, comme toujours, est très profond.
Selon moi, les paiements faits en toute bonne foi le jour de l'ouverture de la procédures en faillite doivent être protégés.
Par conséquent, je prends note de l'article 3 de la proposition et je soutiens l'amendement 5, qui est un compromis et qui, même s'il n'est pas parfait, reflète assez bien la situation.
Cette proposition comble un vide dans la législation relative au marché unique car elle procure une sécurité juridique au niveau des systèmes de paiement et de compensation des titres transfrontaliers et domestiques.
Des études menées par la Commission ont montré que, à cause de l'inefficacité liée aux transactions transfrontalières, les coûts des transferts de petits montants - qui sont en fait ceux qui intéressent le plus nos citoyens - peuvent même atteindre 25 % du montant transféré.
Cette directive a pour autre objectif de poser les bases juridiques pour la constitution de garanties collatérales auprès de la banque centrale d'autres États membres, une pratique qui deviendra encore plus importante avec l'introduction de la monnaie unique.
Le nouvel amendement 5 équilibre deux intérêts: d'une part, l'intérêt à protéger les systèmes de paiement et de compensation des titres afin d'éviter des crises importantes dans le cadre des marchés financiers, et à ce propos, le Sud-Est asiatique est un bon exemple pour illustrer les effets de telles crises, non seulement sur les systèmes économiques nationaux mais aussi au niveau mondial; d'autre part, l'exigence de respecter le principe par condicio creditorum dans le droit des faillites.
La Commission peut donc consentir à l'abrogation de l'article 11 et à sa substitution par ce paragraphe.
Enfin, la Commission est prête à accueillir aussi le plus haut degré de transparence à l'égard du donneur d'ordre d'un paiement ou d'une transaction ayant pour objet des valeurs mobilières, qui a été introduit par le troisième paragraphe de l'amendement 2.
En conclusion, Monsieur le Président, chers collègues, je suis heureux que, grâce au dialogue fructueux entre nos institutions, la Commission puisse accepter les deux nouveaux amendements.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, cette proposition concernant les équipements de télécommunications connectés a été soumise pour la première fois à ce Parlement en 1990 et elle se basait sur une proposition de la Commission sur la reconnaissance mutuelle de la conformité des équipements.
La proposition contient des mesures sur la définition des équipements et des exigences essentielles ainsi qu'à propos de la procédure visant à garantir la conformité.
Une question qui m'a tracassée, en tant que rapporteur, ainsi que d'autres collègues de la commission, est celle de la capacité des équipements terminaux de porter préjudice aux réseaux ou aux utilisateurs.
Je vous recommande mes amendements de compromis et j'espère sincèrement que nous pourrons avoir une première lecture constructive et profonde.
Cela justifie notre conclusion principale, celle qui plaide pour un compromis politique clair en faveur du nouveau système, en espérant que l'industrie européenne, grâce à l'ETSI, produise une norme unique pour pouvoir avoir à sa disposition un spectre de fréquences au moment opportun.
La vérité est que le projet mérite bien que tout le monde, y compris ce Parlement, fasse des efforts.
Il serait regrettable qu'à cause de l'absence de consensus, l'Europe perde le leadership mondial face aux États-Unis et au Japon en matière de communications numériques, domaine qu'elle a conquis de façon méritée et à la loyale avec le succès retentissant du système GSM, la seconde génération de communications mobiles.
Nous ne devrions pas oublier ici que ce succès a été possible précisément parce qu'il y eut, dans ce cas, un accord européen au travers de l'ETSI.
Ce que je vais faire, c'est utiliser ma voix pour que soient atteints les 71 % de majorité nécessaire dans les réunions présentes et à venir pour obtenir le consensus souhaité.
Notre position d'indépendance est congruente avec tout notre parcours durant ce débat pertinent sur le rapport, en ce sens que l'évolution des UMTS doit résulter du seul libre jeu des forces du marché.
Pour terminer, j'aimerais seulement affirmer qu'il serait souhaitable qu'un tel consensus soit atteint avant que ne se concrétise la proposition de directive attendue sur l'octroi de licence, la distribution du spectre pour le nouveau système et donc, avant que l'on ne débatte de la décision sur l'UMTS sur l'itinérance, les fréquence et la normalisation.
Monsieur le Président, la Commission est bien parvenue dans son rapport à dégager nombre de questions importantes concernant les nouvelles perspectives de développement des communications mobiles et sans fil.
L'objectif est de développer des systèmes de communications mobiles encore plus efficaces afin de répondre aux nouveaux besoins des usagers.
Le développement fulgurant du domaine des communications mobiles a rapidement transformé notre monde.
C'est pourquoi il faut que la Commission définisse un plan plus clair pour le système UMTS de la troisième génération, et qu'elle contribue à la promotion internationale des conceptions européennes.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais faire quelques observations sur les deux rapports en discussion.
Nous avons connu deux expériences intéressantes en matière de normes dans les nouvelles technologies de télécommunications.
Le problème, c'est que les groupes industriels européens importants qui mettent au point les normes ne défendent pas les mêmes.
Il est clair que ce qui s'est passé il y a 2000 ans avec les Horace et les Curiace risque de se reproduire aujourd'hui.
Depuis 1991 est en vigueur le principe de la reconnaissance mutuelle de conformité, principe qui permet aux autorités des pays membres de ne plus avoir besoin d'homologuer un équipement lorsque celui-ci a déjà été homologué dans un autre pays membre.
Je pense que la Commission doit examiner cette question avec un plus grand sérieux.
En premier lieu, le rapport Read.
Demain, 29 janvier, l'industrie tentera de parvenir à un accord en vue d'une norme unique pour l'UMTS en incluant des parties du CDMA dans le WCDMA.
Le commissaire Bangemann s'est dit éventuellement prêt à intervenir.
Mais j'espère en tout cas que le commissaire partage notre envie de parvenir à une norme unique.
Le consommateur s'intéresse de moins en moins aux méthodes employées pour téléphoner ou aux méthodes d'utilisation des services de télécommunications.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier chaleureusement les deux rapporteurs.
La question centrale dans ce domaine, et c'est à juste titre qu'elle a été le centre des discussions, est de savoir si des normes obligatoires sont nécessaires ou non.
La proposition d'amendement 22 exige des dédommagements - visiblement, car je dois encore m'informer à ce sujet - de la part des autorités en cas de lacunes des normes.
Nous verrons alors jusqu'à quel point cela fonctionne.
L'amendement 23 propose, dans certains cas, d'exempter de cette responsabilité le fabricant pour des produits d'importation qui n'ont pas été conçus pour être utilisés à l'intérieur du marché communautaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'invite avec grand plaisir l'Assemblée plénière à approuver le texte commun qui est passé par la procédure de conciliation.
Je voudrais signaler que je remercie les fonctionnaires de la Commission pour leur patience infinie au cours des nombreuses réunions que nous avons tenues sur ce sujet, ainsi que les fonctionnaires du Parlement au sein du service de conciliation et, bien entendu, la présidence.
Nous sommes parvenus à un accord, pas exactement celui que nous voulions, mais un accord qui a suffisamment de mérite pour obtenir le soutien du Parlement sur la notion de prix abordable.
Un whisky me ferait plus de bien qu'un verre d'eau!...en ce qui concerne la protection des utilisateurs handicapés et, à nouveau, nous utilisons la nouvelle disposition du traité d'Amsterdam, en ce qui concerne la portabilité des numéros, bien que nous ayons reconnu que ce que le Livre vert contient était beaucoup plus approprié et en ce qui concerne l'accès au réseau.
Je pense que les principes de tarification que nous avons adoptés sont bons également.
Le débat est clos.
Le 26 juin 1997, le Parlement européen s'est prononcé, à une écrasante majorité, pour l'augmentation des fonds mis à disposition du programme Socrates.
Au lieu de l'exigence initiale de la Commission, qui se montait à 50 millions d'écus, le Parlement a exigé 100 millions afin d'amener le cadre financier du programme à 950 millions d'écus.
Dans son avis, la commission des budgets a particulièrement souligné, et c'est très important, que le programme Socrates jouait un rôle important en rapprochant l'Union des citoyens, qu'il produisait un effet multiplicateur et représentait dès lors une priorité politique.
Investir davantage dans Socrates, c'est bâtir une véritable Europe des citoyens, qui produise également des effets dans la vie quotidienne des citoyens, et c'est somme toute ce que nous désirons tous pour les nombreuses actions en faveur des citoyens entreprises au sein de l'Union européenne.
Paradoxalement, le même Conseil qui ne voulait nous donner que 25 millions a repris dans une large mesure les amendements du Parlement dans l'exposé des motifs de cette décision ridicule.
D'un côté, il soutient les thèses du Parlement - avec bonne conscience - et met tout cela par écrit; de l'autre, il refuse l'augmentation de 100 millions d'écus demandée pour le programme et rejette en un certain sens la responsabilité sur le Conseil des ministres des Finances.
J'aimerais toutefois dire aussi que le gouvernement luxembourgeois a véritablement tout mis en oeuvre pour convaincre les Saint Thomas. 70 millions d'écus pour deux ans, c'est 20 millions de plus que ce qu'exigeait la Commission, 45 millions de plus que ce que proposait le Conseil.
Vu que le rapport entre le nombre de demandes et la disponibilité est de 10 pour 1 dans le cadre du programme Erasmus, la question de l'abandon du programme s'est même posée pour quelques instituts supérieurs et même des conférences nationales des recteurs d'université.
Nous avons dès lors besoin de plus de moyens, pour soutenir, par exemple, le European Course Credit Transfer-System .
Il est encore plus important que ce processus se déroule de manière ordonnée.
Erasmus est un programme qui relie les jeunes gens au reste de l'Europe dans le cadre de leur formation - et comme faisant partie de celle-ci - plutôt que d'instiller en eux un discours fondé sur la crainte et d'attiser la xénophobie.
Je le sais en tant que responsable d'un programme Erasmus qui rassemble des juristes dans 15 États membres et, espérons-le pour l'avenir, au sein des PECOS - et il s'agit de gens qu'il est normalement assez difficile de relier car nos législations sont, à ce qu'on dit mais aussi dans les faits, encore très éloignées l'une de l'autre.
S'il est difficile de faire passer un message aux citoyens européens, celui de Socrates est reçu cinq sur cinq par tous ceux qui peuvent l'utiliser.
L'enjeu de la conciliation qui s'est tenue le 10 décembre 1997 à Bruxelles était bien, en effet, d'apporter une réponse à ces jeunes en attente.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias du Parlement européen a toujours affirmé sa volonté de soutien à l'ouverture de ce programme aux PECO mais a refusé de traiter cette question tant que le Conseil de ministres n'aurait pas octroyé les moyens financiers nécessaires à cette ouverture.
Les volontés politiques des ministres doivent être, bien entendu, affichées, mais elles doivent être accompagnées des subsides financiers: 70 millions pour 1998/1999 c'est finalement un succès.
Je voudrais donc, au nom de mon groupe, remercier et féliciter notre collègue Doris Pack pour l'excellent succès qu'elle a remporté dans le combat pour l'accroissement des fonds consacrés à ce programme Socrates.
C'est aussi un succès qui est également dû à la fermeté dont elle a fait preuve face au Conseil, et c'est un succès dû aussi à la diplomatie qu'elle a su entretenir avec la présidence luxembourgeoise et qui lui a permis d'obtenir cette somme de 70 millions, et nous la remercions.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous ceux qui ont participé à la conciliation et qui ont accompli pour le programme Socrates plus que certains d'entre nous ne l'aurait rêvé.
Mme Pack a parlé d'une Europe des citoyens et c'est ce que le programme Socrates s'efforce de construire.
Quelqu'un a déclaré que le problème du financement de l'éducation est qu'il s'agit d'un puits sans fond.
Il faut cependant rappeler que, même avec un tel niveau d'augmentation du financement, les fonds destinés au programme ne suffisent pas à satisfaire les besoins.
L'article 126 du traité instituant la Communauté européenne définit les objectifs de la Communauté.
Monsieur le Président, obtenir 75 millions quand on s'en voyait proposer 25 est un grand succès.
Ce n'est toutefois pas possible sans moyens financiers.
L'éducation permanente est plus importante que jamais, et il faut en renforcer la prise de conscience par la population.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission constate avec joie qu'un accord a pu être trouvé sur le programme SOCRATES dans le cadre de la procédure de concertation.
Ce résultat est notamment dû à la décision de l'Assemblée d'accorder la priorité au programme pour 1998 et 1999.
La procédure de codécision a donc permis d'atteindre, dans un laps de temps relativement bref, un résultat auquel toutes les institutions peuvent souscrire.
Le programme Socrates constitue une base solide pour l'avenir.
Le débat est clos.
Cette proposition date du programme de travail de 1989 et a été soumise au Parlement en juillet 1991.
J'en fais mention parce que la Commission a maintenant présenté une proposition de recommandation.
L'existence d'un commerce d'animaux sauvages - qui n'est peut-être pas toujours effectué à des fins d'enrichissement, mais sûrement de temps en temps et peut-être plus fréquemment dans le but de faire du troc - vient étayer mes propos.
Je sais qu'un certain nombre de personnes ont écrit à des membres de la Commission et je suis conscient du fait que le commissaire Bjerregaard répondra à ce débat.
Le résultat de ces discussions, m'a-t-elle dit, était qu'on ne pouvait plus considérer que la Communauté était compétente pour traiter ce sujet mais qu'une recommandation serait, néanmoins, appropriée étant donné l'importance que le Parlement européen y attachait.
Troisièmement, last but not least , les zoos fournissent à coup sûr un service à la collectivité, un service à l'Union européenne, et les services, en Europe, sont liés à des normes européennes.
White, pour les efforts consentis en faveur de la protection des animaux sauvages se trouvant dans des parcs zoologiques, efforts importants et très louables.
Le groupe PPE est en faveur des mesures qui tendent à améliorer la protection des animaux.
Le nouveau protocole, dans le traité d'Amsterdam, sur la protection et le bien-être des animaux montre qu'il s'agit plus que jamais d'un sujet où l'Union européenne et ses États membres se doivent de réagir et dont ils doivent tenir compte dans le cadre des autres politiques communautaires.
En ce qui concerne le sujet spécifique de ce rapport, nous sommes convaincus qu'il est nécessaire d'assurer les meilleures conditions dans tous les parcs zoologiques de l'Union européenne et que cela est, de plus, possible.
Mais il reste la question de savoir si c'est une recommandation ou une directive qui permettra de mieux atteindre cet objectif.
Ceux qui basent leur raisonnement sur le principe de subsidiarité diront que, même si l'objectif est important, cette compétence relève des États membres qui doivent prendre les mesures nécessaires et adéquates, selon leur situation personnelle.
Telle fut la décision prise après les débats du sommet d'Édimbourg en 1992 sur le principe de subsidiarité, et c'est également la raison pour laquelle la Commission européenne a retiré sa proposition de directive initiale pour la remplacer par la proposition de recommandation actuelle.
Ceux qui continuent à pleurer pour avoir une directive diront que bien qu'ils comprennent les arguments, tellement forts, qui plaident pour qu'un tel sujet soit traité uniquement au niveau national, le fait est que le temps a passé et que peu de progrès ont été accomplis depuis le sommet d'Édimbourg et cela prouve qu'effectivement le seul instrument capable d'accomplir un réel progrès et de mettre fin à la souffrance des animaux dans les zoos est une directive européenne.
Personnellement, je pense que l'on ne doit pas oublier le principe de subsidiarité mais qu'il faut garantir la protection des animaux et essayer d'y arriver de la meilleure façon possible.
Cela dit, je reconnais que l'expérience que nous avons eue jusqu'à présent pourrait nous amener à conclure que la législation européenne sera probablement le moyen le plus efficace et le plus rapide d'assurer une réelle amélioration du bien-être des animaux dans les zoos dans toute l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle mon groupe aura la liberté de vote sur la proposition législative en ce qui concerne la conversion de la proposition de recommandation en proposition de directive.
J'estime qu'il est important de dire que ce sont les États membres qui doivent avoir la responsabilité principale dans l'application de ces règles, comme le prévoit la proposition qui nous est présentée.
Apprendre aux enfants qu'il existe une grande variété d'animaux dans le monde est extrêmement important, mais si les animaux sont exposés dans des milieux complètement différents de leur habitat naturel, l'effet éducatif n'est pas atteint.
Dans de nombreux cas, le taux de mortalité a été beaucoup plus important parmi les animaux captifs que parmi les animaux en liberté.
Ce qui est triste, c'est qu'il y a six à sept ans, le Parlement, la Commission et les personnes les plus responsables administrant des zoos étaient presque unanimes pour dire qu'il fallait élaborer cette directive.
Il est dans l'intérêt de chacun de maintenir les normes les plus strictes possibles et j'espère que ce rapport y contribuera.
Que ce soient des animaux de ferme, des animaux qu'on transporte ou des animaux de laboratoire, tous relèvent de la même problématique.
C'est un de nos prédécesseurs, Sir James ScottHopkins, qui a soulevé le premier la question.
On a fait référence à la subsidiarité et, bien sûr, c'est important, mais le bien-être des animaux est considéré, en particulier au sein de ce Parlement, comme un sujet qui l'emporte sur toutes les questions de subsidiarité.
J'espère, Madame le Commissaire, que vous expliquerez votre position de manière tout-à-fait claire, parce que, dans ce domaine, il faut que les choses soient justes pour tout le monde, sinon, les Européens seront grandement déçus par ce Parlement et, je le crois, par la Commission.
Il me semble qu'en l'occurrence, nous avons déjà accepté l'idée que le bien-être des animaux fait partie des responsabilités de l'Union européenne.
Je ne suis pas d'accord avec le rapporteur lorsqu'il veut élargir la base légale en vue d'inclure l'article 100a pour les raisons données dans l'avis de la commission juridique et des droits des citoyens.
Monsieur le Président, comme de nombreux orateurs l'ont relevé, nous examinons une proposition qui est sur la table depuis près de 7 ans.
J'estime donc que le Parlement devrait examiner la possibilité pour la Communauté de contribuer significativement et concrètement à la présentation d'une recommandation du Conseil afin d'inciter les différents États membres à adopter les dispositions nécessaires.
Je vous remercie, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
