Nous vérifierons également ce fait et cette erreur sera corrigée. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, nous avons attendu le calendrier 1999 comme le Messie et je me satisfais de ce que nous ayons pu le recevoir hier.
Les élections de ce Parlement sont une des dates essentielles de l'année 1999.
Comme vous le savez, ce Parlement a longuement débattu des dates possibles de ces élections.
J'ai donc été grandement déçu de constater que ce calendrier mentionne à tort que seuls trois pays de l'Union européenne ne tiendront pas les élections le dimanche treize mais plus tôt, et que mon propre pays, les Pays-Bas, ne fait pas partie de ces pays-là.
Aux Pays-Bas, il est de tradition, et je pense d'ailleurs qu'il s'agit d'une habitude saine, de placer les élections dans le courant de la semaine: par erreur, les Pays-Bas ne sont pas repris en date du 10 juin.
Monsieur le Député, je crois que vous devriez poser cette question aux autorités néerlandaises.
Si les élections européennes ont lieu aux Pays-Bas à une certaine date, c'est parce que les autorités de ce pays en ont décidé ainsi, en vertu du principe de subsidiarité, nous le supposons.
Les élections aux Pays-Bas auront tout simplement lieu le 10 juin.
Mais on ne nous a transmis les documents qu'en septembre.
Il est possible de faire encore mieux, je vous l'accorde mais soyez assurés de notre bonne volonté dans ce domaine.
Comme vous le savez, la Cour des comptes européenne accorde également une grande importance à la politique de l'environnement.
Nous avons, entre autres, constaté que 50 % des postes alloués à cet effet ont été utilisés à d'autres fins.
Nous savons que l'Union européenne doit sans cesse faire face à de nouveaux défis.
Cela s'avère souvent une tâche ardue pour la Commission, lorsqu'elle doit, du jour au lendemain, affronter un grand nombre de nouvelles tâches.
Le cas de l'aide humanitaire, à laquelle nous avons consacré un rapport spécial, paru en mars de l'année passée, en est une bonne illustration.
Au cours de l'année 1991, il a été décidé de débloquer quelque 4 milliards d'écus pour l'aide humanitaire durant la période 1992-1997.
Le problème réside dans le service de la Commission responsable du contrôle central de l'aide humanitaire, ECHO.
Des 850 millions d'écus mis à disposition, seuls 300 millions d'écus ont jusqu'à présent été versés.
Nous devons également dénoncer le fait qu'un tiers environ des crédits prévus pour l'assistance technique, c'est-à-dire 200 millions d'écus, a été attribué sans passer par une procédure d'appel d'offres, c'est-à-dire de façon tout à fait directe.
En tant que Cour de comptes européenne, nous nous devons de veiller aux principes de légalité, de régularité et de bonne gestion financière.
Nous devons, entre autres, dénoncer le fait que les banques de données de l'UCLAF ne sont pas complètes et donc pas pleinement opérationnelles.
On ne sait pas très bien qui a accès à ces banques de données et cela, c'est une question de sécurité.
Comme vous le savez, la Commission européenne envisage, dans le cadre de sa politique agricole future, de baisser les prix garantis de 30 % pour la viande bovine, de 20 % pour les céréales et de 10 % pour le lait.
Nous soutenons la constitution d'une réserve de performance, égale à 10 %, pour les pays qui obtiennent des résultats notables.
Ce point nous paraît essentiel, ce qui signifie que la contribution de la Commission aux aides structurelles - j'ajouterais même: peut-être aussi dans la voie de la création de nouveaux emplois- coïncide largement avec notre propre jugement.
Je voudrais à présent souligner le fait que le rapport entre les engagements et les paiements est devenu tout à fait satisfaisant.
Je peux dire d'une manière générale, que la déclaration d'assurance de cette année pour le budget général en arrive essentiellement aux mêmes conclusions que les années précédentes.
Les activités à la base des engagements sont également globalement conformes et régulières d'après la Cour des comptes, bien qu'on ait procédé à certains engagements sans habilitation conforme au budget ou sans base légale.
La déclaration d'assurance pour les 6e et 7e fonds de développement européens en ce qui concerne l'année 1997 est, par contre, globalement positive si l'on tient compte également des activités à la base des paiements.
Cette liste est donc très longue.
Ensuite: devons-nous nous attendre ou pouvons-nous vous exhorter, à ce que vous nous présentiez un rapport séparé à ce sujet?
Monsieur le Président, Monsieur le Président Friedmann, je voudrais tout d'abord vous remercier à mon tour, vous et la Cour, pour le bon déroulement de notre collaboration, comme vous l'avez fait pour la commission du contrôle budgétaire et le Parlement dans son ensemble.
Il ne s'agit pas de dénoncer des scandales ou de s'appesantir sur ce sujet, mais plutôt, comme vous l'avez clairement souligné, de développer des mesures préventives.
Deuxième caractéristique: nous avons cette année, non seulement pour 1997 mais aussi pour 1996, manifestement présenté un nombre beaucoup plus important de rapports particuliers, de rapports spéciaux.
Le président Friedmann a raison de dire que la responsabilité des États membres en ce qui concerne les ressources et les dépenses est énorme.
Cent pour cent des ressources proviennent des États membres.
Il vient juste de dire qu'après 40 ans de Communauté, les autorités douanières des États membres ne coopèrent toujours pas.
Le constat est terrifiant: la Cour des comptes fait en effet ressortir que, depuis le dernier contrôle, les pertes de recettes ont doublé et se chiffrent à 70 milliards d'écus.
Toutefois, il nous intéresserait beaucoup de savoir, Monsieur le Président de la Cour, si la Cour est en mesure de répondre à la question suivante: est-ce que cette somme de 70 milliards se répartit proportionnellement et équitablement entre les différents États membres?
Autrement dit, certains États membres sont-ils plus fautifs que d'autres dans la perception des ressources propres de l'Union européenne?
Le chapitre sur la politique étrangère m'a particulièrement intéressé.
Vous savez que nous avons prêté une attention particulière aux programmes PHARE, TACIS et MEDA dans la décision de la décharge 1996.
Par conséquent, la réflexion que je voudrais faire, avant tout, est que la Cour des comptes - et les fuites qui la concernent donnent très souvent une image partielle de ses rapports - pourrait être plus attentive à cet aspect qui me semble important, s'il est vrai que c'est dans cet hémicycle que le rapport doit être rendu public.
Nous avons examiné votre rapport sur ECHO, le Parlement en a discuté et l'a approuvé, tout comme il a approuvé un de vos textes au début de l'année.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, le rapport annuel pour l'exercice 1997 mentionne l'existence d'un audit concernant un échantillon de 100 projets d'information et de communication mis en oeuvre par la Commission.
Un rapport spécial, le rapport nº 23 est annoncé.
Alors, notre groupe n'a cessé, depuis plusieurs années, de dénoncer l'absence de transparence, le manque de cohérence et de démocratie de ce que l'Union européenne appelle sa «politique de l'information».
Ce sont les propres termes employés dans le rapport qui suggèrent des modifications pour mettre fin à ces dysfonctionnements.
Monsieur le Président, la Cour des comptes européenne rappelle qu'en matière d'actions extérieures, l'Union européenne est devenue l'un des donateurs les plus importants du monde: 6 milliards d'écus, près de 40 milliards de francs.
Je suis certain qu'il comprendra que je souhaite consacrer le reste de mon intervention au volet recettes du budget.
Toute modification de la décision relative aux ressources propres requiert l'intervention du Conseil statuant à l'unanimité des parties concernées, au rang desquelles la Cour des comptes ne figure pas.
Qui plus est, l'analyse très intéressante du prélèvement de la TVA au niveau des États membres fait état d'un écart alarmant de 70 milliards d'écus par an entre le rendement théorique de la TVA et ce qui est effectivement prélevé.
Je voudrais vous faire quelques observations, Monsieur le Président de la Cour des comptes, et vous poser quelques questions sur le chapitre des fonds structurels.
Une critique que votre Cour a émise à maintes reprises concerne le taux élevé d'irrégularités administratives dans les dépenses structurelles.
Vous déclarez que les États membres et la Cour des comptes, que vous présidez brillamment, ne collaborent que dans une très faible mesure.
Mais il semble que cela soit parallèlement contradictoire avec ce que vous déclarez quant à la faible coordination des États membres.
C'est pourquoi je voudrais savoir ce qu'il va advenir des 550 millions d'écus prévus initialement pour la sécurité nucléaire.
Monsieur le Président, j'ai lu avec un vif intérêt le rapport annuel de la Cour des comptes que j'ai reçu hier.
J'ai lu le rapport à de multiples reprises cette nuit et je n'ai rien vu sur le Danemark.
Il faudrait peut-être aussi examiner la situation à Murmansk où quelque deux cents sous-marins ont été mis au rebut alors que leurs réacteurs sont toujours actifs et où plusieurs réacteurs ont été jetés dans la mer de Barents.
Le paragraphe 1.18 cite le rapport intérimaire, là où nous demandions aux services douaniers communautaires d'agir comme s'ils ne faisaient plus qu'un.
Madame le Président, Monsieur le Président Friedmann, chers collègues, concernant l'UCLAF - vous nous l'avez déjà dit la semaine dernière lors de notre conférence interparlementaire et vous l'avez répété hier -, vous estimez que la création d'une institution anti-fraude supplémentaire serait source de problèmes.
Manifestement, la Commission travaille à l'heure actuelle à une proposition de règlement, sur la base de l'article 235 du traité sur l'Union européenne, en vue de créer une agence externe d'investigation.
Non, l'OLAF devrait rester au sein de la Commission et toutes les autres institutions de l'Union devraient y participer.
Madame le Président, je voudrais aborder la planification et l'application des actions dans le domaine des aides extérieures.
Le contenu du rapport annuel de la Cour des comptes n'en est que plus inquiétant, puisqu'il laisse apparaître des déficiences de gestion considérables dans toutes les phases de préparation, d'exécution et d'accomplissement des actions menées par la Commission.
Je souhaiterais poser à la Cour des comptes la question suivante: la Cour des comptes pense-t-elle réellement que la création du service commun RELEX peut amener des améliorations sensibles ou sommes-nous condamnés, en tenant compte des tâches futures de l'Union dans ce domaine, à envisager des solutions totalement nouvelles?
Madame le Président, merci pour toutes ces questions très intéressantes.
Il peut certes paraître surprenant que les frais administratifs de l'Union européenne représentent au total 5 % du budget, dépenses du personnel comprises.
Mais ceci ne signifie pas grand chose, étant donné que la politique de l'Union européenne doit être appliquée par les administrations des États membres.
Comme vous le savez, Madame Wemheuer, nous avons déjà souligné auparavant à quel point il était critique d'estimer les mini-budgets de l'époque.
Donc, si chaque partie respecte son délai, les arguments de l'organe contrôlé sont pris en considération dans notre rapport annuel et dans les rapports spéciaux.
Monsieur Pasty, vous avez, à l'instar de plusieurs de vos collègues, insisté sur les 70 milliards perdus au titre de la taxe sur la valeur ajoutée.
En fait, nous sommes actuellement en train d'échanger nos points de vue avec les États membres, précisément dans le domaine des aides structurelles.
Madame Bloch von Blottnitz, vous avez abordé le sujet de la sécurité nucléaire.
Vous avez également souligné le fait qu'au Danemark, tout était parfaitement en ordre.
Monsieur Blak, je suis heureux de constater que vous pensez pouvoir tirer ces conclusions mais le fait que nous n'émettons pas de critique ne signifie nullement que tout est en ordre.
Monsieur Kellet-Bowman, vous avez raison lorsque vous affirmez que la Communauté perd, dans le cadre du transit, des recettes considérables au titre de droits de douanes.
Monsieur Bösch, vous m'avez adressé une question très délicate, à savoir si nous serions prêts à accepter le rattachement de l'OLAF à la Cour des comptes européenne.
Enfin, Madame Krehl, je crois avoir déjà répondu à votre question, qui était de savoir ce qu'il en était du détachement du service commun, de la politique du personnel et de l'administration.
Pour terminer je vous remercie une fois encore de votre attention. (Applaudissements) Madame le Président, le travail de la Cour des comptes nous aide dans les efforts que nous déployons en permanence pour améliorer notre gestion budgétaire de la Communauté.
La Commission a adopté et présenté plusieurs propositions visant à améliorer la régularité et la qualité des fonds agricole et structurels.
L'objectif de la Commission est bien évidemment de recevoir de la Cour une déclaration d'assurance positive à tous égards.
La Cour constate que la plupart des erreurs substantielles au niveau des paiements des fonds structurels sont de nature administrative et s'expliquent par une connaissance insuffisante des règlements communautaires, si bien que des montants non éligibles se retrouvent dans les déclarations des États membres.
En 1997 également, la Commission a adopté un règlement qui fixe les normes minimales applicables au contrôle financier des interventions des fonds structurels par les États membres.
Dans les propositions de l'Agenda 2000, les États membres sont les principaux responsables du contrôle financier de l'aide fournie au titre des fonds structurels.
Je dois avouer que, malheureusement, ces propositions très importantes, qui visent à améliorer la gestion financière, le contrôle et les rectifications, rencontrent une forte opposition au Conseil.
La Cour des comptes et la Commission partagent le même avis à ce sujet et nous espérons, dans le cadre de l'Agenda 2000, parvenir à doter les fonds structurels d'un cadre juridique simple, transparent et clair pour la période postérieure à l'an 2000.
Dans les propositions de la Commission relatives à l'Agenda 2000, les dépenses des fonds structurels sont mieux ciblées et se concentrent sur les régions qui en ont le plus besoin.
La première a fait l'objet d'une communication sur une refonte du règlement financier, présentée en juillet 1998.
J'espère que nous pourrons progresser quelque peu à cet égard avant l'examen du budget pour l'an 2000.
Les nouvelles règles de la Commission entreront en vigueur au moment de l'exécution du budget 1999.
L'aide extérieure provient de 75 lignes budgétaires différentes et repose sur 87 bases juridiques.
Nous connaissons une période de transition très pénible, mais je suis certain que nous commencerons à en voir les résultats l'année prochaine.
Friedmann a fait plusieurs commentaires à ce sujet.
Par ailleurs, des discussions sont en cours avec la commission des budgets et le rapporteur pour le mini-budget.
Il est donc extrêmement important de clarifier les choses et une fois que cela aura été fait pour le budget 1999, il ne sera plus possible de prendre des mesures qui ne seront pas totalement conformes au voeu de l'autorité budgétaire.
Par ailleurs, en présence de systèmes plus simples, la décentralisation en faveur de délégations s'impose comme une conséquence logique.
Au sujet des fonds structurels, j'espère que les feuilles d'éligibilité, dont le principe a été adopté l'année dernière, influenceront favorablement l'exécution du budget pour l'exercice 1998.
Au sujet des programmes d'aide extérieure, je dois dire que la décentralisation des activités nous sera d'un grand secours.
Les principales réformes adoptées par la Commission sont résumées dans le document «Réforme de la gestion financière depuis 1995», présenté la semaine dernière.
Les propositions formulées par la Commission au titre de l'Agenda 2000 représentent un volet important de notre stratégie face aux défis de l'avenir.
Cependant, le problème est que les normes et les priorités occidentales en matière de sécurité sont différentes.
Il est donc très important pour les pays bénéficiaires de commencer à se familiariser avec les normes que nous pratiquons en matière de sécurité.
Pour l'heure, nous avons consacré de 700 à 800 millions d'euros à divers programmes, ce qui ne représente vraiment pas beaucoup.
La réalisation complète du projet de modernisation et de reconstruction exige un effort énorme de la part des bénéficiaires et de la communauté internationale des donateurs.
Nous n'y sommes pas encore, mais nous ne devons pas renoncer.
Enfin, les programmes nucléaires en Russie, en Ukraine et dans d'autres pays sont réalisés dans des conditions très difficiles.
Il suffit pour s'en convaincre de songer aux récents programmes d'aide internationale en Russie et à ce qu'est devenue l'aide du FMI, dont le but était de soutenir la monnaie russe.
Nous reviendrons sur le problème de la Russie une autre fois.
Merci, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Et il en va de même dans les autres pays de l'Union.
Mais eu égard au fait que nous discutons présentement de ce rapport, je trouve urgent de demander au Conseil d'établir rapidement un plan de travail qui concrétise la coordination économique.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il est difficile de synthétiser en deux minutes l'avis, approuvé à l'unanimité, que j'ai élaboré pour la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
J'ajouterais également la nécessité de tenir compte d'une nouvelle et meilleure orientation que d'améliorer l'accès au financement, en particulier pour les petites et moyennes entreprises, pour favoriser un meilleur environnement pour les entreprises.
Il va sans dire que, dans ce premier plan pour l'emploi de 1998, tous les pays n'ont pas accordé la même importance aux quatre piliers et n'ont pas trouvé de solutions pour toutes les lignes directrices.
Le Parlement européen doit s'impliquer dans cette évolution par le biais d'un accord interinstitutionnel.
Madame le Président, je crois qu'à présent, les grands débats sur la situation de l'emploi en Europe ont déjà touché le fond.
Je pense qu'il serait très intéressant d'analyser cette nouvelle formule.
Ce point concerne notamment l'évaluation portant sur le capital à risque que nous fournissons via la Banque d'investissement.
Je demande donc au commissaire de présenter au plus tôt une évaluation sur ce point à la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Il ne fait aucun doute que nous devons appuyer la majorité des mesures reprises dans le rapport van Velzen.
Enfin, tant dans le budget 1998 que dans celui que nous allons voter dans un mois pour 1999, les dépenses consacrées à la lutte contre le chômage, à l'Europe sociale, aux personnes handicapées et au troisième âge restent au même niveau, quand elles ne diminuent pas et cela à un moment où, comme vous le signalez dans votre rapport, le travail à temps complet ne cesse de perdre du terrain au profit de celui à temps partiel.
Nous avons donc des recettes en baisse dans une Europe qui majore les coûts et c'est pourquoi le pourcentage de nouveaux pauvres a dépassé les 15 %.
Les conditions convenues auparavant par les pays de l'UE au sujet de l'union économique et financière freinent également le changement de cap.
L'imposition actuelle favorise trop la propriété, l'investissement et l'argent facile et pénalise ceux qui travaillent.
Monsieur le Président, le niveau de chômage en Europe est resté beaucoup trop élevé malgré l'évolution économique favorable que nous avons connue ces dernières années, en particulier pour les catégories de personnes peu qualifiées, les chômeurs de longue durée, où les femmes apparaissent en grand nombre.
La stimulation de l'emploi devrait donc devenir l'objectif premier des États membres, de l'Union mais aussi des organisations internationales.
Les prestations de l'Union européenne en matière d'emploi demeurent faiblardes, comme nous pouvons le lire dans le rapport.
L'évaluation des plans d'action nationaux révèle il est vrai quelques points positifs mais aussi de nombreuses lacunes et insuffisances.
Ces lacunes valent également pour les quatre piliers.
Malheureusement, les dirigeants européens n'ont conclu que trop tard à la nécessité d'un meilleur équilibre entre l'Europe monétaire et une politique de l'emploi.
En cur avec le rapporteur van Velzen, nous disons oui aux objectifs quantifiés, oui à la formation et à la participation.
On a, d'une part, un optimisme prudent dû à la perspective positive de la monnaie unique européenne et à une légère, mais appréciable, croissance économique, et d'autre part, un climat de manque de confiance et d'instabilité, dû aux nombreuses crises financières internationales - Asie, Europe de l'Est, Amérique latine - qui, par leurs répercussions, conditionnent négativement le marché européen.
Je voudrais enfin m'arrêter sur une autre proposition contenue dans le rapport, à savoir la gestion plus flexible du temps de travail.
Il découle de la volonté du rapporteur d'aboutir à des consensus englobant la diversité des situations sociales européennes dans la situation économique actuelle.
Le chômage n'est pas inévitable, mais je ne souhaite à aucun autre pays de l'Union de trouver la solution qui caractérise de vastes régions du Portugal où trois générations travaillent pratiquement à plein temps pour percevoir le salaire minimum espagnol, la moitié du salaire belge et le quart de l'allemand.
C'est un monde dans lequel lorsque les citoyens, et surtout les citoyennes, perdent leur emploi, ils perdent de 50 à 100 % de leurs revenus et il ne leur reste plus que la solidarité familiale, la faible solidarité nationale et votre solidarité, grâce à la cohésion, pour avoir accès à la consommation.
Le spectre de la pauvreté et de l'exclusion touche déjà ou menace directement des millions de citoyens de l'Union.
Telle est la conclusion que tirent les citoyens de l'Union.
Les travailleurs, Monsieur le Président, condamnent cette politique.
Il faut transformer l'essai du sommet pour l'emploi de Luxembourg de novembre 1997, dont les décisions, approuvées par les Quinze, fixaient déjà comme priorité de ne pas laisser un jeune sans activité ou formation plus de six mois, et un adulte plus d'un an.
Monsieur le Président, voilà en vérité un grand projet qui permettrait à l'Europe de renouer avec son passé, celui d'initiatrice de progrès social.
Son financement pourrait s'appuyer sur les 2.300 milliards de francs consacrés chaque année en Europe à la lutte contre le chômage et sur les Fonds structurels européens qui, moins parcellisés, serviraient au mieux cet objectif.
Une étude plus approfondie montre cependant que le taux de chômeurs a certes diminué mais que cette baisse est nettement moins importante que la croissance économique enregistrée au cours de la même période.
Mais ce ne sont pas des recettes novatrices, ni même novatrices.
Monsieur le Président, je désire rejoindre les propos de ceux de mes collègues qui ont dit du processus entamé à Luxembourg qu'il est positif mais aussi que des progrès tangibles doivent être accomplis à Vienne.
Dans le rapport van Velzen, nous plaidons très clairement pour une diminution de moitié du fossé séparant les sexes.
Deuxièmement, nous demandons aussi un engagement clair pour des possibilités de formation accrues à l'intention des personnes qui ont encore un emploi.
Troisièmement, cela exigera qu'on prête davantage attention, au cours des négociations salariales, au fossé salarial inadmissible et persistant de 20 à 30 pour cent entre les femmes et les hommes.
Il nous faut renforcer ce processus pour toutes les orientations et mon groupe demande que la Commission se serve rapidement de bench-marks en matière d'efficacité de la protection sociale.
Et même si je crois - comme l'a dit Carlos Gasòliba - que la stabilité économique est le bouillon de culture de la création de postes de travail, je crois également qu'une plus grande coordination et une plus grande attention de la Banque centrale à l'égard de cet objectif sont nécessaires.
Secundo, je regrette que l'on n'ait pas tiré profit de l'expérience acquise dans ce Parlement lorsque l'on a effectué des comparaisons, «benchmarking», sur la création de postes de travail en Europe et aux Etats-Unis.
Il me semble que l'heure est venue de se demander s'il est cohérent de continuer à appliquer une taxe sur la valeur ajoutée telle qu'elle est apparue en 1967 lorsque l'Europe avait trop de postes de travail et trop peu de main-d'uvre et s'il ne serait pas nécessaire d'examiner s'il est toujours cohérent de permettre la déduction immédiate de la taxe qui frappe les biens d'investissement, favorisant ainsi la substitution de la main-d'uvre par des biens d'équipement.
Des emplois ont été créés mais pas dans des proportions suffisantes, et les conditions sociales en Europe ne se sont pas améliorées: 15 % des travailleurs vivent au-dessous du seuil de pauvreté.
Le «parapluie euro», l'union monétaire dont on parle tant pour protéger l'Europe des avatars financiers et économiques dans le monde, ne semble pas non plus pouvoir éviter que certains effets atteignent le continent.
Le plan de stabilité s'occupe plus de la stabilité monétaire que de la stabilité de l'emploi.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue van Velzen est un excellent rapport.
J'espère et je souhaite que ce Parlement apporte son plus grand soutien à ce rapport.
Par ailleurs, si nous analysons les situations réelles de chaque État membre, nous observons une grande disparité à l'intérieur des 15 États membres.
Par exemple, en Italie le chômage reste, en tout cas, de l'ordre de 12 pour cent.
Ce nouvel instrument, né pour maîtriser l'inflation à l'intérieur des 15 États membres, devrait et pourrait avoir un autre objectif important: celui de contrôler le chômage.
Monsieur le Président, le rapport de la Commission porte sur l'emploi, sur l'emploi en Europe en 1998.
Il porte sur la question de l'emploi et non sur le problème et les statistiques du chômage.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier de tout cur le rapporteur pour le travail impressionnant qu'il a accompli et pour ce rapport qu'il a su rédiger en si peu de temps.
Il semble qui plus est qu'elle provoque un changement au sein des États membres.
Le deuxième point que je voulais soulever est la question des impôts.
Je ne sais ce qu'il en resté, peut-être quelques éléments mais rien en tout cas des positions que nous avions défendues dans cette enceinte ni de tous les avertissements lancés au Parlement comme ailleurs.
Un changement qui signifie que les critères sociaux et de chômage sont retenus dans la marche vers l'union économique et monétaire, que les investissements ne sont pas comptabilisés dans les déficits publics et que la Banque centrale européenne suit au moins la voie empruntée par la Réserve fédérale des États-Unis.
Monsieur le Président, tout d'abord, je suis d'avis que la stratégie choisie à Luxembourg donne de bons résultats et nous incite à opérer une transformation structurelle du marché du travail européen.
Deuxièmement, personne ne peut nier que le nombre d'emplois s'est accru de 750 000 unités en 1997, grâce à la croissance économique, une croissance à présent menacée par des crises financières survenues ailleurs dans le monde.
Raison de plus, par conséquent, pour appuyer un programme d'investissement européen de grande envergure.
Monsieur le Président, bien que la croissance de l'économie européenne se poursuive ces dernières années à des rythmes relativement plus satisfaisants - soit 2, 7 % pour 1997 -, on n'observe pas une baisse correspondante du chômage.
Monsieur le Président, étant donné que le problème du chômage constitue un phénomène frappant l'Europe entière, il faut absolument que les États membres coordonnent leurs politiques pour s'y attaquer globalement et efficacement.
Tous les États membres se sont conformés aux engagements politiques qu'ils avaient pris à Luxembourg l'année dernière.
Vous remarquerez, Monsieur van Velzen, que dans nos recommandations pour les lignes directrices de 1999, l'apprentissage tout au long de la vie figure au rang des points importants à examiner à Vienne.
Dans les nouvelles lignes directrices, nous exprimons notre volonté d'augmenter le nombre de ceux qui accèdent au marché de l'emploi, en particulier parmi les travailleurs plus âgés.
Cet aspect n'a pas fait l'objet d'une attention suffisante et le rapport nous soutient à cet égard.
En fait, c'est un des points qui sont traités par le rapport sur les taux d'emploi.
Je vous ferai juste remarquer, Madame Van Lancker, que l'égalité fait désormais partie des éléments clés de notre stratégie.
Le projet de rapport commun reconnaît ces progrès encourageants, mais ce n'est encore qu'un début et la route sera longue.
Votre rapport, Monsieur van Velzen, foisonne d'idées pour développer toujours plus la stratégie.
La dynamique existe.
J'ai le plaisir de vous dire que bon nombre de vos propositions et suggestions ont déjà leur place dans notre proposition pour 1999.
Elle préserve la structure des quatre piliers et les trois objectifs opérationnels à l'échelle de l'Union.
Cependant, elle intègre les orientations du Conseil européen de Cardiff et s'inspire de l'évaluation du rapport commun sur l'emploi pour 1998 et du rapport sur les taux d'emploi en 1998.
On y trouve certains ajouts importants et, parfois même, de nouvelles lignes directrices visant à mettre en avant, en 1999, certaines mesures bien concrètes: développer l'apprentissage tout au long de la vie, ouvrir plus largement le marché du travail à tous, exploiter pleinement le potentiel emploi du secteur des services et mieux concilier vie professionnelle et vie familiale.
Quoi qu'il en soit, cette année, la révision des lignes directrices offre une bonne occasion de poursuivre le développement de cette dimension de la stratégie.
La Commission a proposé que les États membres se fixent individuellement un nouvel objectif pour augmenter le nombre de travailleurs bénéficiant de l'apprentissage tout au long de la vie.
Le FEI est en effet autorisé à engager jusqu'à 20 % de ses fonds propres.
Pour la première fois, le rapport commun 1999 sur l'emploi contiendra une tentative d'évaluation de l'impact des plans d'action nationaux pour l'emploi.
Les populations des États membres auront ainsi une preuve tangible du fait que nous sommes passés des idées aux actes pour obtenir des résultats concrets.
Vous avez pu entendre de nombreux orateurs se plaindre de la manière dont nous avons dû rédiger et amender ce rapport.
Je voudrais donc entendre la réaction du commissaire au sujet de la proposition que je formule à ce sujet dans le paragraphe 30 de mon rapport.
Il est clair que de nouveaux arrangements devront être pris entre les institutions pour nous permettre de respecter le calendrier et d'être ainsi prêts chaque année pour le sommet de décembre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
L'exposé des motifs de mon rapport rappelle le calendrier des travaux et les rencontres qui ont eu lieu à diverses reprises, à la fin de l'année 1997 et au début de l'année 1998, entre les coordinateurs de la commission parlementaire et des représentants du cabinet du commissaire et de la DG V, pour examiner le contenu du programme et m'aider à établir un document de travail précisant ce que, selon nous, le programme devait contenir.
Voilà qui constitue un bon exemple de coopération entre nos deux institutions et il n'est pas surprenant qu'elle ait abouti à la publication d'une communication de la Commission qui, en gros, me donne toute satisfaction.
Le premier concerne le dialogue civil.
Nous avions demandé une communication sur l'avenir du dialogue civil considéré comme processus permanent, mais la communication donne l'impression que les forums semestriels sur la politique sociale continueront d'en rester le principal vecteur.
Le deuxième concerne notre demande en faveur d'un instrument-cadre en matière de protection sociale pour exploiter les nouvelles possibilités offertes par l'article 137, paragraphe 3, du traité d'Amsterdam.
Dans mon exposé des motifs, j'explique que si le commissaire peut nous donner des assurances sur ces points, je recommanderai l'adoption du programme d'action sociale.
Ce n'est qu'une question de logique. (Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée) Monsieur le Président, je voudrais seulement faire trois observations concernant le vote des amendements.
S'agissant des amendements 29 et 30, ceux-ci ont été représentés parce que l'expression «essais non interventionnistes» est incompréhensible dans la version italienne et l'ajout de l'expression «études observationnelles» permet également aux centres qui ne se consacrent pas à la recherche en vue de l'enregistrement de produits pharmaceutiques de s'adonner à cette pratique.
Deuxième observation: l'amendement 14 rend le texte de l'article 7, paragraphe 2, incompatible avec l'article 7, paragraphe 3.
L'amendement 31 corrige cette incohérence sans modifier l'esprit de l'amendement 14; je pense qu'il serait, par conséquent, opportun de voter le 31 avant le 14.
Si ceci porte à confusion en anglais à cause de la traduction, il est possible d'adapter la version anglaise par legal responsable person mais la version allemande ne peut contenir d'autre terme que «représentant légal» car c'est ainsi qu'elle a été adoptée par la Commission.
La très grande majorité du Parlement a émis des demandes précises, en opérant ainsi une pression que j'estime juste de prendre en considération. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, je voudrais éclaircir deux points.
Mais il existe une différence importante entre les deux amendements.
Par conséquent, je demanderais le soutien de l'Assemblée pour pouvoir respecter ce compromis et, donc, je recommande de voter «non» à l'amendement.
En ce qui concerne l'amendement 2, il s'agit également d'un texte que l'on tente de réintroduire dans le rapport.
Et dans ce cas, la position du rapporteur est de laisser la liberté de vote.
Monsieur le Président, une remarque générale pour vous signaler, connaissant votre attachement aux motions de procédure, que deux groupes ont demandé, sur ce texte, l'un, 13 votes par division, et l'autre, 23 votes par division.
Il n'est donc pas en contradiction avec le texte du compromis qui a été adopté en commission.
Monsieur le Président, deux petites observations.
Comme l'article 188C du Traité traite précisément de ces choses, il faudrait l'introduire dans le rapport.
Monsieur Evans, vous avez tout à fait raison.
Ce faisant, elle fait peser sur elle le soupçon de vouloir couvrir des pratiques illicites parce que certains de ses fonctionnaires pourraient y être mêlés.
Car, quand nous lisons qu'on envisage maintenant un recours en carence et qu'on refuse notre amendement 1 qui se contentait de prévenir à nouveau la Commission que nous allions refuser la décharge si elle ne répondait pas à nos exigences, nous sentons bien que le Parlement, une fois de plus, va s'incliner.
Je tiens, avec mes collègues, à nous féliciter du fait que 102 députés ont voté contre ce rapport, probablement pour les mêmes raisons que nous.
Ces 102 députés ont montré par leur vote le rôle qu'ils entendent faire jouer à notre Parlement.
Rapport Pirker (A4-0390/98) Ce rapport contient une proposition de création d'un système d'information douanière qui pourrait notamment être accessible à Europol.
Recommandation Schmid (A4-0377/98) Nous remercions le rapporteur pour le travail de qualité qu'il a effectué en rédigeant cet important document.
Nous avons cependant voté contre un label européen commun de qualité attribué par la Commission.
Nous avons également voté contre une harmonisation du droit civil et pénal dans les États membres.
Le développement des réseaux Internet a rapidement posé un problème difficile: comment éviter que ce nouveau moyen de communication serve de support à des activités illicites telles que la prostitution, la pédophilie, la diffusion de thèses ou de doctrines contraires à la dignité de la personne humaine, sans créer un système de censure?
Enfin, les questions juridiques soulevées par les contenus ou les utilisations d'Internet étant difficiles, le Conseil a réservé la possibilité d'un appel d'offres pour évaluer ces difficultés.
Le Parlement souhaite aller plus loin et rendre cette initiative obligatoire pour lancer dès à présent ces études.
Osez le dire, sur le plan moral, puisque d'autres rapports ont eu trait à la protection des intérêts des consommateurs dans le cas du commerce électronique.
Rapport Amadeo (A4-0407/98) Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter en faveur du rapport Amadeo, bien que je le trouve excellent en soi.
Dès lors que les amendements 13, 14 et 15 ont été adoptés, ces considérations me contraignent à voter contre ce rapport.
Nous avons cependant décidé de voter en faveur des amendements qui concernent exclusivement la protection des personnes participant aux essais et de leurs droits.
Rapport Schmid (A4-0396/98) Nous remercions le rapporteur pour le travail de qualité qu'il a effectué.
Face à l'émergence du commerce électronique qui se développe sur le réseau Internet, le rapport de notre collègue Gerhard Schmid arrive à un moment propice pour prévenir les risques de fraude que l'on voit déjà se dessiner.
Dans ce sens, il est nécessaire d'accélérer nos pourparlers avec nos partenaires dans le cadre de l'OMC.
S'il est effectivement nécessaire de coordonner l'ensemble des acteurs de ces nouveaux modes de paiement, il faut également favoriser la mise en place du cryptage dès lors qu'il s'agit de payer une transaction commerciale.
Les premiers essais en la matière semblent encourageants.
La collaboration la plus étroite entre les autorités policières nationales et Interpol - puisque l'euro sera appelé à sortir des frontières des onze pays participants - revêt une importance capitale.
Nos préoccupations sont notamment liées à la proposition de donner une définition européenne commune à ce que l'on entend par actes criminels.
D'autre part, le point de la proposition qui concerne l'obligation pour les États membres d'échanger des informations sur des personnes coupables d'infractions à la loi dans ce domaine nous préoccupe énormément.
Le document rédigé par la Commission et sur lequel se base le rapport contient de nombreux éléments intéressants dans le cadre du respect de la souveraineté nationale dans le domaine du droit pénal.
Rapport Cederschiöld (A4-0376/98) Monsieur le Président, au nom du groupe allemand des démocrates-chrétiens mais aussi au nom de la délégation autrichienne et de quelques autres délégations - comme la délégation luxembourgeoise par exemple -, je voudrais vous expliquer que nous nous sommes partiellement abstenus ou avons refusé le rapport Cederschiöld car nous pensons que ce rapport a été rendu inacceptable par l'adoption de la proposition d'amendement socialiste sur le droit de vote des étrangers.
De même, on ne voit pas comment il serait possible de favoriser l'enracinement local au moment où l'Union européenne prône comme la plus grande des vertus la mobilité à l'échelle internationale et où elle met d'ailleurs en place toutes les politiques qui entraîneront demain sa nécessité absolue.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour un rapport concernant la prévention de la criminalité organisée.
Nous avons voté en faveur de la demande adressée aux États membres pour qu'ils mettent au point des programmes nationaux dans le cadre de la création d'emplois, de la santé, de la formation et de la politique sociale ainsi qu'en ce qui concerne une amélioration du fonctionnement de la collaboration européenne actuelle.
Nous estimons toutefois que le présent rapport est un peu superflu.
Je soutiens par principe toutes les mesures de lutte contre la criminalité organisée, qu'elles soient de type répressif ou préventif.
Dans de nombreux points du chiffre 7, les mesures préventives contre la criminalité organisée se confondent, par exemple, avec celles contre la criminalité quotidienne.
Indépendamment du fait qu'il n'appartient pas, selon moi, à l'Union européenne de s'exprimer de façon si détaillée sur ces questions, je m'élève également contre certains points en raison leur contenu (droit de vote pour les étrangers aux élections communales, priorité de la lutte contre les infractions dans la réforme des fonds structurels, plus grande pondération des diverses formes de réaction).
Nous voterons en faveur de toutes les recommandations intéressantes adressées dans le rapport aux États membres, mais nous nous opposerons avec véhémence à tous les éléments du rapport qui font référence à une harmonisation communautaire actuelle ou future dans ce domaine.
Monsieur le Président, l'économie de marché, lorsqu'elle est sociale, bien entendu, constitue la toile de fond de l'action politique en Europe.
Le programme d'action social de la Commission revêt donc en principe une importance capitale et pas seulement pour les chômeurs, les laissés pour compte, les personnes handicapées et les personnes défavorisées.
Il définit les conditions-cadre pour de nouvelles compétences dans la politique sociale, surtout en matière d'emploi.
Il est d'autant plus regrettable qu'il soit tracé seulement à moyen terme, jusqu'en l'an 2000.
La Commission se contente de la mentionner çà et là, au lieu de lui consacrer un chapitre propre.
Nous remercions le rapporteur de la commission de l'emploi, Stephen Hughes, pour son excellent rapport.
Il s'est penché sur quelques-unes des exigences de la commission des droits de la femme, comme la directive sur l'égalité de traitement des hommes et des femmes dans le système de la sécurité sociale, le statut de la protection sociale pour les conjoints aidants ou les rapports d'évaluation sur la santé et la sécurité des femmes enceintes et le principe du salaire égal à travail égal.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais, au nom de mon groupe, remercier Stephen Hughes pour son rapport, de qualité et équilibré, comme à son habitude.
La communication de la Commission renferme en fait un mélange de bonnes idées réalisées jusqu'à présent et de plans très simples pour le futur.
Les débats sur le nouveau programme d'action sociale se déroulent à présent sur la base du traité d'Amsterdam, ce qui signifie que les nouveaux instruments - le chapitre sur l'emploi, le protocole social, l'article 13 sur la discrimination et le dialogue social - devraient apporter dans le futur une vertu nouvelle à la politique sociale européenne.
Nulle mention des conséquences de l'union monétaire européenne, de l'euro et de l'élargissement à l'Est, tant réclamée par notre commission.
Nous avons, en raison du comportement irresponsable du Conseil de Ministres, perdu une grande partie de la confiance de la population dans ce domaine.
De nombreux points ont déjà été discuté dans le rapport van Velzen.
Si vous continuez dans ce sens dans d'autres domaines de la législation, vous pourrez compter sur l'entier soutien de notre commission et de mon groupe.
J'estime que ces deux attitudes se contredisent car la politique sociale ne jouera pas seulement un rôle dans l'Union européenne actuelle mais aussi dans les nouveaux États qui la rejoindront au début du prochain millénaire.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter le président de notre commission sur ce rapport important et m'associer à son accueil favorable de la communication de la Commission relative à ce nouveau programme d'action sociale qui présente des pistes d'intervention importantes.
Le présent rapport illustre aussi clairement ces propos lorsque le rapporteur signale la nécessité de disposer d'un programme d'action pareil à «un document politique plutôt qu'une simple liste des actions envisagées».
Mais on constate au Danemark une évolution de la situation vers un modèle davantage basé sur l'individualisme dans lequel chaque individu est tenu de s'assurer lui-même et d'épargner lui-même.
Le projet de la Commission ainsi que le rapport signalent l'importance que représente l'introduction du modèle social européen par rapport au marché intérieur et à l'UEM.
Je décline l'offre d'un modèle social basé sur les principes du marché intérieur dans lequel c'est la compétitivité qui détermine la politique sociale à mener.
Je félicite également le commissaire Flynn, qui n'a pas ménagé ses efforts pour encourager un dialogue très étroit entre la commission de l'emploi et des affaires sociales et la Commission dans le domaine qui nous préoccupe.
Trois défis énormes se présentent à l'Union européenne aujourd'hui: l'avènement de l'union économique et monétaire, l'élargissement et la lutte contre le chômage.
Je suis d'accord avec Bartho Pronk et Barbara Weiler lorsqu'ils regrettent que la Commission ait seulement prévu un programme d'action allant jusqu'à l'an 2000, dont l'échéance est donc dans à peine plus de 18 mois.
Nous avons besoin d'un programme à plus long terme, en particulier si l'on considère que le traité d'Amsterdam, qui n'a pas encore été ratifié par tous les États membres, élargit, comme aucun autre traité auparavant, les compétences dans le domaine social.
Le programme d'action sociale devrait constituer le noyau de la politique européenne dans le domaine social.
Créer une véritable société européenne de bien-être, de meilleure qualité de vie, ainsi qu'une forte cohésion sociale passe par l'élaboration et par la mise en pratique ultérieure et objective d'un document politique qui reflète un nouveau statut, déjà reconnu à la politique sociale et de l'emploi de l'Union européenne.
Malheureusement, le cadre temporel de ce nouveau programme d'action sociale, qui n'est pas extensible aux années 1998-2006, mais uniquement à la période 1998-2000, entraîne une conception très réductrice des questions d'emploi et des aspects sociaux de la politique communautaire.
Le nouveau cadre économique de l'Union européenne, qui résulte de la réalisation du Marché unique et de la nouvelle politique monétaire, qui sera appliquée sous peu, rend l'interaction entre la politique économique et la politique sociale toujours plus importante, en accentuant la nécessité de consolider les relations entre l'Union économique et monétaire, le marché unique, la politique de cohésion et une politique sociale et de l'emploi efficaces.
Le nouveau programme d'action sociale, compris comme une forte composante de la politique sociale européenne, devra être assumé par toutes les institutions européennes, par les États membres et par les partenaires sociaux, en accentuant l'importance des formes plus objectives et décisives que devra revêtir le future dialogue civil.
Le rapport accentue la nécessité de renforcer le cadre législatif actuel, notamment dans les domaines de l'organisation du travail, des droits individuels et collectifs des travailleurs et des mesures sociales destinées à réguler l'économie de marché libre.
Nous savons que le Commissaire Flynn a fait de très grands efforts en faveur de cette question et nous voudrions que le Parlement aussi lui apporte son aide.
Le nouveau programme d'action sociale se distingue des programmes d'action précédents en ce sens qu'il ne contient pas de propositions de directive concrètes sur, par exemple, le milieu de travail et la protection sociale.
Monsieur le Président, le nouveau programme d'action sociale pour la période 1998-2000 que propose la Commission repose assurément sur les lignes directrices pour l'emploi, telles que celles-ci ont été approuvées aux Conseils européens d'Amsterdam et de Luxembourg.
Mais les propositions auraient pu être plus audacieuses.
Par exemple, il faut une participation plus active des travailleurs à la prise de décision dans l'entreprise et un renforcement des droits des représentants des travailleurs.
Les PME devraient faire l'objet d'un traitement particulier tenant compte de leurs spécificités et de leurs besoins.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de dire pour commencer que je considère que le débat que nous menons présentement sur l'excellent rapport de notre collègue M.
Je pense qu'il faut poursuivre dans cette voie et que l'accent mis sur le dialogue avec la société civile dans les divers forums est d'une très grande importance mais que le dialogue avec les partenaires sociaux l'est encore davantage et qu'il est assurément loin d'être périmé.
En ce qui concerne le programme social 1998-2000, j'exhorte la Commission à se consacrer plus avant à l'établissement de normes sociales minimales.
L'objectif fondamental de la politique sociale européenne réside dans le développement d'un cadre de droit social européen garantissant une base commune de normes minimales, obligatoires et exigibles, qui ne soient pas trop contraignantes pour les États plus faibles et qui ne constitue pas un frein empêchant les économies plus développées de continuer à améliorer leurs normes sociales.
Je considère que ce rapport est très favorable au programme d'action sociale de la Commission.
Je voudrais dire à ce propos que, du point de vue de la Commission, notre fructueuse collaboration dans le cadre de la mise au point de ce programme était assez exemplaire et nous a permis de progresser considérablement sur la voie du développement des relations entre la Commission et le Parlement.
Le programme d'action sociale 1998-2000, adopté par la Commission le 29 avril, donne un aperçu stratégique de notre façon d'appréhender les priorités qui sont au cur du développement futur de la politique sociale européenne.
En réalité, les citoyens européens veulent une politique sociale très solide, dynamique et tournée vers l'avenir et le présent programme offre le cadre dans lequel réaliser tout cela.
Le programme est à la hauteur du potentiel considérable du traité d'Amsterdam dans le domaine social.
C'est en grande partie grâce à l'emploi que l'on peut résoudre bon nombre de problèmes sociaux et préserver les valeurs de référence du modèle social européen.
La Commission se prépare d'ores et déjà à l'application des autres dispositions du traité d'Amsterdam, dès que celui-ci aura été ratifié.
Je voudrais dire quelques mots sur débat qui a eu lieu dans le cadre du Conseil du 27 octobre sur le programme d'action sociale.
Je pense que les États membres souhaiteraient voir la politique sociale occuper une place plus grande dans nos débats sur l'élargissement et j'espère que cela sera le cas.
Enfin, le Conseil «affaires sociales» a été très clair aussi sur la nécessité de renforcer le dialogue social.
Nous avons certes accompli quelques progrès, mais ils étaient assez limités, et je vais devoir y consacrer un peu plus d'efforts avec les partenaires sociaux.
Nul doute qu'un nouveau programme d'action sociale sera nécessaire pour les années qui suivront l'an 2000.
Nous aurons continué de progresser sur le front de l'évaluation globale des plans d'action nationaux et nous serons alors mieux à même de concevoir le prochain programme à plus long terme.
Hughes a également parlé de la protection sociale et d'un cadre d'investissements.
Notre plan comporte trois volets.
D'ici quelques semaines, nous publierons une révision de la recommandation de 1992 sur les programmes de soutien au revenu minimum dans le contexte des régimes de sécurité sociale et l'année prochaine, nous publierons une nouvelle communication sur l'avenir de la protection sociale.
Comme nous le précisons dans le programme d'action, nous voulons utiliser l'article 137 pour doter les politiques nationales d'un cadre qui engloberait également les régimes de protection sociale destinés à combattre l'exclusion.
Nous pourrons peut-être en reparler lorsque les deux études auront été publiées.
Pour ce qui est du travail à domicile, je voudrais dire à l'Assemblée que la Commission est sur le point d'adopter une communication relative à la modernisation de l'organisation du travail.
Nous espérons le faire le 25 novembre.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
La cohérence entre le développement de l'économie et le développement social est un objectif clairement inscrit dans les traités.
La mission nettement définie de la Commission d'appeler au dialogue social, la charte sociale européenne, la convention sociale adoptée à présent dans le traité d'Amsterdam, le chapitre sur l'emploi de ce traité et, enfin, les conséquences de l'union monétaire imminente, confèrent au dialogue social une importance plus grande que jamais.
La commission de l'emploi et des affaires sociales apporte son entier soutien aux propositions de la Commission relatives à l'accroissement de l'efficacité du dialogue social européen structuré, comme elle l'a exprimé dans la communication du 20.5.1998 sur l'adaptation et la promotion du dialogue social au niveau de la Communauté.
La commission permanente de l'emploi devra se prononcer non seulement sur les futures lignes directrices de l'emploi mais aussi sur les lignes directrices économiques de l'UE.
Dans ce contexte, les partenaires sociaux au niveau européen ont un rôle fondamental à jouer, un rôle que le Traité leur reconnaît explicitement.
Quant au nouveau chapitre du Traité, inséré à Amsterdam et consacré à l'emploi, il contient une référence explicite à la consultation des partenaires sociaux.
De plus, le Traité reconnaît aux partenaires sociaux la capacité de négocier des accords-cadres au niveau européen sur des questions importantes de politique sociale qui sont de leur ressort.
C'est donc précisément à cause de l'importance de plus en plus grande du dialogue social que je voudrais m'arrêter sur trois points qui ont été soulevés dans la communication de la Commission et auxquelles a fait également référence le rapport de M.
Deuxième point: le dialogue sectoriel.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'expérience du dialogue social est une des dernières nées de l'Union européenne.
Même si l'UNICE compte parmi ses membres 80 % de petites et moyennes entreprises, l'UEAPME (représentant direct et propre des PME au niveau européen) a dû, jusqu'à présent, se contenter d'occuper une position parfaitement inacceptable dans le cadre du dialogue social.
L'UNICE et l'UEAPME sont à présent sur le point de conclure un accord contractuel en vertu duquel les représentants des PME devraient participer directement aux négociations du dialogue social.
Il faut au contraire encourager les autorités nationales, ainsi que les institutions de l'UE, à favoriser la collaboration entre les partenaires présents sur le marché du travail, c'est-à-dire entre partenaires indépendants, comme cela est par exemple stipulé au paragraphe 8.
Tout modèle de dialogue social et de partenariat social implique pour les partenaires sociaux des droits: droits de négocier, de consulter et de proposer des accords-cadres dans le but de les voir appliquer à l'échelle européenne.
D'autres aspects devraient également être pris en considération, comme le problème des handicapés, l'enseignement, l'importance de la formation tout au long de la vie, l'apprentissage, l'éducation et la formation dans le contexte de l'emploi, sans oublier les problèmes d'exclusion sociale dont nous avons parlé ce matin avec le débat sur le rapport van Velzen et l'intervention de la Commission.
Nous devons donc peut-être voir comment élargir le cercle du dialogue social.
Nous avons en effet parfois l'impression, dans ce Parlement, d'être mis devant un fait accompli décidé par les partenaires sociaux et d'être victimes d'un chantage politique: nous ne pouvons pas nous y opposer puisque les partenaires sociaux sont d'accord.
Il faut par conséquent trouver un rôle pour le Parlement dans les dialogues entre les partenaires sociaux.
Compte tenu de ces quelques remarques, je recommanderai le rapport à l'Assemblée et mon groupe soutiendra la position du rapporteur.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour un travail de qualité et bien rédigé.
Je vous renvoie au point 13 du rapport Peter qui évoque précisément ce point.
Si cet accord est confirmé le 4 décembre par les instances décisionnelles de ces deux organisations, un grand pas sera franchi en direction de l'objectif que le PPE a toujours si ardemment soutenu, et qui consistait à faire participer un partenaire spécifique aux PME au dialogue social européen.
Monsieur le Président, nous sommes partisans d'un dialogue social, mais, en tant qu'organe démocratiquement élu, nous ne pouvons que donner notre assentiment à l'autonomie croissante des partenaires sociaux pour peu que ceux-ci soient suffisamment représentatifs et c'est en général sur ce point que le bât blesse.
Cela suppose notamment que ces partenaires disposent ensemble d'un degré de couverture suffisamment large qui garantisse la défense des différents intérêts en présence durant les négociations.
Cet accord constitue en tout cas une étape importante en ce sens.
Monsieur le Président, la version irlandaise du dialogue social, que nous appelons le partenariat social, est bien ancrée et a joué un rôle majeur dans la progression économique réalisée par notre pays ces dernières années.
Notre partenariat social devance à maints égards le dialogue social.
Le commissaire Flynn mérite en effet nos félicitations pour sa proposition de directive sur la consultation des travailleurs dans les entreprises occupant plus de 50 personnes.
L'Irlande se situe quelque part entre le modèle social européen et le modèle anglo-saxon.
Si les conventions des partenaires sociaux européens acquièrent un caractère légal pour l'Union européenne dans le domaine de l'emploi par le biais d'une déclaration d'engagement général, à savoir une décision du Conseil des ministres, cela aura des conséquences toutes particulières pour les petites et moyennes entreprises car celles-ci emploient la majorité des travailleurs européens.
Ces dernières semaines s'est déroulée à Vienne une conférence organisée par la présidence autrichienne, consacrée au modèle social européen et au dialogue social.
La réponse efficace à la mondialisation réside dans l'adoption du modèle européen, de l'économie sociale de marché, fondée sur le partenariat et le dialogue social.
Dans ce sens, le groupe du parti populaire européen marquera son accord avec le rapport susmentionné de M.
Pour cela, il faut soutenir le dialogue social; il faut l'aider à jouer pleinement son rôle dans le cadre de procédures d'information, de consultation et de négociation favorables et efficaces.
Deuxièmement, la création d'un cadre plus cohérent et efficace dans lequel le dialogue sectoriel pourra se développer et, troisièmement, la représentativité.
La communication de la Commission sur l'adaptation et la promotion du dialogue social au niveau communautaire a été adoptée le 20 mai de cette année.
Elle traite de ces trois aspects et a pour objet de renforcer le dialogue social à l'échelle européenne, en même temps que de l'assouplir, de manière à associer beaucoup plus étroitement le travail des partenaires sociaux au développement et à la mise en oeuvre de toutes nos politiques communautaires.
Il est clair que les institutions sont tenues de respecter pleinement l'autonomie des partenaires sociaux durant leurs négociations.
Ce sont les partenaires sociaux eux-mêmes qui, dans ce contexte, doivent veiller à une représentativité suffisante.
Il convient de rappeler que le tribunal de première instance a récemment tranché en ce sens dans un arrêt qui fait jurisprudence.
Face à la demande du Parlement européen en vue de réformer d'urgence le comité permanent pour l'emploi, la Commission a adopté, parallèlement à la communication, une proposition au Conseil dans le but de modifier la structure actuelle.
En bref, la Commission propose au Conseil de créer un forum unique, transparent et représentatif pour le dialogue sur l'emploi au plus haut niveau.
Pour ce qui est donc de faire en sorte que le dialogue sur l'emploi ne soit pas limité à un noyau dur de partenaires sociaux, la balle est en réalité dans le camp du Conseil.
Pour ce qui est des autres procédures de consultation, la communication introduisait le principe d'un forum de contact, impliquant des consultations trimestrielles sur les aspects politiques avec tous les partenaires sociaux européens reconnus.
Une première réunion de ce genre a déjà eu lieu et s'est d'ailleurs révélée fort utile.
Au départ, cette décision a fait craindre une diminution du soutien en faveur du dialogue sectoriel.
La nécessité d'examiner la problématique de la restructuration industrielle et de l'emploi est donc bien présente aujourd'hui dans tous les secteurs d'activité.
Je voudrais simplement redire combien il est important de respecter l'autonomie des partenaires sociaux.
Je me demande par conséquent s'il est politiquement souhaitable, voire légalement faisable, d'introduire des comités consultatifs dans les négociations entre les partenaires sociaux ou d'introduire directement, au niveau européen, des organes nationaux.
Voilà qui ne devrait guère surprendre, puisque, comme je l'ai dit, la position de la communication sur ces différents points tient largement compte de celle du Parlement.
Comme il est dit dans notre projet de rapport, ce principe est clairement confirmé dans notre communication, et je sais que des contacts sont en cours entre le Parlement, le Conseil et la Commission pour résoudre ce problème particulier.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Mann, au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social - Le nouveau marché transatlantique.
Monsieur le Président, Commissaire Brittan, chers collègues, permettez-moi d'aborder certains aspects fondamentaux avant de me consacrer au rapport.
Le débat d'aujourd'hui sera dominé par la menace des Américains d'appliquer des sanctions sous la forme de taxes douanières supplémentaires sur les produits provenant de pays de l'Union européenne, en particulier de France et d'Angleterre, afin de mettre en péril le règlement sur le marché des bananes avant le premier janvier 1999, et pour provoquer des dissensions entre les États membres.
Quelle ironie que le Conseil «affaires générales»ait pris la décision d'accepter le plan d'action du partenariat économique transatlantique (Transatlantic Economic Partnership) le 9 novembre 1998, à peu près au moment même où les États-Unis ont décidé d'introduire des sanctions unilatérales contre l'Union européenne.
La fusion gigantesque entre Daimler et Chrysler n'est qu'un premier signe de ce qui nous attend dans les années à venir.
Le présent rapport sur le plan d'action «partenariat économique transatlantique» soutient clairement l'initiative de la Commission et du Conseil.
Il faut que vous vous rappeliez tous que le Conseil - en particulier la France - a refusé, au cours du dernier sommet entre l'Union européenne et les États-Unis qui s'est tenu à Londres, de donner son accord au projet de la Commission et a présenté un nouveau concept moins ambitieux.
Résultat: un partenariat économique transatlantique en lieu et place d'un marché transatlantique.
Le plan d'action de l'espace économique transatlantique propose d'abord une coordination des activités multilatérales et, ensuite, la coordination d'un calendrier bilatéral dans les domaines suivants: premièrement, suppression des obstacles techniques; deuxièmement, intensification des travaux dans le domaine des services; troisièmement, élargissement de l'accès aux marchés publics pour les entreprises européennes et américaines; quatrièmement, renforcement de la protection de la propriété intellectuelle; cinquièmement, approfondissement du dialogue et création de structures de coopération sociales dans le domaine de l'alimentation, de la santé des plantes et des animaux, de la biotechnologie et, enfin, mise en place d'un groupe pour la protection de l'environnement.
Monsieur le Président, les relations entre l'Union européenne et les États-Unis sont très importantes.
Je félicite Mme Mann pour son rapport et je la remercie d'y avoir introduit la proposition spécifique que formule la commission des affaires étrangères dans son avis sur cet important sujet.
J'ai insisté plusieurs fois en ce sens auprès du commissaire.
Ma seconde préoccupation concerne les mesures antidumping aux USA et dans l'UE.
Même le Congrès des États-Unis a avoué dans un rapport important que la proportion était de 35 cas d'antidumping du côté américain pour deux seulement du côté européen.
Monsieur le Président, ces relations ont également une importance capitale au regard de l'emploi.
Les deux parties auront un rôle à jouer à cet égard durant les prochains pourparlers de l'OMC.
La concurrence optimale ne mène pas toujours au meilleur dans toutes les parties du monde.
Le Parlement européen a joué un rôle capital dans ce processus, d'abord en s'exprimant, au mois de janvier de cette année, en faveur d'un nouvel élan des relations transatlantiques et, ensuite, en participant au développement du projet de partenariat économique transatlantique.
Nous partageons entièrement votre souhait d'obtenir des résultats positifs en ce qui concerne, entre autres, les accords de reconnaissance mutuelle, la sécurité alimentaire, les marchés publics, la propriété intellectuelle et le respect des règles internationales dans le cadre du processus de libéralisation.
La situation est en fait assez simple.
L'OMC a rejeté certains aspects du régime que nous pratiquions et nous a laissé jusqu'au 1er janvier de l'année prochaine pour nous conformer à sa décision.
Ils ont le droit de le faire s'ils le veulent, mais uniquement en suivant les procédures établies par l'OMC, des procédures auxquelles on peut facilement avoir recours pour régler précisément les désaccords de ce type.
Je demande au Parlement européen de défendre résolument les intérêts de l'Europe là où ils sont menacés, tout en conservant une vision plus large de ce qu'il convient de faire pour préparer l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il semble que la question des relations commerciales et économiques entre l'Union européenne et les États-Unis soit de celles qui soulèvent régulièrement de vives controverses et de violentes passions.
Cela se produit parce qu'on n'a pas instauré à ce jour de relations de confiance mutuelle, de dialogue franc et ouvert en dépit de discussions et négociations engagées de longue date, en dépit de la conception d'un programme ambitieux et des efforts assidus de la Commission et de notre rapporteur, notre éminente collègue Mme Erika Mann, que je félicite pour son travail.
De votre déclaration, Monsieur le Commissaire, il ressort sans conteste que nous avons en face de nous un interlocuteur coriace et dont les actions démontrent amplement que, lorsqu'il s'agit de faire prévaloir ses seuls intérêts, il n'hésite pas à enfreindre les règles internationales et ce au détriment des pays les plus démunis et les plus faibles.
Cinquièmement, tout accord devra être compatible avec les normes élevées en vigueur en Europe en matière de santé et de sécurité, de protection des consommateurs et de protection du milieu naturel et humain.
Les relations entre les USA et l'Union européenne constituent pour nous tous une priorité essentielle et nous nous efforcerons à l'avenir de ne pas oublier que nous dépendons les uns des autres, malgré tous les conflits provoqués par l'union européenne ou, surtout, par les USA dans l'exercice de nos relations bilatérales.
Je le dis parce qu'il doit être clair que, comme l'a déclaré Sir Leon Brittan, c'est l'OMC qui doit constituer la référence pour nos règles.
Chers collègues, le partenariat économique transatlantique, tel qu'il vient d'être conclu, peut nous permettre d'en finir avec le chapelet de conflits commerciaux qui s'est égrené ces dernières années.
Cet accord peut aussi servir d'exemple au reste du monde.
Une entente bilatérale entre deux blocs commerciaux faisant autorité permet à l'Union et aux États-Unis de développer un modèle commercial en quelque sorte exportable, qui soit en accord avec le cadre commercial multilatéral et plus particulièrement avec les règles de l'OMC.
Un nouveau partenariat économique transatlantique se répercutera largement sur les citoyens et les entreprises, tant en termes d'emploi que de bien-être.
Mon groupe attache de plus une grande importance au respect de l'acquis communautaire et surtout aux services d'intérêt général qui influencent pour une large part notre cohésion sociale et économique.
Nous avons besoin d'une Union européenne plus autonome et plus solidaire et nous demandons à nos partenaires américains plus de loyauté envers les engagements souscrits.
Nous voulons enfin souligner le besoin de développer une nouvelle doctrine politique de l'Union tant pour la substance des négociations que pour le contrôle démocratique.
Nous ne devons pas, dans le partenariat, préparer une base d'accord entre deux éléphants - États-Unis et Europe - avant le futur millenium.
Enfin, je veux souligner que nos procédures institutionnelles témoignent d'un déficit politique et démocratique.
Mais pas comme vous le pensez, Sir Leon Brittan.
Aucune mention n'est faite de l'élaboration de programmes communs pour un développement durable de l'économie mondiale, du droit à une meilleure qualité de vie, à une diminution de l'exploitation de ressources naturelles et au renforcement du système multilatéral.
Au contraire, Charline Barschifsky déclare le 28 juillet ce qu'il en est réellement pour les USA: il s'agit des droits de l'industrie américaine, il s'agit d'imposer la loi américaine concernant les brevets, de briser les lois européennes de protection dans le domaine de la biotechnologie, de protéger les intérêts des multinationales américaines de producteurs de bananes, il s'agit des lois Helms-Burton, de la viande aux hormones et des aliments génétiquement modifiés sur les tables européennes.
Vous, Sir Leon Brittan, vous préférez sacrifier toutes les normes européennes et nationales sur l'autel du libre-échange, conformément à votre philosophie néolibérale.
Les USA ne se préoccupent pas de l'OMC et menacent d'infliger des droits de douane de 100 % sur des produits européens dans le cas où l'UE ne cède pas aux intérêts américains dans le conflit concernant les bananes.
Ce nouveau partenariat est évidemment préférable à toute idée de marché unique entre l'Union européenne et les USA, refusée avec raison par le Conseil en avril dernier.
Le plan d'action proposé aujourd'hui par la Commission pour mettre en place ce dialogue est un cadre dans lequel les négociations pourront se dérouler dans les mois qui viennent.
Il est, par exemple, essentiel à mes yeux d'établir une stratégie commune entre l'Union européenne et les États-Unis afin d'imposer des normes sociales minimales tant à l'OMC qu'à L'OIT.
Comme par hasard, les produits cités proviennent de pays de l'Union produisant des bananes.
En outre, le 21 octobre dernier, le Congrès, en adoptant un amendement de circonstance à la loi de finance, à l'article 211, visant à interdire toute transaction liée à une marque réputée confisquée, a mis en place une nouvelle disposition à portée clairement extraterritoriale.
Peut-être le Conseil éprouve-t-il quelques inquiétudes à ce propos, puisqu'il a jugé nécessaire de préciser formellement «que la Commission ne peut, sans aval du Conseil, engager la position de l'Union dans les futures négociations multilatérales commerciales, notamment dans les secteurs de l'audiovisuel».
Aujourd'hui, nous y revenons dans un triple contexte, Monsieur le Commissaire: le déficit commercial des États-Unis, dont chacun a parlé; les négociations à l'Organisation mondiale du commerce, qui sont multilatérales, et on ne comprend pas pourquoi ce bilatéral, sauf à rappeler les mauvais souvenirs de Blair House et de votre collègue, Franz Andriessen, au début des années 1990; et enfin, évidemment, la tradition américaine de la politique du big stick , avec l'agression en Irak, l'impérialisme sur l'audiovisuel, ou l'égoïsme à Rio.
La vérité, c'est que le commerce mondial, en dépit de la légende, ne joue qu'un rôle résiduel.
Il ne représente même pas 10 % de notre production.
Je ne pense pas que ce soit le cas, parce que la plupart des arguments que nous utilisons par rapport à l'impérialisme américain, des Européens auraient pu, par le passé, les appliquer à d'autres Européens.
Je crois que ce rapport reflète notre philosophie.
Le Conseil, en plus d'être absent, prend des décisions sans consulter le Parlement.
Comme l'a dit la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, il est important d'essayer d'éliminer les obstacles qui existent et nous ne nous trouvons évidemment pas dans la meilleure situation.
Dans la mesure où ce Parlement peut soutenir vos revendications, vous serez en mesure de mieux négocier, nous serons en mesure de mieux négocier.
Il n'est pas convenable que nos entreprises rencontrent encore des problèmes pour accéder aux marchés publics américains - ainsi qu'une kyrielle de problèmes qu'il n'est pas opportun de rapporter maintenant en détail.
Ma question au commissaire est la suivante: dans un marché comme il nous le propose, comment allons-nous protéger les choix des citoyens européens en faveur de la santé publique et de l'environnement, dont l'affaire des OGM nous donne encore un exemple?
Monsieur le Président, les relations qui lient les États-Unis et l'Union européenne sont des relations tout à fait privilégiées.
Une économie mondialisée nous impose ce dialogue régulier, mais l'actualité récente me fait craindre que ce partenariat renforcé, auquel nous sommes parvenus après des mois de travail et de négociation, ne soit compromis si un des partenaires n'applique pas les principes qui fondent ce partenariat.
Une solution devra être trouvée à ce différend dans le cadre de l'OMC, c'est-à-dire par la voie légale multilatérale.
En tout état de cause, l'application de sanctions unilatérales, de la part des États-Unis, contre des produits européens, serait inacceptable et porterait gravement préjudice à la confiance et à la coopération qui caractérise notre relation.
D'autre part, je m'associe pleinement à la proposition de création d'un groupe interparlementaire USA-Europe.
Le libre-échange, qui ne signifie pas la liberté des êtres humains mais celle des marchés, est souvent un assaut contre des structures de protection élevées en faveur des citoyens et de la nature des États-nations.
Les forces du marché n'ont pas de responsabilité sociale ou écologique.
La première, pour m'étonner de ce que les États-Unis pratiquent des mesures unilatérales de représailles à l'égard de l'Union européenne.
Les États-Unis pratiquent ce genre de sport depuis très longtemps et, sans faire ici de l'anti-américanisme primaire, rappelons quand même le gros dossier de la loi Helms-Burton dans lequel l'Union européenne a adopté une attitude extrêmement peureuse.
Donc, il me semble qu'il serait temps de mettre fin à ce déséquilibre, d'autant plus - je voudrais quand même ajouter cette précision - que les États-Unis viennent encore de se signaler par leur intransigeance à Buenos Aires où ils ont fait capoter totalement une conférence absolument essentielle pour l'avenir de la planète.
Et à cet égard il s'agit de généraliser le principe de la reconnaissance mutuelle notamment, ce qui me paraît extrêmement dangereux, dans des domaines comme la biotechnologie, la qualité alimentaire, l'environnement et la protection sociale.
Monsieur le Président, il faut se réjouir de l'amélioration des relations commerciales avec les États-Unis.
La position des différents États membres dans un système commercial multilatéral est assez faible et ce, certainement depuis la mise en place de l'OMC.
Au cours de cette année, le Parlement a voté une résolution traitant des aspects de protection de l'environnement, de la santé et des consommateurs dans le contexte du commerce mondial.
La position de l'UE se doit de rester indépendante de celle des USA, surtout lorsqu'il s'agit du débat avec et au sujet des pays en développement.
Ce qui m'importe, c'est la certitude que ce Nouveau marché transatlantique n'empêche pas l'Union européenne de promouvoir le développement durable et une juste répartition de la prospérité au niveau mondial.
Cela vaut aussi pour d'autres initiatives de coopération entre pays développés, comme l'AMI, par exemple.
Ainsi par exemple, les États membres de l'UE connaissent un système différent en matière de protection des droits de propriété.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue demeure bien discret sur le caractère profondément asymétrique des relations économiques et commerciales entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
Il avait fait l'objet d'une théorie, il y a quelques années déjà, du professeur François Perroux, au Collège de France, à Paris.
Certes, la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense est totalement muette sur ce point, alors que c'est peut-être en matière de défense et d'armement que l'Europe est sujette, de la façon la plus grave qui soit, au leadership américain, au point même d'accepter la politique de la canonnière que les États-Unis pratiquent aujourd'hui à l'encontre d'un État européen comme la Yougoslavie.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle, de son côté, a rappelé fort à propos que les discussions avec les États-Unis sur le marché transatlantique devaient respecter l'acquis communautaire, notamment agricole, les accords d'association et la Convention de Lomé, ce qui est loin d'être évident.
La commission juridique et des droits des citoyens a rappelé que le problème posé par les lois unilatérales Helms-Burton et d'Amato-Kennedy n'était toujours pas réglé.
La commission de l'emploi et des affaires sociales craint la perte d'emplois agricoles pour l'Europe à l'occasion de ces négociations transatlantiques.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, au point 4 de son avis, craint des discriminations au détriment de l'industrie européenne.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, au point 5, précise que les programmes télévisés européens ne représentent que 2 % du marché américain et que la production américaine domine totalement ce secteur en Europe.
C'est vraiment un commerce unilatéral où les Européens jouent le rôle de «colonie soumise».
Enfin, les États fédérés américains ne se sentent pas toujours liés par les accords signés par Washington.
On en a eu plusieurs exemples, notamment celui du marché de la construction électrique, il y a déjà quelques années.
On voit bien, à travers ces quelques observations, que l'Europe n'est guère qu'un satellite des États-Unis et ce rapport aurait dû avoir pour véritable objet d'en parler.
Le projet de marché transatlantique, en l'état, favorisera un peu plus la colonisation de l'Europe par les forces économiques américaines.
Monsieur le Président, il s'agit d'un excellent rapport, mais je vous avouerai que je regrette qu'il se juxtapose aux préoccupations sincères exprimées par bon nombre d'entre nous aujourd'hui concernant la menace qui pèse sur notre régime de la banane.
Les bananes des Caraïbes qui pénètrent sur le marché européen ne représentent que 7 % de l'ensemble du marché communautaire des bananes, sans compter que si cette affaire se fonde sur l'article 13 de l'OMC, il existe bien d'autres arrangements Nord-Sud qui ne satisfont pas vraiment à cet article 13.
J'espère que les États-Unis le reconnaissent eux aussi.
J'espère que l'Union européenne fera preuve de fermeté et montrera qu'il y a là une question morale, une question d'obligation et de responsabilité envers nos fournisseurs traditionnels, dans les Caraïbes en particulier.
J'espère que vous continuerez de réclamer justice pour les habitants des Caraïbes face à ce que nous percevons tous, ici, comme un comportement tout à fait inacceptable des États-Unis à l'égard de l'Union européenne.
Par ailleurs, nous regrettons l'absence de mécanismes dans le but d'éviter des actions unilatérales de la part des États-Unis qui seraient contraires à l'Organisation mondiale du commerce et qui porteraient préjudice aux relations bilatérales.
Monsieur le Président, nous sommes convaincus que les relations transatlantiques peuvent constituer une opportunité pour l'Europe, en vue, surtout, des problèmes encore existants.
Deuxièmement, sur un plan bilatéral et en nous plaçant dans une perspective à plus long terme, nous voulons élargir le partenariat.
Troisièmement enfin, comme l'a dit notre rapporteur, le partenariat ne fonctionnera pas sans un dialogue au niveau parlementaire, un dialogue entre les organes législatifs, car les problèmes que nous avons eus au sujet de Cuba, les problèmes que nous avons au sujet de la banane, viennent du congrès américain.
Malheureusement, nos amis et partenaires américains ne comprennent pas d'autre langage que celui de la fermeté et de l'influence.
Il est véritablement très étrange qu'alors que le Conseil de l'Union européenne approuvait la semaine dernière le plan d'action en vue de la conclusion de l'Association économique transatlantique, nos amis américains, faisant table rase des règles du jeu et violant clairement les engagements acceptés dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, nous surprennent avec une série de mesures unilatérales.
Je vous remercie, Monsieur Salafranca.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0705/98).
L'article 105 du Traité précise que, sans préjudice de l'objectif de stabilité des prix, le SEBC doit apporter son soutien aux politiques économiques générales dans la Communauté, en vue de contribuer à la réalisation des objectifs de la Communauté, tels que définis à l'article 2.
Parmi ces objectifs figure notamment la promotion d'une croissance durable et non inflationniste et d'un niveau d'emploi et de protection sociale élevé.
Conformément au Traité, elle a toujours été attentive à la part spécifique des dépenses d'investissements dans les déficits budgétaires nationaux, comme en témoigne d'ailleurs sa recommandation du 25 mars 1998 sur les conditions à remplir par les États membres pour participer à la troisième phase de l'union économique et monétaire.
Il serait peut-être préférable que mon collègue, le commissaire de Silguy, vous réponde par écrit.
La Cour, se fondant sur l'article 6, relatif aux discriminations pour cause de nationalité, et sur l'article 59, relatif à la libre prestation des services, a toujours condamné les pratiques discriminatoires.
La Commission continuera de veiller au respect des principes fondamentaux de la législation communautaire et, le cas échéant, demandera à la Cour de justice d'intervenir.
En outre, cela fait près de dix ans que la Commission négocie avec les États membres au sujet de l'introduction d'une carte réservée aux plus de 60 ans et valable dans toute l'Europe, comme elle le demandait déjà dans sa recommandation du 10 mai 1989.
En 1995, elle entreprenait une deuxième étude de faisabilité, destinée cette fois à actualiser et à approfondir la première.
Nous avons reçu le rapport définitif afférent à cette étude et des copies ont été remises aux membres de l'intergroupe compétent du Parlement européen.
Le rapport a également été soumis aux représentants des ONG au sein du groupe de liaison pour les personnes âgées.
Monsieur Evans, je ne suis pas très optimiste.
Il existe deux principaux obstacles à la carte pour les personnes âgées.
Le deuxième obstacle tient au paysage qui se modifie constamment.
Je dirai simplement que la Commission a déjà fait part, dans le programme d'action sociale 1998-2000, de son intention de lancer un débat sur le recours au futur article 13.
L'article 13 offre la base qui convient pour des actions visant à combattre les discriminations fondées sur le sexe, la race et l'origine ethnique, la religion, les croyances, l'âge et l'orientation sexuelle.
Nous examinons donc les possibilités d'une action législative aussitôt que le Traité sera ratifié.
Je viens juste d'annoncer notre intention, au titre du programme, de présenter une communication sur les problèmes que vous venez d'évoquer, dans le cadre de notre contribution à l'Année des Nations unies.
On pourrait peut-être intensifier l'action au niveau européen pour améliorer le flux d'informations.
La Commission pourrait envisager de soutenir la construction d'un site web sur les programmes de concession accessibles aux personnes âgées dans l'Union.
Je ne sais pas si vous pensez que ce serait utile, mais cette initiative pourrait constituer un premier pas pour sortir de l'impasse.
Monsieur le Président, Madame le Député, le Parlement a exprimé tardivement son désir de proclamer une Année européenne pour la lutte contre la violence envers les femmes, de sorte que la Commission n'avait plus le temps d'introduire une proposition formelle, de garantir un financement approprié et de planifier soigneusement les activités.
Du 1er au 4 décembre aura donc lieu, sous la présidence autrichienne, une première conférence sur le rôle de la police dans la lutte contre la violence envers les femmes, en particulier envers les immigrantes.
La conférence finale concernant la campagne sera organisée en collaboration avec la présidence finlandaise.
J'appelle la question no 45 de Gerard Collins (H-1029/98): Objet: Aide de l'UE à l'achat d'ordinateurs pour les écoles Dans l'école primaire de Shanagolden à Limerick, en Irlande, une nouvelle salle dotée de huit ordinateurs vient de s'ouvrir pour permettre aux enseignants de travailler avec leurs élèves, y compris pendant les cours de soutien, et pour approfondir leur formation grâce à l'utilisation de nouvelles technologies.
C'est dans cette optique qu'un appel commun a été lancé en décembre 1996 sur le thème «Multimédias didactiques» auquel ont pris part les programmes Socrates, Leonardo Da Vinci, RTE et trois programmes de recherche.
Parmi les 46 projets sélectionnés, c'est le projet European Schoolnet , auquel les ministères de l'Éducation des États membres ont collaboré, qui a été choisi.
Le programme Socrates a pour objectif la collaboration européenne dans le domaine de l'éducation et encourage la coopération en la matière, en particulier dans le cadre de l'action «Éducation ouverte et à distance».
La proposition concernant Socrates II prévoit une nouvelle action qui devrait encourager l'utilisation critique et responsable des technologies de l'information dans les écoles et universités.
Pour conclure, je voudrais dire qu'il existe de nombreuses actions de recherche et de développement contenues dans des programmes de recherche qui servent à développer une infrastructure et les moyens pour leur utilisation, à créer de nouveaux outils, tels que des simulations ou des classes virtuelles, et à promouvoir l'éducation ouverte et à distance.
Merci beaucoup, Madame Wulf-Mathies.
Si l'enquête qui est en cours devait constater qu'il y a violation du droit communautaire en matière environnementale, la Commission décidera s'il y a lieu d'amorcer une procédure d'infraction conformément à l'article 169.
Nous sommes cependant conscients du fait que c'est aussi une question qui préoccupe les gens de cette région et c'est la raison pour laquelle il exigent que nous déterminions le plus rapidement possible s'il y a violation des prescriptions en matière environnementale.
J'appelle la question no 47 de John McCartin (H-0945/98): Objet: Sociétés en partenariat d'Irlande La Commission a-t-elle conscience de la préoccupation des sociétés en partenariat d'Irlande (lesquelles sont subventionnées dans le cadre du programme opérationnel au profit du développement urbain et rural local au titre du sous-programme intitulé «développement intégré de zones défavorisées et autres»), sachant que ce programme sera amputé alors même qu'il n'en est qu'à ses débuts (depuis seulement 1996)?
La Commission n'envisage ni reprogrammation ni diminution de moyens financiers.
Au contraire, la Commission est persuadée, sur la base des informations du comité de suivi pour le programme opérationnel destiné au développement urbain et rural local, que les entreprises de partenariat réussiront à répartir intégralement dans des projets les ressources disponibles dans le cadre du programme TAI II jusqu'à la fin de l'année 1999.
Elle apprécie les progrès effectués dans le cadre du programme en cours en matière de promotion du développement socio-économique local et de compensation des handicaps et elle est ouverte à des propositions visant à promouvoir à l'avenir le développement local et en particulier la lutte contre l'exclusion sociale.
Monsieur le Président, je comprend l'inquiétude de M.
Deuxièmement, la Commission est, en principe, intéressée par la promotion de partenariats locaux pour la prochaine période de programmation également.
Cependant, étant donné que nous accordons une grande valeur aux initiatives locales dans les nouvelles propositions pour la réforme des fonds structurels, et en particulier aux initiatives locales pour l'emploi, je pars du principe qu'à l'avenir, la promotion des mesures de ce type en tant que partie d'un programme constituera une demande commune.
J'appelle la question no 48 de Konstantinos Hatzidakis (H-0973/98): Objet: Malfaçons dans la réalisation des projets relevant du 2 cadre communautaire d'appui en Grèce Selon des informations récemment portées à la connaissance de l'opinion publique grecque, une très grande partie des projets - touchant notamment l'infrastructure routière - réalisés au titre du 2 cadre communautaire d'appui en Grèce et cofinancés sur le budget de l'Union européenne présentent des malfaçons et s'écartent généralement des spécifications communautaires.
Les résultats de la deuxième série de contrôles effectués par l'ESPEL devraient être présentés dans deux jours, le 19 novembre, au cours de la prochaine réunion du comité de contrôle du cadre communautaire d'appui.
J'ai, pour le deuxième trimestre, les données du rapport du Conseil spécial de contrôle qualité qui ont été publiées et selon lesquelles ont observe des malfaçons dans des proportions élevées: 77 % pour la qualité des matériaux de béton, 91 % pour la qualité des matériaux de soubassement, 95 % pour la qualité des matériaux de fondation, etc.
Je voudrais donc savoir ce que vous vous proposez concrètement de faire avec le gouvernement hellénique et de me préciser, puisque vous dites disposer de données comparatives, ce qui se passe ailleurs.
Je vous prie instamment de me fournir une réponse plus circonstanciée car il s'agit d'une question hautement prioritaire pour mon pays.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais d'abord que vous me disiez en quoi consistent exactement les travaux dont nous parlons, quels sont les entrepreneurs et quels sont les responsables des divers services de l'État grec qui sont chargés de leur surveillance.
Sur ce point, je suggérerai encore une fois au représentant de la Commission de s'inspirer de ce débat pour adopter l'attitude appropriée au cours de la réunion du comité de suivi le 19 novembre.
Madame Wulf-Mathies, je vous invite à répondre à la question de Mme Kinnock.
Selon les déclarations faites au cours du Sommet de Cardiff à ce sujet, un accord politique sur le paquet commun devra être atteint au plus tard au mois de mars 1999.
La Commission a appris avec satisfaction que la présidence allemande respectera le calendrier établi à Cardiff, comme il est ressorti de la déclaration gouvernementale prononcée par le chancelier Schröder le 10 octobre.
Si c'est le cas, le Parlement pourrait, d'ici la fin de la législature actuelle, adopter en particulier une proposition de règlement assortie de dispositions générales pour les fonds structurels.
L'adoption définitive du règlement pourrait alors avoir lieu en mai 1999.
Si l'on tient compte du temps nécessaire à l'élaboration des plans de développement régional et à la négociation du cadre communautaire d'appui, les décisions de la Commission quant à la participation aux fonds dans le cadre de l'objectif 1 pourraient être rendues publiques au cours du premier trimestre de l'an 2000.
En ce qui concerne l'objectif 2, la liste des régions éligibles pourrait être adoptée par la Commission au cours du troisième trimestre de 1999 parce que le processus de discussion est plus long en raison de l'introduction de la flexibilité.
C'est pourquoi je pense qu'il est réellement important que le Parlement et le Conseil marquent clairement leur volonté de respecter ce calendrier.
J'espère sincèrement que ce signal sera au moins émis par le Parlement ce matin, au cours de la première lecture sur la réforme des fonds structurels.
La Commission a en effet déjà présenté ses propositions au mois de mars de cette année et on aurait donc pu arriver à des résultats plus concrets si on l'avait voulu.
Mais comme je l'ai déjà dit, c'est la proposition de la Commission; le Conseil et le Parlement doivent encore l'approuver.
J'appelle la question no 50 de Reinhard Rack (H-1011/98): Objet: Contenus futurs de l'initiative communautaire Interreg Pour les nouveaux objectifs 1, 2 et 3, les détails des futures conditions générales se précisent déjà concrètement.
D'après la Commission, cette initiative devrait prendre, à l'avenir, trois formes de coopération.
Deuxièmement, la coopération transnationale entre les autorités régionales et nationales dans le domaine de la promotion de l'intégration économique des régions périphériques, d'une intégration renforcée de l'Europe et d'un accroissement de la coopération en matière d'aménagement du territoire.
Troisièmement, la coopération interrégionale en matière d'échanges d'expérience et de méthodes éprouvées ainsi que la promotion du transfert de savoir-faire entre les régions concernées.
Toutefois, les mesures contenues dans l'initiative Interreg et s'appliquant aux régions ayant une frontière commune avec les pays candidats à l'adhésion sont reliées aux mesures contenues dans le programme PHARE-cross-border , dans le cadre desquelles la coopération transfrontalière est financée par le programme PHARE.
Cette réforme a pour but de rendre la coopération transfrontalière plus efficace et de renforcer le caractère transfrontalier des mesures par le biais de structures et de programmes communs.
Ayant épuisé le temps alloué à la série de questions adressées à la commissaire Wulf-Mathies, la question no 51 de M.
Et je voudrais savoir, Monsieur le Commissaire, si vous avez reçu une quelconque communication du Congrès des États-Unis sur ce sujet en particulier demandant que la Commission prenne position concrètement sur les termes de cette lettre.
Si nous ne nous sommes pas préoccupés de fixer une échéance, c'est surtout parce que, pour le moment, les États-Unis ne semblent vouloir entreprendre aucune action à l'encontre d'entreprises européennes en application du titre 3 ou du titre 4 de l'accord et ont même indiqué que, non seulement Total obtient une dérogation, mais que c'est aussi le cas de quiconque investit en Iran dans des conditions comparables.
Bien que le commissaire nous dise que les États-Unis n'appliquent pas pour le moment la loi Helms-Burton à certains égards, sait-il que bon nombre d'entreprises européennes font l'objet de manoeuvres d'intimidation pour refuser de prendre le risque de tomber sous le coup des titres 3 et 4 de la loi et que, pour pouvoir traiter avec les États-Unis, elles ont préféré limiter leurs relations avec Cuba, voire y renoncer tout à fait?
Les négociations ne sont pas terminées, mais pour être franc, je vous ai dit que les perspectives n'étaient pas très bonnes.
Je me réjouis des premiers pas accomplis dans cette voie à l'occasion de la réunion des ministres de l'OMC à Singapour.
En attendant, des négociations sur l'AMI ont eu lieu dans le cadre de l'OCDE.
Je suis ravi que le gouvernement britannique, ainsi que le rapporte le Guardian du 13 novembre, ait fait part de la volonté des ministres de prendre en considération, dès le départ, les normes de la législation du travail et les préoccupations environnementales.
J'espère que la Commission adoptera cette position dans ses relations avec l'OMC.
Barton étant absent, la question no 55 est caduque.
J'appelle la question no 56 de David Bowe (H-1034/98): Objet: Acier Quelles mesures la Commission a-t-elle prises pour répondre à l'action récente en justice portée devant la Cour de justice de l'État d'Ohio aux États-Unis visant directement à empêcher l'importation d'acier étranger dans cet État particulier, action qui semble être contraire au droit américain et au droit international?
Monsieur Brittan, vous avez la parole pour répondre à la question de M.
Le 17 novembre cependant, la Cour de l'État de l'Ohio, où l'affaire était en attente, a rendu une fin de non-recevoir à l'action intentée par la Ohio Corporation .
Si le gouvernement américain cède à ces pressions, que compte faire l'Union européenne, et la Commission en particulier, pour protéger ses industries sidérurgiques?
Pour ce qui est de l'Europe, des représentants d'Eurofer ont tenu à me rencontrer pour me faire part de leur intention de déposer une plainte pour cause de dumping , et peut-être d'autres activités commerciales illégales, dans le secteur de la sidérurgie.
Monsieur Brittan, je vous invite à répondre à la question de M.
Nous attachons une grande importance à nos relations économiques et commerciales avec la Chine et avec Taïwan, ce qui implique que nous devons nous tenir prêts à en discuter chaque fois que cela est nécessaire.
D'autres aspects doivent encore être examinés.
J'appelle la question no 58 de Paul Rübig (H-0924/98): Objet: Directives relatives à la reconnaissance des diplômes et discrimination de bureaux d'étude d'ingénieurs Les première et deuxième directives relatives à la reconnaissance mutuelle des diplômes règlent les questions concernant l'accès à la profession et les titres qui permettent l'exercice d'une profession protégée dans un État membre.
Les directives concernant le système général de reconnaissance des diplômes ne prévoient pas de coordination de la formation ni de reconnaissance automatique des qualifications professionnelles.
En effet, c'est à partir du sommet de Fontainebleau que l'approche sectorielle verticale - c'est-à-dire des directives spécifiques - destinées à des professions et à des activités spécifiques a été remplacée par une approche générale horizontale, c'est-à-dire par le système général basé sur la reconnaissance semi-automatique des qualifications, sans harmonisation préliminaire des systèmes d'enseignement et de formation.
J'appelle la question no 59 de Antonios Trakatellis (H-0940/98): Objet: Décision sur le recours relatif au métro de Thessalonique et application de la législation communautaire sur les marchés publics Près de quatre années après l'inclusion du projet «Métro de Thessalonique» dans l'axe «Amélioration des conditions de vie» du 2 CCA Grèce (1994-1999), et alors que près de deux ans se sont écoulés depuis le recours adressé à la Commission européenne pour infraction à la législation communautaire sur les passations de marchés publics, on peut seulement constater que 26 millions d'écus ont été transférés des 60, 7 millions d'écus alloués au titre de la contribution communautaire globale.
Monti, membre de la Commission, cette dernière pourrait-elle répondre aux questions suivantes: A-t-elle arrêté une décision définitive concernant le recours précité et, le cas échéant, laquelle?
Si tel est le cas, comment la Commission pourrait-elle assurer un prompt réexamen du dossier, dès lors qu'il lui a fallu 18 mois pour rendre publique sa décision sur le recours précité?
Les autorités grecques en ont été informées par lettre du 18 septembre 1998.
J'appelle la question no 60 de Sören Wibe (H-0951/98): Objet: Importations parallèles dans les pays de l'EEE Un arrêt rendu par la Cour de justice des Communautés européennes au cours de l'été 1998 interdit notamment les importations parallèles de vêtements de marque en provenance de pays situés en dehors de l'EEE.
Dans le cadre du Conseil, la Suède a protesté contre cet arrêt dont elle estime qu'il affecte à la fois les consommateurs et le commerce de détail.
Cela confirme la façon dont la Commission a interprété la directive de 1989 sur les marques d'entreprise.
Je voudrais faire remarquer que la protection des droits de propriété intellectuelle est d'une importance fondamentale pour le développement de l'innovation en Europe.
Mais si vous le désirez, Monsieur le Commissaire, vous pouvez prendre la parole.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Il ne contient rien de plus que ce qui existait déjà.
Merci, Monsieur Gallagher.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous signale que, ayant épuisé le temps alloué à l'heure des questions à la Commission, les questions 61 à 119 recevront une réponse écrite .
Le montant total affecté à ces projets s'élève à 44, 7 millions d'écus.
Pour le moment, nous avons reçu, pour le budget 1998, 315 propositions de projets.
Cette somme est destinée à 35 projets, tandis que la préparation de la décision concernant environ 41 projets, pour un montant de 18 millions d'écus, se trouve déjà à un stade avancé en Commission.
Une décision de la Commission devrait donc intervenir d'ici une à trois semaines: elle portera sur 76 projets, représentant au total un montant d'environ 37 millions d'écus - je parle encore du budget de 1998.
Il reste donc cinq à six millions du montant total de 44, 7 millions d'écus, cette somme étant déjà destinée à des projets relatifs à la société civile au Kosovo.
Ces critères d'évaluation des projets ont d'ailleurs été utilisés pendant les années précédentes et, certaines années également, seule une partie, c'est-à-dire entre un quart et un tiers des demandes a pu être satisfait.
Les commentaires du budget 1998 ne le prévoyaient pas et, pour des raisons analogues, il était exclu de se servir de la partie A de la ligne budgétaire.
La Commission introduira cette demande en deuxième lecture budgétaire.
Ces perspectives, de parvenir d'une part à un accord interinstitutionnel et de demander d'autre part des commentaires budgétaires permettant l'aide extérieure, peuvent également nous permettre de trouver une solution à plus court terme.
Je préfère néanmoins vous exposer plus tard mes idées sur les alternatives envisageables parce que nous avons le sentiment que notre priorité absolue doit être de créer une certitude pour le reste de cette année et pour 1999 via un accord interinstitutionnel et via le commentaire du budget.
Je terminerai par ces mots: give us the tools if we are to do the job .
Je pense que la solution que nous vous proposons est la meilleure et qu'elle vous offre la meilleure garantie jusqu'à la fin de l'année prochaine.
Je pense qu'à plus long terme, et je suis d'accord avec le commissaire, les solutions ad hoc ne sont plus acceptables.
Madame le Président, tout cela pour dire que cette année, la Commission devra selon moi chercher du personnel supplémentaire au sein de la DG I A pour liquider ce qui reste de cette problématique car, à vrai dire, je ne sais pas si la société civile verra le jour au Kosovo cette année encore.
J'estime pourtant qu'il est prioritaire de doter la politique des droits de l'homme d'une base beaucoup plus claire.
Notre commissaire sait parfaitement bien qu'aux Pays-Bas, dans le cadre de la coopération au développement, les ambassadeurs disposent de montants qu'ils peuvent distribuer, sous certaines conditions.
Sans succès, ce qui explique en partie notre mécontentement.
Car il s'agit là d'un public qui nous aide à diffuser plus largement la notion de droits de l'homme et de démocratie de l'Union européenne et qui pourrait naturellement nous attaquer dans le dos - surtout six mois avant une élection - si nous remettions en cause une fois de plus l'un des éléments les plus humains de l'Union européenne par le biais d'une réorganisation.
J'admets que tout cela est très complexe mais nous devrions peut-être en discuter tous ensemble.
Les réorganisations constantes au sein de la Commission sont nuisibles et ont nui à la politique en matière de droits de l'homme.
Je n'ai le droit que de dire une seule chose en son nom, il s'agit d'une réaction aux propos que le commissaire van den Broek vient de prononcer.
Monsieur van den Broek, la tension qui existe entre notre volonté de mettre à exécution des petits projets, mieux à même d'influencer plus directement les droits de l'homme dans les pays qui en ont besoin et le contrôle qui vient de la Commission; cette tension disais-je, existe certainement.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, il me paraît plutôt honteux, à la veille du 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, de nous interroger ici, au mois de novembre, sur ce qui ne va pas dans la gestion de la DG1A.
Je me réjouis donc de vous entendre dire qu'ensemble, avec le Conseil et la Commission, nous trouverons dans le cadre de la procédure budgétaire 1999 une solution pour l'année prochaine et je l'espère pour cette année également, comme vous nous l'avez laissé entendre.
Si c'est cela la nouvelle politique de la Commission en matière de droits de l'homme, alors nous pouvons aller nous rhabiller, alors commence vraiment un nouveau débat sur ce que signifie véritablement le développement d'une société civile et la défense de la démocratie et des droits de l'homme à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union européenne.
Chaque année, par exemple, je dépose un amendement pour demander plus de fonctionnaires pour la gestion interne de ce poste, mais il n'est jamais passé à la commission des budgets.
Voilà que nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation très délicate, au point que des crédits pourraient n'être pas engagés.
Il faut sortir de cette situation le plus vite possible, car il est clair qu'à l'autre bout du monde, puisque nous avons, dans ce domaine, une compétence planétaire que nous avons voulu nous donner, le pauvre, le malheureux, celui qui est traqué, celui qui est proscrit, celui qui est poursuivi à tort, qu'il s'agisse d'individus, mais aussi de collectivités, personne ne peut attendre que nous nous soyons mis d'accord sur des règlements en disant: «nous avons des procédures, elles sont mal adaptées, voulez-vous attendre l'an 2000 pour que nous nous en tirions?» Il faut que, les uns et les autres, nous fassions un effort et même si nous devons respecter un certain nombre de règles et si nous avons besoin de supports et de fondements de droit, nous devons être capables d'aller vite.
Je vous soupçonne, sous prétexte de manque de personnel à la Commission, de vouloir sans autre forme de procès, transférer les crédits de cette année à des organisations internationales via de gros canaux.
Madame le Président, en ce qui concerne l'accord interinstitutionnel, je voudrais demander au commissaire par quelle autorité a été abrogé le 9 janvier de cette année, de façon unilatérale, l'accord interinstitutionnel qui établissait un comité consultatif réunissant le Parlement, la Commission, le Conseil de l'Europe et le G24?
Je représentais le Parlement au sein de ce comité, qui réunissait également des fonctionnaires du Parlement.
Il est important de savoir que la Commission a alors décidé de traiter toutes ces matières de façon interne.
De plus, pourquoi, en réponse à un certain nombre de questions posées ici, le contrat décroché par la Fondation des droits de l'homme, contrat correctement passé après appel d'offre, n'a-t-il jamais été appliqué?
Je m'empresse d'ajouter, je n'ai entendu personne en parler ce soir, que ces projets sont aussi des projets liés aux droits de l'homme et à la société civile, qui sont mis sur pied avec le Conseil de l'Europe au profit des pays baltes, mais aussi en Albanie, et nous sommes tous conscients des événements qui se déroulent là-bas, et enfin en Ukraine.
L'accent est toujours placé sur les petits projets, malgré les problèmes qui sont inhérents à cette stratégie.
Nous avons donc besoin d'un accord interinstitutionnel pour pouvoir perpétuer la base légale.
La Commission ne peut pas mener tout cela à bien sans une aide extérieure.
L'Europe orientale, notamment, où le développement de la société civile participe à la stimulation du processus d'intégration, retient toute notre attention.
Nous devons tenter d'y remédier et j'évaluerai certainement les idées qui ont été lancées pour le long terme et qui proposent la création d'agences, par exemple.
J'espère qu'à court terme, nous pourrons dégager une solution par le biais des commentaires budgétaires, ne serait-ce que pour l'année prochaine.
Je vous remercie, Monsieur van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Añoveros Trías de Bes, au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, sur le Livre vert sur le brevet communautaire et le système des brevets en Europe - Promouvoir l'innovation par le brevet (COM(97)0314 - C4-0342/97).
D'autres questions techniques sont envisagées quant à l'avenir du brevet communautaire: harmonisation, impact de la société de l'information, commerce électronique, etc.
Dans la proposition de résolution approuvée par la commission juridique, nous avons envisagé l'harmonisation de ce droit au sein de l'Union européenne dans le but de consolider le marché intérieur, particulièrement avant l'élargissement.
L'Office européen des brevets devra être l'opérateur technique du brevet en collaboration avec les autorités nationales.
La commission juridique a estimé que l'État membre ne doit pas renoncer à sa langue nationale puisque le brevet est un instrument d'information sur l'état d'avancement de la technique et sur la sécurité juridique.
Le sous-titre du Livre vert est «promouvoir l'innovation par le brevet».
Madame le Président, chers collègues, je voudrais d'abord remercier la Commission pour l'initiative qu'elle a prise avec son Livre vert.
En effet, l'article 52 paragraphe 2 de la Convention sur le brevet européen et les législations nationales correspondantes en vigueur dans l'Union européenne excluent de la protection par brevet les programmes d'ordinateurs.
Si nous ne voulons pas perdre notre compétitivité dans le domaine de la technologie des programmes informatiques, une modification de cette situation juridique s'impose.
Le rapporteur défend une solution que j'ai également soutenue dans mon avis rendu à la commission de la recherche.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la politique des brevets est un instrument capital de la politique économique et la politique en matière de licences en découle directement.
La politique de recherche peut notamment être soutenue par une bonne politique des brevets.
Je suis donc favorable à une harmonisation des législations nationales car il est essentiel tant pour les petites entreprises que pour les gros groupes industriels, de définir un cadre général de régulation admettant une procédure unique.
C'est pourquoi j'applaudis à la proposition de la Commission car la politique internationale en matière de brevets et de licences est un instrument capital pour l'Europe.
Madame le Président, le système des brevets joue un rôle fondamental pour la promotion de l'innovation, de la croissance et de l'emploi dans la Communauté.
Dans ce contexte, un système communautaire de protection des brevets cohérent et efficace constitue un élément essentiel.
Le Livre vert, présenté par la Commission, a atteint, avec succès, l'objectif visant à lancer un très vaste débat général sur ce thème, auquel les parties concernées ont participé avec grand intérêt.
Le message général qui ressort de ces discussions est la nécessité de renforcer l'efficacité du système des brevets en y intégrant pleinement les exigences pratiques des utilisateurs.
De son côté, le comité économique et social a adopté à la quasi-unanimité un avis nettement positif sur l'ensemble des propositions lancées par le Livre vert, y compris l'institution du brevet communautaire.
Pour conclure, la Commission a acquis la conviction profonde que la modification du système des brevets doit être entreprise au plus tôt.
Ce nouveau cadre pourrait également comprendre une action communautaire visant à soutenir les efforts accomplis par les bureaux nationaux des brevets dans leurs activités de promotion des innovations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il la pose de manière très responsable, tout comme nous nous la posons, en tant que Parlement européen, en ce moment de crise générale où l'avenir économique des retraités et l'emploi des jeunes constituent les deux thèmes fondamentaux les plus inquiétants de tout le système général.
Il y a toutefois quelques petites règles sur lesquelles nous avons aussi été d'accord en commission juridique et des droits des citoyens, qui me semblent assez intéressantes et qui respectent la liberté d'établissement, la liberté d'investissements transfrontaliers, et ainsi de suite.
Madame le Président, le premier mérite de ce Livre vert, à mon avis, est que la Commission précise clairement que, conformément au principe de subsidiarité, il appartient aux États membres de décider du rôle qu'ils entendent voir jouer aux premier, deuxième et troisième piliers sur lesquels repose l'assurance vieillesse des salariés et des indépendants dans les différents États membres.
Le cadre communautaire qu'il nous faut pour assurer le développement d'un véritable marché unique des fonds de pension doit à mon avis se limiter à l'élimination des obstacles qui s'opposent au libre choix d'un fonds de pension, à la libre circulation des personnes et à la libre prestation des services.
Bien sûr, la fiscalité peut constituer un frein à la libre circulation des personnes et à la libre prestation des services.
Pour moi, il faut un traitement fiscal harmonisé dans l'Union européenne qui prévoie une exemption ou une déductibilité fiscale au moment où les droits sont constitués et une imposition des bénéficiaires des prestations selon les dispositions concernant l'impôt sur le revenu des États membres.
Madame le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport car il s'agit d'un travail très important.
Une des expériences les plus enrichissantes que j'ai eu au Parlement européen est quand je me suis penché sur les structures qui ont gouverné l'Europe d'un point de vue économique depuis 1945.
Le groupe des socialistes soutiendra le modèle de marché européen de codécision et de codétermination.
Une des personnes auprès desquelles j'ai puisé mon inspiration est Tom Paine, un homme qui a pris part à deux révolutions, une en Amérique et l'autre en France, et qui a lutté pour la démocratie politique.
Je pense, comme les autres socialistes, que c'est le modèle de marché social européen qui sert le mieux la démocratie.
Madame le Président, la commission juridique et des droits des citoyens a largement intégré les amendements apportés par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et a ainsi utilement complété le Livre vert.
La législation communautaire ne peut donc désavantager les bénéficiaires ni sur le plan des prescriptions prudentielles ni sur celui des conditions fiscales.
Quatrièmement, une harmonisation et une amélioration du régime fiscal appliqué à la retraite complémentaire est nécessaire dans tout le marché intérieur afin de mieux exploiter le potentiel du marché unique dans ce domaine et de le rendre plus efficace.
Pour terminer, je voudrais féliciter le rapporteur mais aussi la commission juridique et des droits des citoyens, d'avoir repris les propositions de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et d'avoir ainsi amélioré le Livre vert de la Commission.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, nous parlons de l'avenir et l'avenir est important pour tout le monde.
Ceux qui naissent aujourd'hui vivront peut-être jusqu'à 100 ans.
Actuellement, moins de 2 % des travailleurs européens ont un emploi dans un autre État membre.
J'en appelle au commissaire pour qu'il développe ce point.
Madame le Président, les retraites sont basées sur trois piliers.
Je souhaite au commissaire Monti de pouvoir relever le défi de cette mission pratiquement impossible.
Cette orientation fait courir le risque d'un système fondé sur l'assurance privée, qui se substituerait progressivement à la sécurité sociale.
La stratégie assignée aux fonds de pension a pour objectif essentiel de drainer l'épargne vers les marchés financiers.
Les députés français de mon groupe sont résolument hostiles aux fonds de pension.
Nous défendons au contraire le système de répartition, qui est le seul à garantir les droits des salariés et qui leur permet de pouvoir prétendre à une retraite dans le cadre d'une solidarité nationale, solidarité entre actifs et retraités, entre générations, et entre la nation et les salariés.
Monsieur le Président, le Livre vert sur les retraites complémentaires dans le marché unique avait deux objectifs essentiels: il s'agissait, en premier lieu, d'engager un débat, le plus large possible, sur les moyens de garantir la durabilité financière des régimes de retraite des États membres.
En 2015, ce rapport sera de l'ordre de deux à un, et même plus défavorable encore dans certains États membres.
En ce qui concerne le deuxième objectif du Livre vert, il nous faut uvrer au niveau de l'Union européenne pour que les régimes de retraite complémentaire, fondés sur la capitalisation, puissent bénéficier pleinement des avantages du marché unique.
Ces restrictions entravent l'intégration des marchés des capitaux de l'Union européenne, au détriment de la croissance et de l'emploi.
Enfin, à cause, en particulier, de l'absence de toute coordination des régimes fiscaux, les compagnies d'assurance-vie et les fonds de pension ne peuvent proposer librement leurs services sur tout le territoire de l'Union européenne.
Cette situation est d'autant plus insatisfaisante si l'on considère le développement continu des régimes de retraite complémentaire dans l'Union européenne.
Les actifs des fonds de pension dans les États membres constituent déjà 25 pour cent du produit intérieur brut de l'Union européenne et un nombre croissant d'États membres font appel à ces régimes pour faire face aux évolutions démographiques et budgétaires.
De plus, un nombre croissant de personnes souhaitent travailler dans différents États de l'Union européenne et il est essentiel qu'elles puissent bénéficier de cette liberté sans risquer de perdre leurs droits à pension complémentaire.
La Commission a reçu près de cent réponses au Livre vert, provenant des États membres, du Comité économique et social, des milieux financiers et sociaux.
Dans le contexte du cadre d'action applicables aux services financiers, proposé par la Commission le 28 octobre dernier, on est également parvenu, entre autres, à cette conclusion.
Enfin, la Commission instituera une collaboration étroite avec les États membres destinée à éliminer les principaux obstacles fiscaux à la réalisation d'un marché intérieur pour les pensions complémentaires.
Tout cela joue naturellement un rôle important dans une politique de l'emploi.
Je crois donc que peu de thèmes sont aussi importants pour de nombreuses problématiques du système économique et social européen, et je remercie encore le Parlement de la contribution importante qu'il nous a apportée.
Je désire également faire une distinction entre les sociétés offrant des biens et des services dans lesquelles, du moins dans certains États membres, il existe des formes de participation des travailleurs, et les intermédiaires financiers au sens large, comme les caisses de retraite complémentaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, étant donné que, en Grande-Bretagne en tout cas, les bus ont la réputation d'être toujours en retard et vu que ce rapport nous revient pour la seconde fois, ayant été retardé depuis avril de cette année, il est probablement tout à fait normal que nous commencions le débat de ce soir avec un peu de retard.
Je lui avais alors répondu que mes propositions tendraient à éliminer ces dérogations car, en fait, les membres de cette assemblée admettent que la plupart des véhicules sont sûrs et qu'ils doivent donc recevoir un certificat d'homologation, non seulement sur leurs marchés nationaux, mais également à l'échelle du marché européen.
Je pense toutefois qu'elle mérite toute l'attention de la Commission.
Il incombe au législateur de décider si la première marche d'un autobus doit avoir une hauteur de 240, 260 ou 280 mm.
D'autre part, les organisations européennes de normalisation qui ont déjà une large expérience dans ce type de législation seront également impliquées.
Un autobus doit répondre à des exigences très différentes selon que l'on se trouve en Sicile, dans le nord de la Finlande, dans une grande ville comme Londres ou dans un petit village de Bavière.
Vous savez que cette proposition de directive s'inscrit dans le système communautaire d'homologation des véhicules à moteur, réglementé par la directive-cadre 70/156/CEE.
La proposition suit l'approche traditionnelle détaillée, utilisée dans le secteur des véhicules à moteur, tant sur le plan communautaire qu'au niveau international.
Il existe de nombreux règlements internationaux sur les équipements des autobus et autocars urbains et interurbains dans le cadre de la révision de l'accord de 1958 de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle pour l'Europe des Nations unies, auquel l'Union européenne n'a adhéré qu'en mars 1998.
En premier lieu, l'examen proposé ne rentre entièrement ni dans l'approche traditionnelle et détaillée de la réglementation du secteur automobile, ni dans la nouvelle approche axée sur les conditions essentielles requises.
En réalité, les amendements proposés par le rapporteur semblent s'inspirer d'une nouvelle approche, en ce sens qu'ils suppriment les spécifications techniques détaillées des annexes.
En second lieu, le rapport prévoit l'institution d'un nouveau groupe, le Technical working party , lequel serait constitué des représentants des opérateurs, des constructeurs, des organismes de normalisation et des associations des consommateurs, parmi lesquelles les représentants des personnes à mobilité réduite.
En quatrième et dernier lieu, n'oublions pas que cette directive complète le système global d'homologation de ce type de catégorie de véhicules.
Nous souhaitons bien entendu compléter le système réglementaire communautaire avec le Parlement européen, avec le législateur dans le cadre de la procédure de codécision.
Nous avons l'intention de poursuivre cette tâche de manière constructive, avec l'aide du rapporteur et du Parlement, de façon à satisfaire toutes les parties concernées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis quelques années, l'Union se préoccupe intensément de la politique européenne aérospatiale, comme le montrent les nombreuses communications de la Commission à ce sujet.
Le présent rapport ne porte pas sur un seul aspect en particulier de ce secteur plein d'avenir mais analyse la situation actuelle de manière globale et sur cette base, ébauche une politique européenne cohérente pour l'avenir.
Ce potentiel économique ne pourra cependant être exploité de façon optimale que si l'industrie aérospatiale européenne, actuellement segmentée en raison de la complexité croissante de ses divers produits, renforce sa compétitivité sur le marché mondial via un processus de restructuration.
Cela est d'autant plus vital compte tenu de l'importance du secteur en termes d'emploi, avec plus de 377 000 emplois directs en 1997.
Le fait que l'industrie aérospatiale européenne ait été marquée, au cours des dernières années, par un renforcement de la concurrence internationale, une réduction des fonds publics et une évolution technologique accélérée, ne facilite pas le processus.
La sonnette d'alarme de l'industrie aérospatiale européenne a particulièrement retenti en juillet de l'année dernière avec la fusion Boeing-McDonnell Douglas.
L'exemple américain de restructuration montre clairement la voie que doivent suivre également les Européens dans ce secteur.
En l'espace de cinq années seulement, trois entreprises géantes se sont créées par le biais de fusions et de rachats aux USA.
On peut citer en exemple le projet European Aerospace and Defense Company qui reflète clairement la volonté de restructuration tant de la part de l'industrie que des gouvernements.
Après plusieurs rencontres, Daimler Benz Aerospace, Aérospatiale, Casa et British Aerospace ont développé un concept clair concernant les objectifs, la portée et la structure opérationnelle d'une politique aérospatiale civile et militaire.
La première démarche dans ce sens sera, l'année prochaine, la création d'une Airbus Single Corporate Entity .
L'aviation civile est certes le secteur de l'industrie aéronautique le plus important d'un point de vue financier mais une stratégie européenne à long terme s'impose aussi dans les autres secteurs.
Le programme-cadre prévoit par ailleurs une coordination spécifique des activités des divers programmes thématiques dans le domaine de la technologie aérospatiale.
Sur le plan institutionnel et des droits de propriété, les orientations en matière de privatisations en France ont été récemment définies, mais il reste encore beaucoup à faire.
Je me félicite, en fait, de deux choses: l'affectation au secteur spatial dans le cinquième programme-cadre, qui a presque doublé par rapport au quatrième, et le consensus croissant que je constate en Europe tant au niveau politique qu'au niveau industriel pour le programme de la navigation par satellite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire de Silguy, chers collègues, Monsieur le Rapporteur, chacun reconnaît aujourd'hui que l'industrie aérospatiale européenne est un des fleurons prestigieux de notre économie européenne, de notre puissance économique et donc aussi de notre puissance politique.
Je veux, d'entrée, comme l'a fait notre rapporteur, me féliciter, dans ce domaine, de la déclaration franco-allemande du 9 décembre 1997.
J'approuve avec force, comme lui, la restructuration à l'échelle européenne de notre industrie aéronautique et spatiale, tant civile que militaire.
Et si je le dis c'est parce que nous avons devant nous bien d'autres secteurs qui sont, ou seront, concernés.
Maintenant on sait et on ne peut plus faire semblant, ou dire le contraire.
J'insisterai enfin pour terminer sur deux points: d'abord la nécessité de procéder à un développement commun de la prochaine génération d'engins et d'aéronefs militaires; deuxième point, ne jamais oublier en Europe l'importance en termes sociaux, en termes d'emplois directs ou indirects, du secteur aéronautique civil et militaire et donc, bien entendu, la nécessité d'introduire au plus vite des comités d'entreprise européens.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais d'abord remercier mon collègue Hoppenstedt pour son excellent rapport.
Je crois en effet que nous devons créer les conditions permettant le développement d'une industrie aérospatiale européenne mais je pense aussi qu'il est encore plus important que les entreprises aérospatiales en Europe s'associent de manière judicieuse et là, quelques possibilités restent ouvertes.
Je ne suis pas certain que les députés de cette Assemblée, la Commission et les États membres soient véritablement conscients de la problématique posée par le système global de navigation par satellite.
Dans ce contexte, le rapport Hoppenstedt vient au moment propice.
Au moment où l'Europe doit réagir vite et bien, afin de maintenir sa place dans l'industrie aérospatiale, nous devons avoir quatre objectifs principaux: consolider les premiers succès du lancement d'Ariane V, développer un long-courrier subsonique Airbus A3X, réussir les systèmes européens de navigation par satellite GNS 1 et 2 dans leurs composantes spatiale et terrestre, et enfin, en matière de recherche et développement, mettre au point des satellites moins chers, plus légers, dotés d'importantes puissances, embarqués pour répondre aux besoins dans le domaine des télécommunications et de l'observation de la terre, et aussi de la prévention, des catastrophes naturelles notamment.
La concurrence américaine exige donc une nouvelle montée en puissance européenne.
Les réalisations technologiques aérospatiales représentent des aides pour l'emploi.
Monsieur le Président, s'inscrivant dans la démarche de la Commission européenne, le rapport appuie les opérations de restructuration en cours dans l'aéronautique européenne.
La volonté affirmée de faire face à Boeing et à sa puissance est l'argument de base pour justifier l'ambition et la nécessité d'un grand groupe européen de l'aéronautique.
Le rapport parle d'efficience.
Les verts craignent en particulier que par le biais des opérations de fusion non protégées dans l'industrie aérospatiale, un processus d'escalade de l'armement soit lancé en Europe - processus par ailleurs irréversible - le tout sans aucune transparence ni contrôle démocratique.
Hoppenstedt de son rapport, je voudrais rappeler, comme l'ont fait les précédents orateurs, que la restructuration de l'industrie aéronautique et spatiale européenne est une nécessité.
Les États et les industriels en sont néanmoins conscients et ils progressent en ce moment vers une solution commune qui va bientôt s'avérer satisfaisante pour tous les partenaires.
Le Parlement européen doit accompagner cette marche en avant en veillant toutefois à ce que des progrès sociaux soient accomplis, notamment, on l'a rappelé tout à l'heure, en matière de comités d'entreprise européens.
L'importance des contrats commerciaux qui découlent de ce type d'industrie pèsera de toute évidence sur le niveau de vie des peuples européens.
Le soutien financier communautaire à la recherche dans ce secteur, loin de diminuer, doit donc se poursuivre en parallèle avec l'effort considérable mené de son côté par le gouvernement des États-Unis en faveur de la restructuration de ce secteur en Amérique.
Toutefois, nous devons savoir aussi profiter de ce programme financier ambitieux pour mieux organiser et diffuser la sous-traitance avec cet effort industriel phare servant au mieux les intérêts du développement industriel dans toutes les régions européennes concernées.
Monsieur le Président, chers collègues, nul plus que le Front national ne se félicite de la réussite de notre industrie aérospatiale et notamment des coopérations exemplaires que constituent Airbus et Ariane.
L'intégration entre les secteurs civil et militaire n'a pas pour but de faire jouer des synergies, des technologies duales ou des possibilités d'aide publique à la recherche, mais uniquement de faire tomber l'industrie de l'armement dans le lot commun de l'économie européenne, la concurrence à tout prix, la mainmise de Bruxelles.
Monsieur le Président, le rapporteur a très clairement décrit l'importance de l'industrie aérospatiale européenne en tant que secteur économique essentiel pour l'avenir.
Quand on sait que l'Union européenne continue de ne représenter qu'une très faible part du marché mondial dans ce domaine et qu'en 1996, la valeur des exportations aérospatiales n'a atteint que 15 milliards d'écus, soit à peine 3 % environ des exportations globales de l'UE, on comprend que compte tenu de l'importance de ce secteur, l'Union européenne doive encore faire des progrès malgré tous les succès déjà enregistrés.
Le nombre important d'entreprises aérospatiales dans un marché intérieur relativement petit entraîne un éclatement du potentiel de recherche, de production et de commercialisation, ce qui n'est pas sans influence sur la compétitivité de l'Union européenne.
Monsieur le Président, pardonnez-moi si je souris mais j'admire le fait que nous ayons encore une discussion politique à une heure aussi avancée.
Monsieur le Président, permettez-moi d'aborder un aspect qui n'a pas été expressément mentionné dans cet excellent rapport, à savoir, la question de la sous-traitance.
L'industrie aérospatiale est le client de centaines de petites et moyennes entreprises dans une majorité d'États membres de l'Union européenne.
Je vous rappelle que cette communication a pour but d'appeler l'attention sur l'urgence qu'il y a à accélérer la restructuration, le regroupement, dans le secteur aérospatial européen.
Il faut donc être aussi forts que les Américains sur le marché mondial pour pouvoir coopérer.
En effet, la croissance exponentielle des coûts de développement et les risques financiers excèdent les moyens des entreprises européennes, même parmi les plus puissantes.
Le second facteur tient au marché.
Il en va de même pour l'aide à la recherche et au développement technologique dont bénéficient les entreprises américaines de la part du gouvernement américain.
Aussi les États membres doivent-ils comprendre que l'avenir de l'industrie aéronautique européenne est lié à l'interdépendance des structures qui existent au sein de l'Union européenne.
Si les industries doivent être les principaux acteurs de cette restructuration, il n'en demeure pas moins que le rôle des gouvernements est déterminant dans ce processus.
Les gouvernements doivent promouvoir la création d'entreprises à l'échelle européenne en leur garantissant une vraie souplesse commerciale, sur la base de structures de soutien et de formation qui sont adaptées.
Comme plusieurs des parlementaires l'ont très justement souligné, la première étape de cette restructuration devrait être la transformation, déjà acceptée en fait, d'Airbus Industrie en une unité unique des sociétés qui participent au GIE.
Mais, Madame Ainardi, je voudrais vous préciser que, par rapport à 1980, l'industrie aérospatiale européenne est beaucoup plus civile qu'elle n'était autrefois, puisque, en 1980, à peu près 30 % du chiffre d'affaires de cette industrie était civil.
Malgré la difficulté que soulève le problème de la restructuration du secteur de la défense, on ne doit donc pas retarder les progrès immédiats à faire dans le secteur civil.
Car la question du niveau de l'emploi dans le secteur aérospatial est implicite dans l'approche de la Commission qui vise la compétitivité de cette industrie européenne.
Pour terminer, je voudrais souligner que, pour soutenir cette restructuration, la Commission déploie de nouveaux efforts, Monsieur Malerba, Monsieur de Lassus, en matière de recherche et de développement technologique.
Vous vous rappelez que nous avons fait une communication à ce sujet en janvier 1998.
La Commission proposera la voie à suivre sur la navigation par satellite dans une nouvelle communication au premier semestre 1999, avec des propositions de financement.
Mais, et je terminerai par là, seule une action intégrée des entreprises, des États membres de l'Union peut offrir le cadre nécessaire à la survie et au développement du secteur aérospatial européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire de Silguy, Mesdames et Messieurs, le règlement dont nous discutons aujourd'hui la modification, fixe les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.
Ensuite, j'aimerais également dire un mot à mon collègue M.
Les problèmes que nous avions à régler dans le cadre de ce rapport concernaient le nombre de pièces à introduire, leurs valeurs unitaires et enfin, le choix du matériau et les caractéristiques physiques des pièces de monnaie.
Le Conseil ayant malheureusement rejeté ces propositions de modifications ainsi que d'autres, dont celles excluant l'utilisation de nickel sur la surface des pièces, le Parlement a, en deuxième lecture, à nouveau invité le Conseil à tenir compte de l'avis de l'Union européenne des aveugles et à réduire le nombre de pièces en circulation.
En outre, l'Union européenne des aveugles n'est pas satisfaite de la tranche des pièces de 50 cents et de 10 cents car le risque de confusion entre ces deux pièces est important étant donné leur trop grande ressemblance.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle s'est prononcée à une faible majoritécontre le fait que je propose, en tant que rapporteur, la suppression d'une pièce.
Et pour accroître la valeur symbolique d'une pièce en or de 100 euros concrétisant une Europe unie et une monnaie commune forte, elle ne devrait pas, contrairement aux autres pièces, avoir de face nationale mais plutôt un motif européen unique.
La deuxième étape est une union sociale et environnementale.
Je tenais à le souligner car il a fallu longtemps et il faudra encore du temps pour instaurer la confiance dans cette Union monétaire.
C'est donc pourquoi j'adhère à la proposition de supprimer tout simplement la pièce de 20 cents, ce qui résoudrait une partie des problèmes soulevés.
J'adhère aussi à la redéfinition des caractéristiques des tranches des pièces de 50 cents et de 10 cents, ce qui résoudrait une partie des autres problèmes.
Avec des décisions plus simples et plus raisonnables, on aurait pu réduire le délai de trois ans prévu entre le 1er janvier 1999 et le 1er janvier 2002, délai qui va se révéler trop long et donc générateur d'erreurs, de fraudes et même d'arnaques à l'égard des populations les plus fragiles.
Enfin, j'approuve aussi sa demande d'une pièce en or de 100 euros.
Pour toutes ces raisons, je confirme mon soutien au rapport et aux amendements du rapporteur, déjà largement votés en commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a déjà un an que le Parlement européen a réclamé l'introduction d'une pièce en or libellée en euros ainsi que la réduction du nombre de pièces à six, en supprimant par exemple les pièces de 2 et de 20 cents.
De deux choses l'une, soit le développement de la monnaie électronique va être tellement important que ces problèmes pourront être évités, soit il convient de remplacer le billet de 200 euros par un billet de 1 ou de 2 euros.
Le Parlement avait pourtant recommandé, en décembre 1997, de limiter au maximum le nombre de dénominations et de coupler la valeur de la pièce à son diamètre, pour éviter justement les fraudes et faciliter la vie des aveugles.
L'introduction de l'euro pourrait être une occasion unique de prouver que l'Union européenne est disposée à faire un geste pour les citoyens défavorisés par le destin.
Je suis par ailleurs favorable à l'introduction d'une pièce en or de 100 euros car, comme l'a souligné le rapporteur dans son rapport, cela ajouterait un élément affectif à la nouvelle monnaie.
Il me paraît judicieux d'alourdir la pièce de 50 cents de 0, 8 grammes afin que la distinction entre les pièces de 50 et de 20 cents par les appareils automatiques soit plus efficace.
De même, il est bien que la tranche des pièces de 50 et de 10 cents soit différenciée car ces deux pièces étaient jusqu'ici difficiles à identifier par les malvoyants.
Je rejoins également le rapporteur sur le fait qu'il nous faille une sorte de symbole de stabilité dans cette union monétaire européenne, qui évoluera en une société stable.
En outre, cette proposition correspond également à la décision du système européen des banques centrales de ne maintenir que 15 % des réserves monétaires en or.
Dans le passé, de nombreux gouvernements ont en effet utilisé le métal et sa valeur pour démontrer la stabilité de leur engagement dans certaines choses.
L'émission d'une pièce de monnaie en or peut donc poursuivre cette bonne tradition.
En outre, après le napoléon de 200 francs qui a circulé partout en Europe, la pièce de 100 euros sera enfin une pièce de monnaie de transaction, de valeur, et fera peut-être d'autant plus battre les coeurs pour l'euro.
Plusieurs mesures développant la confiance sont annoncées à quelques semaines de l'introduction de l'euro et celle-ci y contribue particulièrement.
Je voudrais très rapidement répondre aux deux questions qui ont été posées, d'une part sur le contenu du règlement, d'autre part sur l'émission de la pièce de 100 euros en or, dont on avait relevé l'intérêt au cours du premier débat qui avait eu lieu sur la proposition de la Commission en novembre dernier.
Voyons les raisons et le contenu de cette proposition: pour des raisons purement techniques, nous avons proposé de modifier le règlement de base.
Il s'agit de répondre à des problèmes purement techniques qui sont apparus postérieurement à l'adoption du règlement concernant deux pièces, la pièce de 50 cents et la pièce de 10 cents.
Ces difficultés sont apparues après que les directeurs des monnaies eurent élaboré, sur la base du règlement du 3 mai dernier, les spécifications beaucoup plus détaillées nécessaires à la production des pièces.
Donc, pour répondre à deux imperfections techniques, sont proposées deux séries de modifications nécessaires, mais très limitées.
D'un côté, il s'agit d'augmenter légèrement le poids de la pièce de 50 cents, pour permettre de la différencier plus facilement de celle de 20 cents, et, d'autre part, il s'agit de préciser la cannelure sur les pièces de 10 et de 50 cents, en remplaçant la cannelure épaisse par une cannelure dentée.
Cela permet de les identifier plus facilement au toucher.
Or, la mise en circulation d'une pièce d'or de 100 euros comporterait à la fois des risques de thésaurisation, des risques de confusion et des risques de fraude.
Wibe les a bien expliqués tout à l'heure, compte tenu notamment de l'existence d'un billet de 100 euros.
La valeur intrinsèque d'une pièce de 100 euros pourrait dépasser sa valeur spatiale à la suite des fluctuations de l'or.
Et on estime que pour être maniable, pour être esthétique, une pièce de 100 euros devrait en fait avoir une valeur faciale de 300 à 400 euros.
Les aspects techniques liés à l'émission d'une telle pièce en or nécessitent une étude exhaustive et ne peuvent être définis à ce stade.
