Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 24 mai 1996.
Monsieur le Président, je souhaiterais invoquer le règlement, et plus particulièrement l'article 5.
L'article 5 du règlement stipule que le Bureau réglemente le paiement des frais et indemnités des députés.
L'article 4 stipule notamment que: primo, en vertu de l'article 1, paragraphe 1, les députés ne peuvent bénéficier d'indemnités forfaitaires que pour un seul voyage aller-retour par semaine.
Monsieur le Président, les dispositions de l'article 4 de cette réglementation concernant les frais et indemnités des députés, sont-elles pleinement respectées, ou non?
Je cite l'article 6 du traité.
Monsieur le Président, en quoi mon travail est-il différent de celui de mon voisin, M.
Mais vous n'en avez pas le courage.
Vous devez appliquer l'article 6 du traité.
Nous procéderons à la correction. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, je demande la parole sur base de l'article 108 du règlement qui stipule clairement que les députés sont autorisés à prendre la parole pour un fait personnel.
Martens qui a évoqué un communiqué de l'agence Belga, mais qui a également fait allusion à certains propos.
En vertu de l'article 108 du règlement, j'ai le droit de réagir à des propos qui me concernent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je viens vous parler aujourd'hui d'un sujet de la plus haute priorité pour notre Union, à savoir la lutte contre le chômage.
Et plus précisément, je voudrais vous présenter aujourd'hui la communication que la Commission a adoptée ce matin et qui vise à concrétiser les idées que je vous ai présentées le 31 janvier dernier dans le cadre d'un Pacte européen de confiance pour l'emploi.
Mais avant d'aborder ce thème, j'estime de mon devoir, vu la haute actualité du sujet, de vous informer de la décision de principe que la Commission a prise ce matin concernant le dossier de l'ESB, plus communément appelé le dossier des «vaches folles».
Comme vous le savez, le Conseil des ministres de l'Agriculture n'a pas été en mesure, lundi dernier, de statuer sur la proposition de la Commission de lever l'embargo sur les exportations britanniques de gélatine, de suif et de sperme.
Selon les règles de notre comitologie, il revient maintenant à la Commission de prendre la décision et cela sur la base de sa propre proposition, qu'elle a d'ailleurs faite il y a plusieurs semaines, c'est-à-dire bien avant la politique de non-coopération britannique.
Je souligne que la décision prise par la Commission ce matin est une décision de principe, étant donné que la période pendant laquelle le Conseil peut se prononcer sur cette question n'arrive à terme que dimanche prochain.
La décision formelle de la Commission ne peut donc intervenir qu'immédiatement après, c'est-à-dire le 10 juin prochain.
Quant à la mise en pratique de la décision, je vous rappelle qu'un certain nombre de conditions très strictes doivent être remplies pour assurer la protection de la santé.
Elle continuera à le faire dans le but d'arriver le plus rapidement possible à une normalisation des échanges dans le secteur de la viande bovine avec le Royaume-Uni.
Mais il ne fait aucun doute que les autorités britanniques gardent la principale responsabilité pour permettre à l'Union toute entière - car il s'agit d'un problème de l'Union et non pas uniquement du Royaume-Uni - d'avancer vers cette normalisation.
La Commission en a débattu de manière approfondie ce matin.
De telles attitudes n'ont pas de place dans une Union basée sur le droit et la solidarité qui, par définition, est réciproque.
Et je me permets, Mesdames, Messieurs, de citer l'article 5 du traité, qui dit: »Les États membres prennent toutes mesures générales ou particulières propres à assurer l'exécution des obligations découlant du présent traité ou résultant des actes des institutions de la Communauté.
Elles aboutissent à des situations absurdes dans lesquelles le Royaume-Uni bloque des décisions qui ont toujours figuré parmi ses propres priorités: combat contre la fraude, simplification de la législation communautaire, lutte contre le racisme.
Ce matin, la Commission a eu un débat approfondi sur ses idées concernant l'emploi.
Le défi du chômage n'est pas seulement économique, il est aussi social et moral.
Nous ne connaîtrons pas un sursaut de créativité et de dynamisme pour maintenir notre niveau de vie dans un monde ouvert si, par ailleurs, 15 à 20 % de nos concitoyens restent hors jeu.
Nous pouvons partir d'un constat: la stratégie développée dans le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi de 1993, cette stratégie est bonne, mais sa mise en oeuvre doit être améliorée.
Et pour ce faire, le Pacte définit un triple objectif: mobiliser tous les acteurs concernés dans une véritable stratégie pour l'emploi, mieux valoriser l'effet multiplicateur européen, et inscrire la lutte contre le chômage dans une vision à moyen et long terme de la société.
Les mesures ponctuelles sont louables, mais inefficaces ou socialement inacceptables.
Dans ce contexte, l'Europe dispose d'atouts considérables, mais le potentiel du processus d'intégration n'est pas encore utilisé de façon optimale.
Pour créer des emplois, la croissance est indispensable.
Aujourd'hui, il existe un large consensus entre les autorités politiques et les partenaires sociaux sur la voie à suivre.
Il faut donc tenir le cap, mais, en même temps, développer un certain nombre de pistes pour renforcer et affiner la stratégie.
Mais la Commission estime que trois principes devraient guider cette consolidation: les réductions de dépenses sont préférables aux augmentations d'impôts; il faut privilégier des mesures actives d'emploi par rapport aux dépenses passives d'assurance-chômage, l'impôt sur le travail a augmenté de 20 % entre 1980 et 1993, alors que celui qui pèse sur les autres facteurs de production a baissé de 10 %.
Mais il faut que les États membres actualisent leurs programmes et qu'ils fassent mieux ressortir la cohérence entre les mesures nationales en faveur de la convergence et la promotion de l'emploi.
Les pistes énumérées visent aussi le renforcement de notre compétitivité.
Nous devons en exploiter pleinement le potentiel, et tout le potentiel.
Et soyons honnêtes: le marché intérieur reste incomplet ou inégalement réalisé.
Il faut adopter ces mesures avant la fin de 1996.
L'adoption, avant la fin de l'année, du nouveau programme d'action des petites et moyennes entreprises montrerait que nos gouvernements poursuivent sérieusement cet objectif.
Par ailleurs, le niveau des aides d'État s'élève à plusieurs dizaines de milliards d'écus par an dans l'Union.
Mais l'Union a son rôle à jouer, comme l'a démontré le Conseil européen d'Essen en traçant le cadre commun pour les réformes structurelles du marché du travail sous forme de cinq priorités d'action.
Une procédure de suivi de la mise en oeuvre de ces cinq priorités a été adoptée à travers les programmes nationaux multiannuels.
Cette procédure jette un pont entre la coordination macro-économique d'ensemble et les perspectives d'emploi et de chômage.
L'analyse des programmes multiannuels des États membres nous amène à définir deux objectifs dans notre communication: il faut mieux activer les politiques nationales d'emploi; il faut ouvrir les grands chantiers de l'avenir du travail.
Pour activer les politiques nationales d'emploi, nous recommandons de réformer les systèmes administratifs d'emploi, par exemple en simplifiant les aides à l'embauche ou à la création de micro-entreprises.
Nous recommandons de mobiliser les acteurs locaux, par exemple par une décentralisation des systèmes d'emploi, par la promotion des initiatives locales de développement et d'emploi.
Nous recommandons des initiatives communes des partenaires sociaux sur l'insertion des jeunes et de s'inspirer des programmes comme Leonardo et Youth-Start pour développer de nouvelles initiatives.
Concernant les grands chantiers de l'avenir, le Pacte explore les voies nouvelles de l'organisation du travail et de l'éducation/formation comme leviers d'accès à l'emploi.
J'en arrive au quatrième et dernier volet de notre communication.
Les politiques structurelles européennes doivent être prioritairement mises au service de l'emploi.
Il revient aux États membres, aux régions, aux collectivités locales, aux partenaires économiques et sociaux de prendre leurs responsabilités et d'utiliser ces marges pour accroître l'impact des politiques structurelles sur l'emploi.
Pour sa part, la Commission souhaite que les États membres s'engagent à consacrer à l'emploi les 5, 5 milliards d'écus pour la période 1996-1999 découlant de l'application du déflateur à l'ensemble des programmes et des objectifs des politiques structurelles.
Par ailleurs, elle propose d'allouer les 8 milliards d'écus disponibles pour la programmation de l'objectif 2 sur la période 1997-1999 à des actions de reconversion conduisant au maintien de l'emploi et à la création d'emplois nouveaux dans les régions concernées.
La Commission arrêtera les nouveaux programmes de l'objectif 2 sur cette base.
Une échéance se présente dès le mois prochain avec la révision à mi-parcours des programmes des actions structurelles relatifs aux objectifs 1, 3, 4 et 5b.
Nous souhaitons que les États membres s'engagent dans cette révision à la lumière de l'évaluation de l'impact des programmes sur l'emploi.
Début 1997, la Commission décidera la révision du programme en tenant compte de cet impact.
C'est ainsi que nous souhaitons privilégier les mesures innovatrices en faveur des petites et moyennes entreprises et un partenariat renforcé des fonds structurels avec la Banque européenne d'investissement.
Enfin, nous devons, dans ce contexte, favoriser les initiatives locales de développement et d'emploi.
La Commission s'assurera particulièrement de ces priorités et de la coopération avec la Banque européenne d'investissement dans les programmes nouveaux ou révisés.
La pleine efficacité des réformes du système d'emplois comme celle des démarches innovantes des entreprises dépend de la mobilisation des acteurs publics et privés à l'échelle territoriale appropriée.
Le Conseil européen de Florence devrait donner le coup d'envoi politique à un processus de sélection des régions ou villes pilotes candidates à s'engager dans un pacte territorial d'emploi.
J'en appelle donc à tous nos gouvernements, aux partenaires sociaux à tous les niveaux, à toutes nos institutions, pour qu'ils prennent leurs responsabilités et jouent leurs rôles respectifs, chacun à son niveau.
Je voudrais rappeler à mes collègues que ce sujet figure à l'ordre du jour de demain et que les groupes sont convenus de débattre maintenant de la politique de l'emploi et de la décision arrêtée à cet égard ce matin par la Commission.
Président Santer, je me réjouis beaucoup de votre déclaration d'aujourd'hui, ainsi que de vos efforts continus en vue de promouvoir l'idée de valeur ajoutée au niveau communautaire en ce qui concerne l'emploi.
Je voudrais brièvement soulever trois points dans votre intervention: en premier lieu, certains parmi nous dans cette Assemblée sont inquiets à propos de la recommandation de la Commission sur les grandes lignes directrices au niveau de l'économie.
Finalement, vous avez mentionné le processus de suivi mis au point à Essen.
Monsieur le Président, tout d'abord, bien entendu, nous présentons cette action au niveau de la Commission, au niveau de la Communauté, pour valoriser, ainsi que vous l'avez dit à juste titre, Monsieur Hughes, la valeur ajoutée aux efforts consentis par les États membres.
Il faut donc que des engagements très concrets soient pris par tous ceux qui sont concernés, pas seulement au niveau des gouvernements, mais également au niveau des partenaires sociaux.
D'ailleurs, nous engageons le dialogue avec les partenaires sociaux sur un certain nombre de ces sujets.
C'est un progrès statistique, mais il faut lui donner plus de substance pour que nous progressions effectivement dans la voie de la réduction du chômage.
Monsieur le Président, nous avons, dans le cadre de notre communication, prévu un certain nombre d'actions sur l'employabilité des jeunes, en insistant davantage sur une initiative commune des partenaires sociaux pour l'insertion des jeunes.
C'est une initiative à développer en liaison avec la Commission et les États membres.
Le Président de la Commission a relevé l'aspect négatif de la non utilisation d'une partie des fonds structurels, étant donné que nous avons besoin de plus d'investissements pour créer davantage d'emplois.
Je crois que ces fonds offrent encore beaucoup de possibilités parce que les trois quarts sont utilisés dans des régions où l'on trouve les deux tiers de nos chômeurs.
Autrement dit, les fonds sont une des principales garanties pour assurer, avec les États membres, bien entendu, dans le cadre de programmes communs, la réduction du chômage et une plus grande employabilité dans ces régions.
Je peux vous indiquer que la Commission a élaboré une communication sur la fiscalité, dans le cadre de laquelle nous sommes en train de discuter des relations entre la fiscalité directe, la fiscalité indirecte et la fiscalité du travail.
Vous vous sentirez fort, dans les prochaines réunions au Sommet, de l'appui de ce Parlement.
Toutes ces mesures sont petites.
Monsieur le Président, le Premier ministre Rocard a certainement raison en insistant sur un certain nombre d'éléments qui, bien entendu, doivent être inclus dans notre stratégie d'ensemble si elle veut avoir des résultats concrets.
Tout d'abord, je dirais que notre communication et notre stratégie ne visent pas à se substituer à la responsabilité de nos États membres, parce que nous sommes bien conscients que la responsabilité première se situe au niveau de nos États membres et que ceux-ci et les gouvernements nationaux, doivent eux-mêmes faire leurs devoirs à domicile.
Nous estimons que c'est un projet particulier qui doit être débattu, négocié, et discuté parmi les partenaires sociaux et je les y ai sensibilisés au cours de la Table ronde des 28 et 29 avril derniers.
Il s'agit en fait, en bâtissant sur l'acquis de l'accord sur le congé parental, que, pour la première fois, les divers partenaires sociaux ont réussi à conclure, d'aller plus loin dans la recherche de nouvelles modalités de réconciliation entre les temps individuels et les temps de l'entreprise.
C'est un débat important et qui concerne l'ensemble de nos États membres, mais qui ne peut pas être décrété par la Commission.
Un certain nombre de problèmes sociaux sont aussi générés, surtout dans le secteur rural et dans le domaine agricole.
Monsieur le Président, deux brèves questions.
Hier, le Conseil de ministres a adopté, sans la Grande-Bretagne, la directive sur le congé parental.
Deuxième question: nos États sont pris entre deux feux.
Par ailleurs, nous pouvons seulement vivre dans le cadre des compétences qui sont les nôtres, avec les dispositions du traité de Maastricht, où effectivement le protocole social n'est appliqué qu'à 14 et non pas à 15.
En ce qui concerne la seconde question, nous avons, au niveau de la Commission, développé tout un programme cohérent sur la fiscalité, intégrant à la fois la fiscalité indirecte, pour assurer le passage au régime définitif relatif à la TVA, et la fiscalité directe, dont la fiscalité sur les revenus du travail.
Ce programme contient des pistes de réflexion que le commissaire Monti a dégagées et qui ont fait l'objet de discussions au niveau du conseil Écofin informel qui s'est tenu à Vérone il y a six semaines.
Les ministres des Finances y ont décidé d'instituer un comité de représentants personnels, présidé par la Commission, pour permettre une avancée décisive, j'espère, dans ce domaine, qui doit nous préoccuper.
A plusieurs reprises on a évoqué le programme Leonardo comme modèle de coopération entre les partenaires sociaux et les entreprises.
Cet engagement à des négociations entre les partenaires sociaux pourrait se faire d'abord sur quatre éléments, qui me semblent d'ores et déjà essentiels.
Et quatrièmement, ils vont produire un avis conjoint sur les fonds structurels.
Tout cela me semble déjà constituer un engagement très décisif des partenaires sociaux à ce niveau-là.
Monsieur le Président, dans le troisième volet de vos propositions visant à optimiser la politique de l'emploi, vous avez cité entre autres le secteur de l'électricité, l'établissement du marché intérieur de l'électricité.
Ce que nous voulons faire avec le marché intérieur, c'est valoriser toutes ses potentialités.
Ce que nous cherchons à faire, c'est que ce marché intérieur fonctionne réellement comme un marché intérieur intégré, à l'instar du marché américain, qui fonctionne en tant que marché intérieur avec une monnaie unique.
C'est pourquoi nos entreprises ne savent pas encore utiliser tout le potentiel inhérent à ce marché intérieur.
Nous ne voulons pas créer de nouveaux fonds structurels, mais nous voulons mieux cibler l'action des fonds structurels existants.
Nous voulons bâtir sur la substance du Livre blanc de 1993 sur la compétitivité, l'emploi et la concurrence, mais nous ne cherchons pas à avoir de nouvelles compétences.
Nous ne voulons pas avoir plus d'argent.
Nous voulons seulement avoir les moyens de financement nécessaires dans le cadre du volume budgétaire, tel que nous le connaissons, pour pouvoir financer les 14 réseaux transeuropéens prioritaires que nous avons décidé de réaliser, afin que le citoyen de l'Europe puisse voir que les décisions prises au plus haut niveau sont suivies d'effet.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la première question, nous ne voulons pas du tout forcer des partenaires sociaux à arriver à un accord, bien au contraire.
Il appartient à ces derniers, par le biais d'un dialogue social défini par eux, de trouver des voies, des pistes de réflexion, pour arriver à des résultats concrets sur la base d'un certain nombre de propositions que nous leur faisons.
Croyez-moi, les partenaires sociaux que j'ai rencontrés dans tous les États membres, sans aucune exception, sont prêts à relever ce défi.
L'union monétaire en tant que telle n'est pas une fin en soi, c'est l'instrument d'une politique de développement économique et social.
Je voudrais par conséquent demander au Président de la Commission dans quelle mesure les conclusions du Parlement, telles qu'exposées dans sa résolution du 9 mai, ont-elles été prises en considération lors de la préparation du document auquel il a été fait référence aujourd'hui, notamment les références du Parlement sur la nécessité d'éliminer les rigidités existantes sur le marché de l'emploi, sa référence sur la réduction des coûts du travail non salarié et sur le réaménagement de l'horaire et de l'organisation du travail?
Je remarque que le Président de la Commission a fait référence à la réduction du temps de travail mais pas au réaménagement des horaires de travail.
Lorsque vous lisez notre communication, vous retrouvez ces éléments dans le cadre d'une plus grande flexibilité de notre marché du travail.
Bien entendu, je suis également en faveur de la réduction des coûts du travail, mais il faut alors voir de quelle façon ces coûts sont relayés par d'autres mesures, d'autres moyens.
Mais c'est également l'aménagement du temps de travail par des formes nouvelles de ce que l'on appelle le travail atypique, lequel, dans certains de nos États membres, devient déjà le travail normal et le travail typique.
Monsieur le Président, le président Santer a développé une argumentation qui, en définitive, pour moi, correspond à une déclaration volontaire, avec des objectifs précis à atteindre.
Alors, je me demande si votre discours ne s'adresse pas plus aux forces du marché qu'aux citoyens, qui se demandent si l'économie est au service des hommes ou bien si les hommes sont esclaves de l'économie.
Et vous n'avez qu'à lire, ou relire, le rapport du groupe Ciampi, ancien Premier ministre et actuel ministre des Finances du gouvernement italien, et qui est le président de notre advisory board sur la compétitivité, pour voir que la compétitivité n'est pas opposée à l'emploi.
Ce n'est pas la compétitivité qui tue l'emploi, mais il faut bien trouver le lien entre la compétitivité et la création d'emplois nouveaux.
C'est ce que nous cherchons à réaliser dans le chapitre 3 de notre communication, que je vous invite à étudier très intensivement.
Ma question est de savoir ce qu'en pense le Président de la Commission: considère-t-il que la politique de convergence actuelle et les critères correspondants, exigibles pour l'entrée dans l'Union monétaire, sont compatibles avec ce principe de soutien de la demande et des investissements au moyen des budgets nationaux des États membres?
Monsieur le Président, je peux dire à l'honorable député que nous sommes entièrement d'accord avec les propositions faites par le gouvernement suédois à cet égard, dans le cadre de la conférence intergouvernementale.
La Commission soutient les propositions suédoises, qui ne sont pas contradictoires avec les objectifs de convergence tels qu'ils sont prévus.
Je me réjouis que l'intervention du Président Santer ait traité du rôle des villes, cités et régions dans la reconstruction économique de l'Europe.
Je m'appelle Voggenhuber.
Je suis probablement le seul député de ce Parlement qui puisse affirmer s'être rendu pour la première fois au Sahara il y a plus de 50 ans.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Parlement a demandé à l'unanimité à la Commission de faire une déclaration sur un point particulier, à savoir l'évaluation que nous faisons de la situation des droits de l'homme au Maroc ainsi que de la position de la Commission sur le Sahara occidental.
Tout d'abord, en ce qui concerne les droits de l'homme et les principes démocratiques au Maroc, la Commission estime important - et c'est le point de vue que nous présentons au Parlement européen - que ces questions aient connu une évolution positive ces dernières années.
La Commission considère qu'aucune personne de bonne volonté ne peut nier les progrès considérables qu'a enregistrés le Maroc en matière de droits de l'homme ces dernières années.
Les autorités marocaines ellesmêmes, dans leur dialogue politique avec la Commission, reconnaissent effectivement que le niveau souhaité de respect des droits de l'homme n'a pas encore été atteint.
Cependant, Monsieur le Président, je voudrais expliquer de manière précise et détaillée les raisons pour lesquelles la Commission européenne pense que le Parlement européen devrait réagir positivement à l'accord d'association, tout en respectant les différents points de vue exprimés sur le rythme, le contenu ou l'intensité des réformes, mais en acceptant que les progrès dans le domaine des droits de l'homme sont évidents et avérés.
Vous savez que le roi Hassan II a annoncé un train de mesures relatifs à la réforme de la Constitution, afin de resituer le système démocratique marocain par rapport à ce que la majorité d'entre vous considère adéquat.
C'est précisément parce que vous êtes des députés que vous devrez reconnaître un élément capital de cette réforme: l'élection directe par les citoyens marocains des 333 membres du Parlement et la création d'une nouvelle chambre de représentation nationale, le Sénat.
La teneur de l'une des principales critiques que le Parlement européen a toujours émise à l'encontre du système parlementaire marocain fait aujourd'hui l'objet d'une réforme constitutionnelle, de sorte qu'à l'issue des élections parlementaires prochaines, le Parlement marocain ne comptera que des députés élus par leurs concitoyens.
J'ai eu personnellement l'occasion de visiter le Parlement marocain et j'ai pu apprécier l'intensité du phénomène de la réforme qui devrait être mise en oeuvre durant le second semestre.
La Commission est clairement favorable au dialogue et au soutien des forces politiques marocaines afin que, de manière autonome et dans le plein respect de leur souveraineté, elles franchissent le pas qui les mènera réellement à une réforme constitutionnelle assimilant définitivement le système marocain à ce que chacun d'entre vous - qu'il soit pour ou contre - reconnaît comme un système parlementaire de Droit.
Elles font partie intégrante de l'accord d'association et il s'agit d'un élément essentiel des relations futures entre l'Union européenne et le Maroc, comme le dit explicitement l'accord en faveur duquel nous allons vous demander de voter.
Par conséquent, il nous semble, à la Commission européenne, que l'attitude la plus subtile et intelligente, du point de vue du Parlement européen, est que cet accord d'association entre en vigueur parce qu'ainsi nous aurons établi un dialogue avec les forces politiques marocaines dans un but très clair: aider, sans ingérence ni interférence de notre part dans le processus interne, qui est extrêmement délicat et complexe, à ce que soient franchis les pas décisifs conduisant au changement actuellement en cours dans la société marocaine.
Le second point délicat concerne le Sahara occidental.
La Commission européenne a toujours été d'avis que l'initiative et l'autorité appartenaient aux Nations unies.
Cela nous a toujours semblé être le cadre naturel d'une éventuelle négociation.
La position de l'Union européenne dépendra, j'imagine, du rapport final que doit présenter le Secrétaire général des Nations unies qui, comme vous le savez, est attendu pour le 31 août.
En tout état de cause, il va de soi qu'à l'initiative du Parlement ou de tout État membre, l'Union européenne pourra être saisie de cette question à la fin de l'été, dès que le Conseil de Sécurité aura rendu son avis définitif.
Puisque nous sommes en train de définir une frontière méridionale stable et solide pour l'Europe, le Parlement européen nous aidera à consolider progressivement cet édifice, dont une pièce fondamentale est précisément le Royaume du Maroc.
Monsieur le Président, nous remercions le vice-président de la Commission, M.
La volonté politique de l'Union européenne a été démontrée.
Pour le Maroc, cet accord constitue une option politique fondamentale afin d'aider l'ancrage de son économie et de la société marocaine en Europe, mais l'on ne peut oublier que sa conclusion comporte également des risques économiques.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je tiens à me rallier aux interventions précédentes en apportant un soutien explicite à l'accord avec le Royaume du Maroc.
Et nous devons évaluer l'importance de la compréhension mutuelle entre deux cultures - européenne et marocaine, dans le cas d'espèce - pour établir des collaborations importantes.
Il existe une possibilité d'échange d'informations scientifiques et d'échanges en matière de politique de formation des chercheurs qui, selon moi, peut être extrêmement profitable tant au Royaume du Maroc qu'à l'Union européenne.
Nous applaudissons donc des deux mains à l'accord d'association avec le Royaume du Maroc.
Monsieur le Président, nous sommes confrontés à un débat particulièrement important et sensible pour ceux d'entre nous qui représentent des pays, qui, comme l'Espagne, entretiennent des liens particuliers, non seulement de voisinage mais aussi culturels et économiques, avec le Royaume du Maroc.
Nous ne pouvons souscrire à la position de ceux qui préfèrent rejeter cet accord pour des raisons exclusivement politiques en invoquant le déficit démocratique de ce pays, la question, des droits de l'homme ou celle du Sahara.
Il est vrai que le Maroc n'est pas un pays exemplaire en ce sens, mais un homme politique ne peut ni ne doit s'écarter de la réalité et du pragmatisme pour tenter d'idéaliser toutes ses prises de position en fonction d'objectifs irréalisables avec des mots et de bonnes intentions, mais intimement liés au développement économique et social.
Par ailleurs, l'économie marocaine a besoin de disposer d'alternatives pour lutter contre la prolifération d'une économie perverse, alimentée par la culture de la drogue, qui croît en fonction des besoins de la population, de son niveau de pauvreté et de sous-développement, sans oublier les besoins d'infrastructure, comme les transports, les services de santé ou la modernisation de l'administration.
Le présent accord a pour objectif de collaborer au développement de tous les domaines dont je viens de parler et, indirectement, d'apporter une stabilité et un développement démocratique croissant en fonction de la prospérité du pays et de l'augmentation de son niveau social et culturel.
Tout cela ne suppose pas un chèque en blanc au Royaume du Maroc, mais bien des exigences supérieures en ce qui concerne le contrôle du respect des accords et des normes de l'Organisation internationale du Travail dans le domaine social, en particulier pour le travail des mineurs et des femmes, le respect de la liberté syndicale, du dialogue et de la protection sociale qui sont manifestement insuffisants pour l'instant.
Le Maroc doit également mettre en oeuvre les moyens de contrôler non pas sa propre émigration, mais bien celle qui, passant par son territoire, provient de pays africains tiers, en collaborant pour mettre un terme, une fois pour toutes, au spectacle honteux des coquilles de noix qui traversent le détroit de Gibraltar et de la pression des Centrafricains aux frontières espagnoles et de l'Union que sont Ceuta et Melilla.
En fait, Monsieur le Président, chers collègues, il est intelligent de voter en faveur de cet accord d'association parce que ses résultats seront positifs non seulement pour que le Maroc observe et se voie imposer des critères de liberté et de démocratie plus stricts, mais aussi pour garantir une stabilité, une paix et une sécurité plus grandes dans toute la région méditerranéenne, comme cela avait été convenu lors de la dernière Conférence euroméditerranéenne de Barcelone.
Monsieur le Président, la commission du développement et de la coopération du Parlement invite à la ratification de l'accord avec le Maroc, un pas important de plus sur la voie de la nouvelle stratégie euroméditerranéenne évoquée à Barcelone en novembre dernier.
Il s'agit de rééquilibrer les relations extérieures de l'Union européenne après avoir privilégié, ces dernières années, les relations avec les pays d'Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, la commission de la pêche a rendu un avis conforme à l'accord d'association avec le Royaume du Maroc, un accord que les deux parties estiment indissociable de la conclusion d'un accord de pêche avec ce même pays, pour une période de quatre ans.
Accord avec le Maroc - Droits de l'Homme au Maroc et Sahara occidental (suite) Monsieur le Président, mes chers collègues, l'intérêt économique et géostratégique de l'accord d'association qui est soumis à nos votes est évident.
Elles sont nées, ces valeurs et ces conduites, chez nous, en près de 200 ans.
En terre de culture islamique, le mouvement d'appropriation de la démocratie a commencé beaucoup plus récemment.
En instantané, la situation des droits de l'homme au Maroc n'est pas satisfaisante.
Il faut, Monsieur le Président, mes chers collègues, voter l'avis conforme comme un encouragement, comme un pari positif sur l'avenir, et aussi comme un moyen de maintenir notre pression à l'occasion de chaque négociation d'application ou de renouvellement.
Après la signature des accords avec Israël et la Tunisie, cet accord avec le Royaume du Maroc doit s'inscrire parmi les objectifs définis par le Conseil européen d'Essen et développés lors de la Conférence euroméditerranéenne de Barcelone.
D'autre part, il s'agit d'une demande ancienne du Parlement européen et, notamment, de ses commissions des relations extérieures et du développement et de la coopération.
Nous progressons ainsi vers le rééquilibrage des politiques de l'Union, qui permettra d'établir des relations avec nos voisins d'Europe centrale et orientale et, parallèlement, avec nos voisins du flanc sud.
L'accord dont nous discutons est de nature économique et commerciale et tend essentiellement au développement économique et social du Maroc et au renforcement des relations économiques et commerciales entre celui-ci et l'Union européenne.
Toutefois, je tiens à souligner que l'accord établit, dans l'une de ses premières dispositions, que le nouveau cadre de nos relations contient un élément essentiel: le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Par ailleurs, Monsieur le Président, nous regrettons l'échec de la mission des Nations unies pour le maintien de la paix au Sahara occidental et l'organisation du référendum sur l'autodétermination qui mettra un terme au long processus de décolonisation de ce territoire.
Je ne peux conclure, Monsieur le Président, sans exprimer les préoccupations que suscitent les termes de l'accord avec le Maroc dans certains secteurs économiques, en particulier, chez les producteurs de tomates, de fruits, de légumes, de fleurs et de plantes de certaines régions européennes, des régions figurant parmi les moins développées d'Europe qui pourraient, en fin de compte, être injustement lésées par un accord qui, dans son ensemble, est largement bénéfique pour ses signataires et que nous soutenons sans réserve.
Le Maroc, en particulier, est avec la Tunisie une précieuse zone de stabilité qui contribue de façon importante au confinement de la violence malheureusement encore trop présente en Algérie, et donc à la stabilité non seulement régionale mais aussi méditerranéenne et européenne.
Vouloir établir un quelconque accord entre l'Union européenne et un pays tiers, en faisant une exigence de l'idéal - je dis bien: l'idéal - de la démocratie et des droits de l'homme, nous entraîne forcément au royaume de l'utopie, donc de l'impossible.
De surcroît, et dans le respect des engagements pris lors de la conférence de Barcelone, cet accord rapproche le Maroc de l'Union européenne et constitue un apport supplémentaire aux bonnes relations que cette dernière entend établir avec les pays du Maghreb.
C'est pourquoi nous allons nous prononcer contre cet accord d'association entre l'Union européenne et le Maroc.
La question est de savoir quand il sera opportun de conclure un accord d'association avec le Maroc.
Car deux éléments peuvent militer contre l'adoption d'un texte qui nous est aujourd'hui proposé.
Tout cela est encore vrai, mais, pour être plus précis, c'est de moins en moins vrai.
Et il faut aider nos amis démocrates marocains à faire que cela devienne faux.
Le deuxième point qui semble faire obstacle à l'adhésion de quelques-uns de nos collègues au texte de notre rapporteur, Otto de Habsbourg, que j'ai plaisir à féliciter au passage, c'est l'affaire du Sahara occidental.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le Parlement doit faire preuve de réalisme.
Dès le lendemain de l'indépendance, le Maroc a fait un double choix, celui de la défense de son identité et celui d'un développement mené en partenariat avec l'Europe.
Enfin, alors que les États membres de l'Union européenne cherchent par tous les moyens à lutter contre l'immigration clandestine et l'exclusion qu'elle engendre, le Maroc s'est engagé dans la voie d'un développement autocentré qui entend faire appel à toutes ses ressources humaines.
Cependant, la convention d'association que vous nous proposez suscite de notre part de sérieuses réserves, que nous avons également formulées dans tous les cas semblables.
Mes chers collègues, avant de prétendre donner des leçons au roi du Maroc, commençons par balayer devant notre porte.
Sur beaucoup de sujets, on a plus de liberté d'expression au Maroc qu'en Europe.
Mais ces droits nous paraissent devoir être fixés par le droit international public général.
En troisième lieu, nous avons toujours estimé que l'Union européenne devait se limiter à un espace politique, économique et culturel européen.
En conclusion, Monsieur le Président, mes chers collègues, ce qu'il nous fallait ici, ce n'est pas un accord de libre-échange général, c'est un accord de coopération et un accord de coopération renforcée.
Il est vrai que les pays de la Méditerranée requièrent de notre part autant d'attention que ceux de l'Europe centrale, mais vous n'avez pas choisi la bonne voie pour renforcer nos liens avec ce grand pays.
Mais si Abraham Serfati lui- même, qui a passé plus de dix ans dans les prisons marocaines, nous confirme que l'on avance tout doucement sur la voie des droits de l'homme, qui sommes-nous pour prétendre le contraire et ne pas tenir compte de ces progrès au moment de ratifier ou non l'accord d'association?
C'est faire preuve de Realpolitik et je partage le point de vue de mon collègue De Melo, à savoir que répondre favorablement à l'accord d'association, notamment grâce à une résolution commune sur la démocratie et les droits de l'homme, permet de ne pas claquer la porte à un pays dont on côtoie les citoyens dans la vie de tous les jours.
Monsieur le Président, je tiens à aborder le thème dont nous traitons sous l'angle des finances, étant donné que si je l'abordais d'un point de vue politique, je pourrais finir par tomber dans l'incohérence de celui qui a dit aujourd'hui qu'il n'est pas d'accord, alors qu'il était favorable à un accord d'association avec Cuba.
La commission des budgets a rendu un avis favorable sur l'accord d'association entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc, une lettre à ce propos ayant été signée par le président de cette commission.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'accord qu'il nous est demandé d'approuver aujourd'hui revêt une importance particulière, tant pour nos pays de l'Union que pour le Royaume du Maroc.
Il ne s'agit plus de renouveler simplement le précédent accord de 1976, mais bien de redéfinir les relations économiques et politiques entre l'Union européenne et les pays du pourtour méditerranéen, comme il le fut décidé aux Conseils européens d'Essen en 1994 et de Cannes en 1995 et, depuis, à la conférence de Barcelone qui a jeté les bases d'une coopération multilatérale renforcée, visant à créer une zone euroméditerranéenne de stabilité, de paix et de prospérité.
Nous savons tous combien la situation politique d'un pays dépend de son économie, et donc nous sommes également tous d'accord sur le fait que l'aide économique de l'Union peut aider un pays à maintenir un équilibre politique difficile, mais essentiel.
Certes, dans ce domaine, des résultats significatifs ont été obtenus au Maroc, grâce à la mobilisation internationale à laquelle notre Assemblée a fortement contribué.
La situation au Sahara occidental, qui avait été une des raisons principales du rejet par notre Assemblée du protocole financier avec le Maroc en 1992, ne s'est pas améliorée.
Le gouvernement marocain poursuit ses manoeuvres d'obstruction.
Il serait à mon avis illusoire et inefficace d'approuver cet accord après avoir fait de grandes déclarations sur les droits de l'homme pour se donner bonne conscience.
Le Parlement européen a toujours pris clairement et catégoriquement position sur le Maroc et le Sahara occidental.
Mais avant de souscrire aujourd'hui à cet accord, ou bien de l'approuver, nous devons définir une solution politique pour le Sahara occidental, autrement dit exiger le retrait du Maroc de cette région.
Monsieur le Président, chers collègues, à ce stade du débat, permettez-moi de me centrer sur les aspects pertinents, parce qu'en fait on nous demande un avis sur l'accord avec le Maroc.
Le fait que cet accord devra être ratifié par les 15 parlements des États membres de l'Union peut nous donner une idée de l'importance de l'entité parlementaire.
Il ne contient que des engagements pour un avenir immédiat, à moyen ou à long terme.
Monsieur le Président, cet accord avec le Maroc est un bel exemple de manque de transparence.
Une fois encore, sont affectés les secteurs productifs des pays les plus pauvres de l'Union, notamment du Portugal - grâce au concours, certes malheureux, mais actif, du gouvernement actuel - où des milliers d'emplois sont menacés par une libéralisation commerciale qui va jusqu'à outrepasser les clauses du GATT, en soi déjà fort lourdes de conséquences.
Monsieur le Président, nous voulons tous resserrer nos liens avec le Maroc.
L'expérience postérieure de l'Espagne me porte à défendre cet accord et à soutenir les secteurs les plus actifs de la société.
Mais je suis convaincue que cet accord représente un pas de plus dans la voie ouverte à Barcelone et que nous devons nous en féliciter.
Les pays méditerranéens nous demandent de remplir notre rôle dans la région et nous devons le faire et utiliser toutes les ressources qu'offre cet accord pour faire de la Méditerranée une région de dialogue, afin de parvenir à une compréhension mutuelle et que notre mer soit une région plus prospère et plus libre.
Et particulièrement avec le Maroc, c'est encore plus vrai.
Je voudrais insister sur les deux points qui font problème.
Je fais ce pari, oui, parce que je crois que, de temps en temps, en politique, il faut des mouvements du coeur, quand la raison ne nous indique pas complètement le chemin.
Non-admission de la Croatie au Conseil de l'Europe L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la non-admission de la Croatie au Conseil de l'Europe.
Monsieur le Président, comme nos collègues le savent, la Croatie a présenté sa demande d'adhésion au Conseil de l'Europe en septembre 1992 et, en décembre de la même année, le Comité des ministres du Conseil de l'Europe a demandé à l'Assemblée de rendre un avis favorable.
La situation de guerre qui s'est développée en ex-Yougoslavie a évidemment rendu plus complexes et plus longues certaines procédures de vérification de tous les paramètres nécessaires à l'adhésion de la Croatie au Conseil de l'Europe.
En tout cas, en 1995, l'Assemblée a émis un avis favorable, après un chemin parsemé d'embûches, mais elle a subordonné cet avis favorable à quelques exigences, notamment sur la pleine reconnaissance et le respect des droits de l'homme, avec l'allusion particulière à la condition des réfugiés et des minorités, à un total engagement du gouvernement de Zagreb dans l'exécution des accords de paix et à une entière collaboration du gouvernement croate avec le Tribunal international de La Haye.
Le Comité des ministres du Conseil de l'Europe, en prenant acte de cette orientation, a renvoyé l'avis favorable à l'adhésion en explicitant encore plus précisément la demande faite au gouvernement de Zagreb.
Il est donc particulièrement important que l'adhésion au Conseil de l'Europe soit la conséquence d'une entière obtempération de la part du gouvernement croate à toutes ces mesures demandées par le Conseil de l'Europe et réitérées au cours de la dernière réunion du Comité permanent du Conseil de l'Europe tenue à Salonique.
La coordination de l'Union européenne constitue un soutien à l'orientation du Conseil de l'Europe et elle s'est traduite par des orientations formulées lors de la réunion du Conseil Affaires courantes de l'Union européenne du 13 mai qui a répété, d'un côté, l'importance de favoriser l'adhésion de la Croatie au Conseil de l'Europe en vue d'une stratégie plus générale de consolidation de la transition démocratique dans les pays d'Europe centrale et du renforcement de toutes les mesures et des instruments nécessaires à cette consolidation démocratique et, de l'autre côté, la nécessité dans le chef des autorités de Zagreb d'obéir à toutes les demandes du Conseil de l'Europe pour garantir qu'en Croatie on puisse effectivement arriver à une démocratie totale et à une pleine application de tous les principes politiques et civils de l'État de droit.
Mon groupe était indigné de la proposition de l'Assemblée parlementaire du Conseil de lʼEurope, visant à faire de la Croatie un membre à part entière du Conseil, sous certaines conditions.
Tant que l'on ne pourra compter sur son entière collaboration auprès du Tribunal de La Haye, par exemple, et tant que la crise de Mostar ne sera pas résolue, l'Europe ne doit pas s'empresser de reconnaître ce pays.
Mon groupe adhère à la position du comité ministériel du Conseil de l'Europe, visant à ajourner l'adhésion de la Croatie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je constate tout d'abord que notre débat d'aujourd'hui sur l'adhésion de la Croatie au Conseil de l'Europe reflète un double aspect des relations qu'entretient l'Union européenne avec ce pays.
Le parti populaire européen et le groupe du Parti populaire européen soutiennent la Croatie et son peuple, mais aussi son gouvernement et son parlement dans cette voie.
Le gouvernement croate, tout comme les autres États d'Europe centrale, doit garantir les mêmes droits et règles démocratiques qui régissent les pays de l'Union européenne.
Mais c'est justement parce que nous désirons accueillir bientôt la Croatie au sein de notre cercle de nations européennes que nous faisons appel au Président croate et à son gouvernement pour qu'il veille instamment à mettre un terme aux intimidations et aux persécutions dont les journalistes font l'objet et à assurer une liberté de presse non seulement formelle, mais aussi profondément significative.
Monsieur le Président, ce Parlement qui est le nôtre a fait pression ces dernières années sur les gouvernements de l'Union afin qu'ils interviennent pour rétablir la paix et le respect des droits de l'homme dans les pays de l'ex-Yougoslavie.
Ces dernières années nous n'avons pas hésité à faire de la République de Serbie le principal responsable des événements dramatiques, en particulier en Bosnie, et nous avons souvent défendu par nos résolutions le droit de la Croatie à récupérer le territoire occupé par les Serbes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, mon groupe a apprécié les efforts de la Présidence italienne visant à rappeler aux États des Balkans les principes de promotion et de défense des droits de l'homme et de la démocratie, tout comme nous considérons positive la décision du Comité des ministres du Conseil de l'Europe de retarder toute adhésion de la Croatie à cette importante assemblée européenne en raison de la violation manifeste du droit à la libre expression.
Quand nous avons approuvé au sein de cette Assemblée l'extension du programme PHARE à la Croatie, il y a eu unanimité pour la conditionner au respect des principes démocratiques.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe des Verts approuve entièrement la décision des ministres du Conseil de l'Europe d'ajourner l'adhésion de la Croatie au Conseil.
Certes, l'adhésion de la Croatie au Conseil de l'Europe a un impact positif sur la Yougoslavie, mais la lenteur de la mise en oeuvre des accords de Dayton, nous incite à penser que la question de l'adhésion est prématurée.
Monsieur le Président, j'avais cru comprendre qu'en règle générale notre Parlement était contre l'exclusion, mais il y a un domaine où l'Europe est favorable à l'exclusion, c'est l'exclusion de la Croatie.
Ils n'ont admis cette nation dans la communauté internationale qu'en janvier 1992, alors qu'un tiers de son territoire était occupé par l'armée fédérale yougoslave.
Le Conseil de l'Europe vient en effet de refuser à la Croatie son admission dans son club.
Ces faits scandaleux ne se sont pas produits à Zagreb, mais à Paris.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je tiens à commencer par dire que je soutiens, comme mon groupe, la décision prise de reporter l'entrée de la Croatie au Conseil de l'Europe.
Je me considère comme un ami de la Croatie, parce que j'ai vécu dans ce pays et en ex-Yougoslavie pendant les dures années du conflit armé, mais je crois que le message que reçoit aujourd'hui la Croatie servira à surmonter les difficultés que rencontrent encore la normalisation de la vie politique démocratique du pays et le rôle que la Croatie a joué, joue et devrait jouer dans le conflit en Bosnie.
Cependant, je tiens à insister sur d'autres aspects capitaux pour l'avenir de la paix dans la région et, en particulier, en Bosnie-Herzégovine, tant en ce qui concerne le processus électoral de Mostar que l'attitude de la Croatie en général par rapport à la République de Bosnie.
Le problème du traitement des minorités en Croatie est grave et doit être résolu de toute urgence en ce qui concerne ceux qui ont quitté la région.
Mais le même problème devra être réglé pour la Slavonie orientale, qui devra passer sous souveraineté croate et où vit une grande partie de la population serbe - actuellement 100 % - depuis les expulsions qu'ont menées les Serbes contre tous les nonSerbes dans cette région.
Voilà pourquoi notre groupe manifeste un certain intérêt pour l'article 5 de la résolution où l'on demande au Conseil de l'Europe d'expliquer sa politique en matière d'adhésion.
Monsieur le Président, la confusion s'installe de plus en plus dans cette Assemblée et la crédibilité de ce Parlement s'estompe de plus en plus.
Monsieur le Président, la décision de reporter l'adhésion de la Croatie dans le Conseil de l'Europe est juste et importante.
C'est aussi le cas de l'hebdomadaire satirique Feral Tribune, dont les employés ont été cités en justice pour avoir critiqué le président, ce qui est illégal selon le paragraphe 77 du code pénal croate.
L'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme stipule que la liberté d'expression doit être garantie.
L'impression créée par ce symbolisme a été renforcée lorsque nous avons visité la ville de Mostar où les autorités nous ont déclaré qu'une des difficultés majeures pour une paix durable et des élections justes à Mostar est la position de la communauté croate qui est encouragée dans son mépris des accords de Dayton par le gouvernement de Zagreb.
Je soutiens la décision prise par le Conseil de l'Europe.
Nous devons clarifier, à l'intention de toutes les parties de l'ex-Yougoslavie, qu'elles devront se tenir aux accords de Dayton et que nous voulons la libre circulation des personnes qui est refusée par les autorités croates en Bosnie.
Je soutiens donc cette décision du Conseil de l'Europe.
J'espère qu'il continuera à imposer son point de vue, tout comme l'Union européenne, à savoir que les accords de Dayton constituent la base sur laquelle s'édifiera à l'avenir la paix et la stabilité dans les ex pays de la Yougoslavie.
Si la Croatie nous donne la preuve de sa bonne volonté, nous devons être prêts à entériner la décision qui a été arrêtée à la majorité des deux tiers de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, et donc par les parlementaires nationaux de nos États membres.
J'ai considéré ces faits pour dire que nous avons partagé la décision du Conseil de l'Europe de demander à la Croatie de se plier à certaines conditions pour décider de l'adhésion, non pas par une attitude punitive vis-àvis de la Croatie, non pas parce que l'on veut prendre une attitude discriminatoire envers la Croatie, mais parce que nous estimons qu'il est nécessaire d'inciter Zagreb et le gouvernement croate, tout comme les autres pays, à ne pas tarder pour la réalisation d'une démocratie totale, à ne pas introduire d'éléments pouvant ralentir ou bloquer le processus démocratique qui a au contraire besoin d'être mené à terme avec détermination et célérité.
Nous parlerons plus tard de l'Albanie: ici se pose un problème semblable, celui non seulement d'évaluer la transition mais également de prévoir la stratégie la plus utile et la plus avantageuse pour que cette transition connaisse une issue démocratique positive.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 h 00 Elections en Albanie L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les élections en Albanie.
Il s'agit en revanche ici de mettre à jour l'évaluation émise le 29 mai et de tenir compte des événements des derniers jours pour décider de l'attitude la plus utile à ce moment-ci.
Assumant la charge de la Présidence de l'Union européenne, nous avons ces temps-ci maintenu de constants rapports de consultation avec l'OSCE, qui avait ses propres observateurs en Albanie, avec nos principaux partenaires européens, avec les représentations diplomatiques à Tirana, avec les forces politiques albanaises du gouvernement comme de l'opposition, et nous sommes également restés en contact avec le gouvernement des États-Unis pour arriver à une position qui soit le prolongement de la déclaration commune européenne et américaine des dernières semaines sur la transition démocratique en Albanie.
Cette série de contacts nous a permis de recueillir des éléments repris dans la déclaration que la Présidence italienne a publiée au nom de l'Union européenne vendredi dernier.
Le second tour s'est tenu dimanche passé et il s'est caractérisé par un climat bien plus régulier et tranquille que le premier, mais il a également connu une forte diminution de la participation, conséquence de l'appel à l'abstention lancé à l'électorat albanais par les partis d'opposition.
En bref, il semble que l'on puisse dire ceci: l'achèvement du processus électoral des premier et second tours n'a pas déterminé la résolution de la situation de crise que connaissait l'Albanie.
En tout cas, cette décision - si elle se confirme parce que, je le répète, elle date de ce jour - sur une révision générale de la part de la commission centrale électorale pourrait fournir des informations qui permettraient à tout le monde, d'abord aux Albanais mais aussi à la communauté internationale, de pouvoir émettre un jugement plus clair et plus complet.
La première est que les opérations électorales ne sont pas encore terminées et qu'il faut de notre part continuer à examiner la situation et à revoir notre jugement par la suite car il peut changer sur la base de ce qui arrivera les prochaines heures ou les prochains jours, en particulier la révision de tous les dépouillements que la commission centrale semblerait disposée à mener.
Je le trouve encore trop prudent dans son approche et son jugement des faits survenus en Albanie, alors que sa position sur la Croatie était si claire.
Les élections en Albanie ont été catastrophiques.
Nous avons affaire à la division d'un pays, nous avons affaire à la déstabilisation de l'Albanie à côté du Kossovo, à côté de la péninsule balkanique, à côté de l'ex-Yougoslavie, à côté de l'ex-République yougoslave de Macédoine, et il y a là un danger énorme.
Et je pourrais donner beaucoup d'autres exemples.
Le problème n'est pas de décider entre nous si ces élections ont été régulières ou non, parce que je pense qu'elles ne l'ont pas été.
Le problème est de décider de la stratégie la plus utile et la plus opportune en ce moment pour sortir de cette crise.
J'ai à l'esprit une forme spécifique, à savoir la nécessité de trouver un endroit, une table de dialogue politique à laquelle participent toutes les forces, de gouvernement et d'opposition, avec l'aide d'un représentant international, si par hasard les parties concernées pensent devoir l'accepter, afin de décider ensemble comment sortir de cette crise.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les membres de mon groupe, l'Union pour l'Europe, qui m'ont donné deux minutes de plus, à côté de celles qui me revenaient, pour tenter d'expliquer ce rapport plus en profondeur.
Pour relever de tels défis, la Commission a présenté un programme d'action à moyen et à long terme centré sur trois aspects principaux: tout d'abord, l'amélioration de la qualité du système européen de transports; ensuite, l'intégration de la politique des transports dans le marché unique, en respect et en application des normes actuellement en vigueur, spécialement en ce qui concerne la concurrence et les aides d'État; enfin, le renforcement de la dimension extérieure de la politique commune des transports.
Sur la base de ce programme, j'ai pensé à expliquer un plan d'action des transports jusqu'en l'an 2000, avec l'intention de porter à la connaissance du Parlement européen les problématiques qui émergent du système des transports et les indications pour atteindre les objectifs de chaque secteur spécifique.
Le rapport, en effet, touche toutes les problématiques que la Commission européenne nous a signalées, toutes les spécificités connexes aux simples modes de transport, et elle présente une série de propositions destinées à améliorer le système et la mobilité dans son ensemble.
Deuxièmement: la nécessité d'approuver des mesures d'action concrètes au niveau européen visant à une plus grande sécurité du système des transports dans son ensemble, par la création d'un observatoire permanent sur la sécurité, l'application des normes en vigueur, l'harmonisation de la formation professionnelle, des conditions et des horaires de travail, l'application des nouvelles technologies, l'utilisation, par exemple, de produits pharmaceutiques légers sur les autoroutes et, là où c'est possible, une meilleure interconnexion avec les structures sanitaires et d'urgence.
Dans ce sens, il se raccroche aux rapports que la commission des transports et du tourisme a rédigés ces derniers temps, à commencer par le rapport Piecyk sur les réseaux transeuropéens, le rapport Farassino sur le permis de conduire, le rapport Tamino sur le transport combiné, le rapport Jarzembowski sur le contrôle des navires dans les ports, etc.
Cinquièmement, et cela me semble très important: les possibles retombées en faveur de nouvelles et de plus grandes occasions de travail, dans la logique des nouvelles connaissances et de l'intégration entre différentes régions, dans l'espoir de tendances positives dans le tourisme et dans la participation à la défense d'un environnement qui est la culture de l'histoire de l'Union européenne.
En réalité, ce rapport - que je ne considère pas mien mais bien la conclusion d'un long débat entre toutes les composantes de la commission des transports - indique les problèmes mais aussi les solutions de tant d'urgences et de besoins qui sont le lot quotidien des citoyens de l'Union.
Madame le Président, les objectifs de ce programme d'action doivent être d'offrir une liberté de mouvement de base à tous les citoyens sans causer de dégâts à la nature et à l'environnement.
Il est clair, au vu de cette définition, que nos politiques de transport actuelles ne sont pas viables à long terme et qu'elles ont besoin d'un changement radical.
La commission de l'environnement est particulièrement préoccupée par l'impact du transport routier sur l'environnement.
Madame le Président, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je déclare que le programme d'action présenté par la Commission constitue à nos yeux un programme-cadre nécessaire et important pour atteindre les objectifs et respecter les priorités énoncées dans le Livre blanc sur le développement futur de la politique commune des transports.
Pour ce qui est du financement des réseaux de transport transeuropéens, tous s'accordent à reconnaître leur importance.
Nous songeons en particulier au renforcement des fonds destinés aux infrastructures et nous pensons également qu'une attention spéciale doit revenir à la promotion de partenariats entre les secteurs publics et privés, afin de surmonter les difficultés que nous connaissons tous.
Les idées dont fait état le Livre vert qui lui est consacré, démontrent clairement les possibilités actuelles, qui font appel à des mesures concrètes, aux niveaux appropriés et le plus tôt possible.
Comme les orateurs précédents l'ont relevé, notre commission est très préoccupée par le caractère très réservé du rapport dans lequel l'ensemble des aspects du transport n'ont pas reçu l'importance qu'ils méritent dans le cadre de la politique commune des transports de l'Union.
Cela remonte à bien longtemps, en fait à plus de 18 mois.
Il est important que la Commission mette un peu de pression sur le Conseil pour s'assurer du financement adéquat dans ce domaine de l'infrastructure.
Nous nous sommes justement penchés hier sur ce rapport entre l'Union européenne et les États d'Europe centrale et occidentale, alors que la commission des transports et du tourisme et le comité d'organisation qui a accompagné les Conférences paneuropéennes sur les transports accueillait à Bruxelles 17 pays et, pour la première fois, les représentants parlementaires des commissions des transports formées et instituées dans ces pays.
Il est essentiel de donner mandat à la Commission de représenter l'Union européenne dans les négociations relatives aux différents secteurs des transports engagées avec les pays tiers, et cela plus rapidement qu'on ne l'a fait jusqu'à présent.
J'estime que l'on ne peut que soutenir le Président de la Commission Santer et lui donner raison lorsqu'il déclare, comme il l'a fait cet aprèsmidi, que la dotation financière doit être renforcée.
Madame le Président, le Parti populaire européen se réjouit du programme d'action de la Commission et je voudrais saisir l'opportunité pour remercier la Commission de son initiative et de féliciter notre rapporteur, M.
J'espère que l'Assemblée sera d'accord avec moi pour considérer que la Grande-Bretagne est en tête de ce processus en Europe, et qu'elle contribue de manière non négligeable au consensus sur l'arrêt des aides d'état mais également à l'imposition des ceintures de sécurité dans les autocars et les mini-bus et à la sécurité de la navigation maritime.
Le Parti populaire européen recommande le rapport à l'Assemblée, en félicite l'auteur et remercie le commissaire pour cette initiative.
Je dirais que le préambule nous offre déjà un motif de satisfaction pour la mise en route du projet, mais aussi un motif d'inquiétude parce qu'il repose sur des pieds d'argile.
Le point 87 de la résolution apporte une nouveauté, pas vraiment originale mais très intéressante, sur la création de stimulants et surtout d'obligations par l'Union européenne, afin d'encourager la participation des entreprises privées.
Je me rappelle que le Commissaire Kinnock a un jour dit: »Persuadez vos concitoyens que participer à la création de ces réseaux est une aubaine».
Madame le Président, je suis tout de même un peu déçue, tant par le programme d'action de la Commission que par le rapport.
Le rapport Parodi le souligne à juste titre.
A cet égard, je souhaiterais évoquer trois terrains d'action.
L'ouverture du marché des transports ferroviaires et la mise en oeuvre rapide des réseaux transeuropéens sont dès lors de mise.
Tertio, vu la croissance du trafic aérien, l'Union européenne devra se décider à introduire une taxe sur le kérosène à l'échelle mondiale.
La communication de la Commission se limite à prévoir, pour le domaine d'action relatif à la protection de la dimension sociale, la poursuite des consultations entre les partenaires sociaux.
Les répercussions de cette politique - ou disons plutôt de cette non-politique - visent cependant la totalité du marché intérieur et entraînent des distorsions de concurrence entre les différents modes de transport.
Ainsi que le préconise la commission des budgets, c'est également dans cette optique qu'il faut, eu égard à l'assurance du financement communautaire, ranger par ordre d'urgence les 14 projets prioritaires arrêtés dans le cadre des réseaux transeuropéens, ces projets concernant plusieurs pays et ayant été définis dans l'intérêt général de l'Europe.
Rappelons à cet égard l'exigence vitale de trouver au plus vite un financement paneuropéen pour le tunnel de base du Brenner et ses voies d'accès.
La capacité d'endurance des personnes résidant dans cette région des Alpes a des limites que l'on ne saurait se permettre, à la longue, de dépasser.
La réalisation du tunnel de base du Brenner ne représentera pas seulement un progrès pour l'économie et l'environnement, mais aussi un énorme avantage pour l'ensemble de l'Union.
Madame le Président, je voudrais en premier lieu féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Le transport maritime constitue notre accès et notre pont avec la métropole au Royaume-Uni et avec l'Europe continentale à travers cette dernière.
Il s'agit d'un problème très sérieux qui ne va pas disparaître.
Je voudrais lui exprimer ma reconnaissance ce soir car après notre visite il nous a assurés qu'il y aurait des liaisons entre Belfast et Larne et d'autres ports.
Je dois toutefois rappeler quʼà court terme, tous les objectifs ne pourront être réalisés, et que le développement d'une politique commune des transports est un travail de longue haleine.
Certes, il faut reconnaître que dans le programme dʼaction, nos principaux domaines dʼactivité ont été plus clairement définis.
Ainsi, dans le projet de résolution toute une série de documents sont exigés: un nouveau programme dʼaction pour lʼautomne 1997, un document complet sur le planning et lʼexécution de ce dernier à dater de l'été 1998, un nouveau Livre blanc pour lʼan 2000, et un rapport sur lʼadéquation du Traité de Maastricht avec de nouvelles normes communautaires en matière de transport.
Je souhaiterais vous faire part d'une réflexion au sujet de certaines critiques sur la politique des transports vue sous l'angle social et de l'emploi.
Je tiens à remercier chaleureusement tous les intervenants et, une fois de plus, au nom de Neil Kinnock, jʼadresse toutes mes félicitations au rapporteur pour son excellent travail.
Farassino) Monsieur le Président, deux mots pour résumer cette directive.
Le Parlement européen a approuvé en première lecture la proposition de la Commission relative au modèle alternatif de permis de conduire plastifié, type carte de crédit, du 16 janvier 1995, en la modifiant par huit amendements.
Enfin, on introduit une nouvelle rubrique, portant le no 14 en page 2, qui prévoit un espace pour inscrire des informations provenant de l'État membre qui émet le permis, concernant la gestion de ce même permis, par exemple la date de réussite de l'examen pratique ou théorique.
Le Conseil a reçu en la matière trois des amendements proposés après la première lecture du Parlement européen.
Monsieur le Président, la proposition visant à l'introduction d'un permis de conduire européen plastifié d'un type de carte de crédit est une initiative sensée et de grande utilité pour tous les acteurs concernés.
Cette carte devrait faciliter la libre circulation des citoyens européens et favoriser la reconnaissance mutuelle de ce document.
Compte tenu de la position commune adoptée par le Conseil, je ne peux m'empêcher de croire que cette institution cherche à freiner systématiquement tout progrès vers une plus grande unité de l'Union européenne.
La commission des transports a déposé en deuxième lecture quatre amendements.
Monsieur le Président, je me félicite de la proposition de la Commission ménageant aux États membres la possibilité d'introduire, à partir du 1er juillet 1996, un modèle de permis de conduire communautaire de type carte de crédit visant à remplacer le modèle en papier.
Je félicite le Conseil d'avoir décidé de soutenir le Parlement en s'opposant à la proposition de la Commission qui visait à limiter à 10 ans la validité du permis de conduire.
La création d'un espace particulier pour l'introduction facultative de certaines données par l'État qui délivre le permis répond aux souhaits du Parlement.
Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait instaurer un système de contrôle centralisé sous forme d'une comptabilisation des retraits de points.
Le Parlement doit réclamer des négociations d'urgence entre les institutions pour que la directive puisse être corrigée sur ce point.
Monsieur le Président, avec la perspective de l'accroissement de la mobilité des gens à travers l'Union européenne, de manière plus libre, mon groupe et moi accueillons favorablement l'harmonisation des permis de conduire.
Cette proposition de la Commission, avec les amendements raisonnables du rapporteur font avancer le processus d'harmonisation en exigeant un système de code commun pour les conditions permettant à un conducteur quelconque d'utiliser un véhicule.
Nous appliquons dans l'Union européenne la reconnaissance mutuelle des permis depuis un certain temps.
De même que la puce permet la codification des conditions dans lesquelles le propriétaire est autorisé à conduire, elle pourrait stocker de l'information, comme cela a déjà été suggéré, concernant la volonté de céder ses organes ou des données médicales ou des besoins médicaux spéciaux relatifs au conducteur même.
Tenons par conséquent cette proposition pour un premier pas dans la bonne direction, espérant que ce ne soit pas le dernier.
Tout citoyen de l'UE qui réside pendant plus de trois mois dans un autre État membre saura apprécier les avantages de cette directive.
De même, les États membres peuvent, au moment voulu, passer du modèle en papier au type carte de crédit, mais toujours dans la certitude que la nécessaire interopérabilité de ce permis de conduire sera assurée dans tous les États membres.
Signalons toutefois encore que certaines des conclusions établies par notre Assemblée dans cette optique ont été intégrées dans la position commune.
Monsieur le Président, commençons par féliciter le rapporteur, M.
Je me réjouis de constater que les amendements adoptés par le Parlement en première lecture et qui avaient déjà été ratifiés par la Commission en son temps, ont été intégrés dans la position commune du Conseil.
Cela dit, je remercie le Parlement pour son soutien à la Commission en première lecture.
Lʼamendement 3 vise à faire disparaître la mention «modèle de la Communauté européenne» du permis de conduire.
Bien sûr, je suis entièrement dʼaccord pour reconnaître que lʼapposition dʼune micropuce sur le permis facilitera son utilisation, améliorera la sécurité en réduisant sensiblement les possibilités de fraude.
Cependant, l'amendement ne peut être retenu, en ce sens quʼil anticiperait les conclusions du groupe de travail de la Commission qui doit faire rapport sur les conséquences de lʼapposition dʼune micropuce ou dʼune autre connexion sur le permis.
Cette question sera traitée ultérieurement; chaque chose en son temps.
Le débat est clos.
Il s'agit de garantir, sur le plan juridique, le libre accès des entreprises de transport des États membres de la Communauté aux transports par voie navigable.
La Commission estime que, depuis l'adhésion de l'Autriche, une nouvelle réglementation s'impose.
La Cour de justice des Communautés européennes avait, dans ce domaine, par un arrêt du 22 mai 1985, précisé que, s'agissant du secteur de la navigation intérieure, le Conseil devait, dans un délai approprié, libérer de toute discrimination fondée sur la nationalité l'accès au marché des transports par voie navigable.
La position commune n'a apporté que de légères modifications, principalement d'ordre rédactionnel, en insistant toutefois sur le fait que le propriétaire d'un bateau utilisé pour un transport entre États membres et en transit par ceux-ci doit être ressortissant d'un État membre et avoir son domicile dans un de ces États.
Cette proposition a donc été adoptée à l'unanimité par la commission des transports et du tourisme en seconde lecture.
C'est donc ce rapport, qui ne présente pas de difficultés particulières, que j'ai l'honneur de soumettre aujourd'hui au vote de notre Assemblée.
Monsieur le Président, je remercie votre Assemblée, et en particulier le rapporteur, pour l'approche particulièrement positive qui a été prise à l'égard de la position commune du Conseil sur la base de la proposition de la Commission.
Il me paraît qu'il s'agit là d'un pas important vers un marché fluvial normalement intégré au plan communautaire.
Le débat est clos.
Si nous avons souvent parlé dans cet hémicycle de la compétitivité, de la croissance et de l'emploi, mais nous avons en revanche rarement examiné l'importance de l'innovation pour la réalisation de ces trois objectifs.
Le processus d'innovation est beaucoup plus complexe et l'Union européenne doit se demander si les structures et politiques reposent sur une perception actualisée du processus d'innovation.
Deuxième axe d'action, le renforcement de la mobilité des chercheurs, en tant que moyen important pour assurer la diffusion de l'innovation, par l'établissement de liens entre le programme INNOVATION et l'action 4 du quatrième programme-cadre.
De fait, l'une des principales faiblesses de l'Europe réside dans la transposition des résultats de la recherche technologique et du savoir-faire en réussites commerciales, en raison essentiellement de l'inefficacité du système de financement.
Et je pense que pour être efficace, la politique communautaire en matière de recherche et de technologie doit promouvoir la coopération et la coordination par le biais d'une stratégie intégrée de diffusion des résultats de la recherche et de la technologie.
L'innovation constitue la sève de l'économie globale émergente et notre seul espoir de survie est celle d'un environnement économique mondial.
Par dessus tout nous devons combler le fossé entre le monde des affaires et la science, non pas seulement au niveau de la dissémination des informations mais en créant un partenariat entre innovateurs et industries.
Les propositions de la Commission et les recommandations données dans ce rapport pourraient très bien lancer le processus.
Il existe une interdépendance entre la société et les innovations.
L'innovation a livré des contributions majeures à la lutte contre les maladies, à l'amélioration de la situation des personnes handicapées, à la protection de l'environnement, au changement des conditions de travail dans l'industrie et à la création d'emplois dans des régions faiblement peuplées.
Nous devons également affronter le fait qu'il est clair que ce n'est pas la recherche qui a échoué mais l'application de la recherche aux produits et aux processus industriels.
Comme nous le savons, l'innovation constitue un programme à part entière dans le cadre du quatrième programme en cours.
La contribution de la R&amp;D à la croissance économique et à l'emploi dans la Communauté au cours des vingt prochaines années ne dépendra que peu de la R&amp;D elle-même.
Les actions au niveau communautaire seront inutiles si des liens étroits ne sont pas tissés au niveau de la technologie régionale et locale et des centres d'innovation.
Le concept de l'idée géniale ne va pas résoudre nos problèmes.
En soutenant ce rapport, le groupe socialiste lance un appel à la Commission pour qu'elle incorpore les idées qui ont été exprimées dans la résolution et dans l'exposé des motifs dans son plan d'action que nous attendons avec grand intérêt.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce travail, ce Livre vert sur l'innovation dont je remercie particulièrement la Commission, m'apparaît être un apport important au débat pressant et passionné dont la garantie et le maintien des emplois fait l'objet.
Ce problème est actuellement au coeur des préoccupations de l'Union européenne.
Deuxièmement: nous avons dans l'Union européenne 15 politiques de recherche qui sont en grande partie formulées séparément.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire Cresson, je ne puis prendre la parole aujourd'hui sur le thème de l'innovation technologique sans donner un avis sur l'événement qui occupe la première page des journaux: la perte d'Ariane V.
Je reconnais le mérite potentiel de cette approche et je suis sûr que nous continuerons le débat et l'échange de vues avec le Commissaire Cresson à l'occasion du refinancement du quatrième programme-cadre.
Le message le plus important du Livre vert est que la Commission européenne, à l'instar de certains États membres, va élargir sa politique technologique à une politique d'innovation.
Le développement de technologies génériques, utiles à de nombreux secteurs, peut réellement contribuer à une meilleure position concurrentielle de toute l'Union européenne.
Une politique innovatrice comprenant la politique technologique doit être développée et implémentée au niveau national, excepté si le problème est d'une envergure telle qu'il nécessite une approche européenne.
En outre, les PME ne représentent pas un groupe homogène mais un éventail d'entreprises des plus diverses.
Dans l'ensemble de l'Europe, le pourcentage de réussite n'atteint que 20 %.
Mon groupe espère qu'une approche radicalement différente de la problématique mènera à une nouvelle politique d'innovation, plus efficace et qui accorde la priorité aux entreprises novatrices, tout en créant de nouveaux emplois.
Monsieur le Président, le Livre vert sur l'innovation élaboré par la Commission montre certes qu'il y a une prise de conscience des corrélations importantes entre l'innovation et la société, mais dans la définition d'une stratégie de l'innovation, on ne parle pas des corrélations entre la politique de l'innovation et la politique de l'environnement, ni des corrélations entre la politique de l'innovation et la politique sociale ou les problèmes de marché de l'emploi.
C'est pourquoi la politique de l'innovation devrait prévoir des études sur les effets sociaux de l'innovation.
Mon dernier amendement porte sur la nécessité d'inclure des jeunes dans le réseau européen, là où la commission se contente de proposer la participation de femmes.
Il est essentiel dans ce domaine de tenir compte également du soutien à l'éducation et à la formation continue.
Le développement de programmes existants tels que SOCRATES, LEONARDO et TACIS devra favoriser l'innovation dans le cadre des ressources humaines.
J'observe que les commentaires et suggestions du Parlement rejoignent en général ceux exprimés dans la consultation, et je relève également que le Parlement insiste à juste titre sur la nécessaire prise en considération de la dimension sociale de l'innovation, pour tenir compte des besoins et des attentes de nos concitoyens et impliquer les travailleurs dans le processus d'innovation.
En ce qui concerne la création d'une task-force Innovation, il est clair que, que ce soit sous la forme ou non d'une task-force, le cinquième programme-cadre devra veiller à un renforcement de la coordination entre programmes spécifiques et avec les États membres.
Le débat autour du Livre vert a mis en évidence la nécessité d'une connaissance plus approfondie de l'innovation et les lacunes actuelles dans ce domaine.
La Commission établira désormais un rapport régulier sur l'innovation en Europe et sur les politiques qui la soutiennent, en s'appuyant sur des indicateurs incontestables.
Le Parlement recommande une meilleure orientation de la recherche.
Je reviendrai plus tard sur certaines observations de ce chapitre, notamment à propos des aspects sociaux de l'innovation et des task-forces.
Quatrième préoccupation, dans ce chapitre: le soutien aux différentes formes de coopération entre acteurs de l'innovation.
Cette recommandation du Parlement traduit la perception, que la Commission partage, de ce que l'innovation est un processus interactif qui se nourrit des relations entre les entreprises et les centres de recherche ou les organismes de soutien, y compris financiers, aussi bien qu'entre les entreprises elles-mêmes.
Le Parlement souhaite le renforcement de la coopération et de la coordination entre politiques nationales et communautaires de recherche.
Cet exercice de coordination a démarré de façon systématique dans le quatrième programme-cadre, puisque chaque comité de programme doit y consacrer chaque année une proportion de son temps de travail.
Cette première étape porte sur la mise en commun des informations sur les politiques et les instruments existants.
En ce qui concerne les considérations économiques et financières pour l'innovation, c'est-à-dire les problèmes de financement et de fiscalité, le rapport préconise une étude de l'impact des politiques fiscales sur l'innovation et des actions concertées dans ce domaine et dans celui du financement.
L'étude préconisée par le Parlement et déjà proposée par le Livre vert fait partie des mesures dont la Commission examine la faisabilité.
Premièrement, encourager l'investissement en capital-risque et en fonds propres, en particulier pour les entreprises innovantes de forte croissance, qui constituent une importante source de création de nouveaux emplois.
Toutes les conditions pour faciliter le succès de tels marchés, comme la fédération des nouveaux marchés ou les ASDAQ, doivent être réunies.
Troisièmement, les conditions d'accès à des prêts à long terme doivent être améliorées.
Enfin, les interfaces entre l'innovation technologique et les milieux financiers doivent être améliorées.
Déjà expérimenté en Belgique et aux Pays-Bas, elle pourrait, en cas de succès, être reprise par d'autres pays.
La Commission doit également veiller à la pleine utilisation des instruments existants.
Et un séminaire est prévu sur ce thème pour le 25 juin.
En ce qui concerne les droits de propriété intellectuelle, j'ai bien noté que le Parlement exprime le souci d'en voir réduire le coût et les délais d'obtention, mais évoque aussi la nécessité de durées de protection variables suivant les familles de produits pour maintenir la concurrence sur des produits génériques.
La convention sur le brevet communautaire n'est pas encore ratifiée, malgré l'accord intervenu en 1989.
Un autre point qui a été évoqué et qui est important concerne la nécessité d'encourager les petites et moyennes entreprises à innover.
Beaucoup d'entre elles sont simplement désireuses d'améliorer leurs produits ou procédés en utilisant des technologies nouvelles les plus appropriées sans nécessairement vouloir ou pouvoir faire de la recherche par elles-mêmes.
Plusieurs mesures sont à l'étude, comme celles consistant à fusionner, dans un seul programme horizontal, les activités destinées aux PME, c'est-à-dire principalement les actions de stimulation technologique et le programme Innovation, ce qui renforcerait leur cohérence et permettrait d'offrir aux PME une interface unique en matière d'innovation au sein du programme-cadre.
La Commission a déjà agi en ce sens, d'une part grâce aux initiatives communautaires ou à l'article 10 du FEDER, dont elle a la responsabilité principale; d'autre part, grâce à la définition des cadres communautaires d'appui qui sont, en quelque sorte, la charte générale négociée entre les États membres et la Commission, pour définir à quoi devraient être affectés les fonds structurels.
La révision à mi-parcours de ces cadres communautaires d'appui, qui couvre actuellement la période 19941999, peut être l'occasion de renforcer cette orientation.
En ce qui concerne les aspects sociaux et de formation de l'innovation, j'ai bien noté que le Parlement préconise la prise en considération de la dimension sociale de l'innovation, à la fois pour guider les grandes orientations et l'évaluation des politiques, mais aussi en mettant l'accent sur la nécessaire communication avec le public et le rôle éducatif de la télévision, la prise en considération du consommateur, l'information et la participation des travailleurs et la formation des partenaires sociaux à la prise en compte de l'innovation.
La Commission est pleinement d'accord avec le Parlement en ce qui concerne la nécessité de tenir compte de la dimension sociale dans les politiques d'innovation.
J'ai moi-même voulu que le programme de recherche socio-économique finalisé comporte un volet sur la formation et un sur l'exclusion.
Elle doit donc faire la part la plus grande possible à l'acquisition des compétences, telles que la créativité, le goût de l'expérimentation, l'aptitude à la communication et au travail en équipe.
L'éducation technique et la formation professionnelle ne doivent pas être dévalorisées, mais la détention d'une culture générale de base est indispensable pour faciliter l'adaptation permanente à de nouvelles fonctions que requiert l'innovation.
Un grand nombre de propositions sont incluses à ce sujet dans le Livre blanc sur l'éducation et la formation.
La mise en oeuvre des programmes Socrates et Leonardo intégrera des mesures spécifiques pour favoriser l'innovation.
C'est pourquoi, avec mon collègue Martin Bangemann, j'ai lancé l'initiative «Apprendre dans la société de l'information».
Quant à la mise en place de formations à l'innovation pour les partenaires sociaux, c'est un domaine à explorer plus avant dans les programmes Leonardo et Socrates, à partir des expériences nationales réussies dans ce domaine.
J'ai relevé que le Parlement regrette la trop faible attention portée aux secteurs innovants que sont la société de l'information, les biotechnologies et les technologies de l'environnement.
Le débat est clos.
Il a démarré en 1991 et faisait partie du deuxième programmecadre.
Le document qui nous est présenté est l'évaluation du programme EURET par un groupe de cinq experts indépendants.
Votre rapporteur juge inadmissible la manière dont l'évaluation finale du programme EURET a été conduite.
Elle aurait pu se faire avant que tous les projets ne viennent à terme.
Le rapport final ne fut établi qu'après approbation du programme spécifique sur les transports du quatrième programmecadre.
D'après les recommandations du groupe, la Commission devra prendre les mesures nécessaires à la réalisation des objectifs communs ou du moins complémentaires, en ce qui concerne la politique de la recherche et de la technologie et la politique commune des transports.
De même, le rapport externe de monitoring 1995 préconise une vision de la Commission plus spécifiquement orientée vers les transports.
Le quatrième programme-cadre se penche notamment sur l'efficacité des transports et, dans une moindre mesure, la prévention et l'usage combiné des divers types de transport.
La recherche peut apporter une contribution importante au développement de technologies respectueuses de l'environnement dans le secteur des transports.
La Commission peut-elle préciser comment ont été répartis ces 8 millions d'écus?
Mais le revers est le projet dont nous débattons ici, qui concerne l'évaluation d'une série de programmes liés au transport.
J'espère que cela ne se répétera pas et que les études relatives au transport resteront un élément important de la recherche.
Le programme Euret a remplacé le premier programme de recherche de l'Union dans le domaine des transports.
Au point 2 de la résolution, il est affirmé que les conclusions de l'évaluation du programme Euret n'ont pu être prises en considération dans le programme de recherche sur les transports du fait d'une mauvaise synchronisation des calendriers de ce nouveau programme et de l'évaluation.
Le premier appel aux propositions du nouveau programme s'est en effet clôturé le 15 mars 1995.
Dans la décision d'adoption, il est clairement stipulé que les rapports d'évaluation doivent être disponibles et communiqués au Parlement européen avant que la Commission ne présente sa proposition de cinquième programme-cadre.
La question de la coordination et de la complémentarité des efforts européens et nationaux, évoquée aux points 5 et 6, doit également être considérée avec nuances.
Quant au problème des dépenses administratives évoquées au point 13 de la résolution, il doit être considéré en tenant compte de tous les aspects.
Mais le programme était de petite taille, et comme vous le savez, il y a des coûts fixes, incompressibles.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport vient en examen au cours d'une soirée où nous venons de discuter de l'excellent rapport de mon collègue Argyros, et il vient en complément naturel de cet excellent rapport.
Les relations se nouaient au petit bonheur la chance, comme on dit, entre l'Union européenne, et en particulier la Commission, et ses représentations permanentes dans les pays tiers.
Je crois qu'il faut bien faire la part de ce qui revient au partage des connaissances, d'un côté, et à la conquête de nouvelles parts de marché, de l'autre, grâce à l'élaboration, par l'innovation technologique, par la recherche et le développement, de nouvelles classes de produits.
Il faut identifier, me semble-t-il, de grands projets globaux qui visent à améliorer la situation générale de l'Union européenne, des États membres et des pays tiers associés, des grands projets ciblés, une recherche et développement sur des produits de haute technologie destinés à améliorer la production industrielle ou les produits de consommation, et, d'autre part, la recherche et développement de produits novateurs à forte valeur ajoutée, comme c'est le cas en particulier pour les produits agroalimentaires.
L'Union européenne doit également pouvoir développer avec les pays tiers une méga science dans le domaine de la physique des particules, comme c'est déjà le cas au CERN à Genève et dans l'observation de l'univers.
Enfin, Mme le commissaire, Dieu merci, a amélioré ce rapport verbalement cet après-midi, ou tout à l'heure, en parlant du rapport Argyros et en se penchant sur la nécessité d'améliorer la protection de la propriété intellectuelle et industrielle, et nous nous en réjouissons.
En effet, il y a là un vrai facteur de préoccupation, car pour que l'information puisse circuler entre l'Union européenne et les pays tiers, il faut pouvoir définir des accords en matière de protection de la propriété industrielle et intellectuelle.
De plus, il faut développer de grands projets transversaux - c'est l'avis de notre commission - en matière de production d'énergie, de façon à améliorer l'efficacité énergétique en matière de transports, en matière de nouvelles technologies d'information et de communication, en matière de protection de l'environnement et de climatologie.
En outre, un point qui n'a pas été abordé, ni dans la communication sur l'innovation, ni dans la communication de la Commission sur la coopération avec les pays tiers, c'est la veille scientifique et technique.
Enfin, il est important, pour terminer, Monsieur le Président, de distinguer les pays qui sont candidats à l'adhésion à l'Union européenne et qui relèvent d'accords d'association, les pays industrialisés qui relèvent d'accords de coopération, et les pays en développement qui relèvent d'accords d'assistance.
Pompidou, pour son formidable rapport, mais aussi et surtout pour son action de clarification sur le type de coopération que l'Union européenne peut mettre en oeuvre selon le type de partenaire et le type de politique que l'on veut poursuivre, car ces éclaircissements nous ont permis de mieux travailler au sein de la commission des relations économiques extérieures, en examinant cette communication: pays destinés à l'adhésion, où on veut promouvoir un modèle européen et de développement de libre marché; pays du bassin méditerranéen où on poursuit une amélioration de la qualité de la vie et un développement durable; autres pays tiers, parmi lesquels les pays technologiquement avancés, traditionnellement nos concurrents; pays en voie de développement, les uns déjà concurrents, les autres nécessitant de l'aide.
Aujourd'hui, par exemple, l'Union européenne ouvre son quatrième programme-cadre à toutes les entreprises européennes, mais la définition d'entreprise européenne n'est pas toujours très claire, pas toujours la plus adaptée à une politique souple.
Sa contribution nous a aidés à identifier les besoins des pays en développement.
La demande de coopération va croissant de la part des pays en développement à cause de leur prise de conscience de l'importance fondamentale d'être associés dans le processus d'innovation qui s'accélère rapidement au niveau du développement de la recherche et de la technologie.
Certains parmi les domaines d'intérêt particulier qui doivent être abordés sont la fourniture de denrées alimentaires, la protection de la santé et de l'environnement et les questions liées à l'énergie.
Le besoin de resserrer les liens de coopération entre les pays en développement devient urgent comme souligné dans le rapport alarmant de l'Organisme mondial de la santé sur la propagation de plus en plus rapide des épidémies et la résurgence de maladies sous des formes nouvelles et résistantes.
L'OMS a déclaré l'état d'urgence au niveau mondial concernant la tuberculose qui a causé la mort de millions de personnes au cours des dernières années.
Aux dires du FAO, 44 des 52 pays africains sont à présent menacés par une pénurie alimentaire.
La commission du développement se réjouit de recommander ce rapport, tout comme moi je le fais ici ce soir.
Ce que je voudrais dire, c'est qu'il est pour nous de la plus haute importance de développer, d'entretenir et d'approfondir le dialogue entre les différentes cultures sur les valeurs et les concepts fondamentaux.
Avant qu'il ne soit question de société d'information, les universités disposaient déjà de l'EUARN (European Academic Research Network).
A présent, tous les réseaux européens de recherche, réunis dans Dante, ont demandé de participer à un projet TEN 34 visant à relier tous ces réseaux par des lignes en fibres de verre de 34 mégabytes.
Il existe, à l'échelle de l'Union européenne seulement, 340 tonnes de plutonium, ce qui donne à cette question toute son acuité.
Monsieur le Président, les deux rapports dont nous avons discuté ce soir, le rapport Argyros et le rapport Pompidou, sont étroitement liés.
Cela nous amène à la question de la propriété intellectuelle.
Mais nous avons également besoin de compatibilité dans toutes les questions concernant le capital risque, le financement combiné entre ressources publiques et privées.
Le Parlement a toujours porté un intérêt particulier à cette question et a pris plusieurs initiatives dans ce domaine.
Ce rapport et cette résolution s'inscrivent dans le prolongement de ses efforts.
Par sa communication d'octobre dernier, la Commission a essayé de mettre en place, pour la première fois, un cadre général de réflexion et d'action pour les activités de coopération scientifique et technologique internationales de l'Union et de lancer sur ce sujet un débat entre les institutions.
Globalement, la Commission ne peut donc qu'exprimer son accord.
La résolution invite la Commission à préciser les modalités de coopération en distinguant entre les différents types de collaboration et les grandes catégories de pays.
Enfin, la résolution souligne, à juste titre, la nécessité de renforcer la coordination entre les activités de l'Union et de ses États membres dans ce domaine.
Le débat est clos.
Après l'approbation à l'unanimité en première lecture par le Parlement européen, bien qu'avec quelque retard, le Conseil a adopté une position commune, qui a repris littéralement, totalement ou partiellement, une partie importante des amendements du Parlement européen intégrés par la Commission dans sa proposition modifiée.
En ce qui concerne le plan financier, la position commune, bien que n'acceptant pas de doubler le financement voté par le Parlement, a prévu la révision, en 1997, du montant de référence en reconnaissant la disproportion entre l'intérêt manifesté pour le programme LIFE et le budget disponible.
Bien qu'appréciant le bon accueil du travail du Parlement par la Commission et le Conseil, on a pensé qu'il était indispensable de présenter quelques amendements afin de: réinsérer la référence aux cours d'eau qui débouchent sur les zones côtières et à la gestion durable des zones humides déterminées par de tels cours d'eau; réinsérer la référence à la protection des ressources en eau et à la gestion des eaux à prévoir dans le cadre des actions préparatoires; rappeler que les 3 % destinés à l'évaluation et au soutien des actions doivent pouvoir être utilisés également pour la partie restante de la première phase; mieux éclaircir la procédure d'évaluation et de sélection des projets innovateurs, étant bien entendu déjà clair que pour la partie LIFEnature, il faut se rapporter aux procédures prévues par la directive HABITAT; enfin, insister pour doubler le budget.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, LIFE a pour objectif de contribuer au développement et à la mise en oeuvre de la politique et de la législation de l'Union européenne sur l'environnement en ce qui concerne plus particulièrement les répercussions de l'activité industrielle, la protection de la nature, mais aussi la collaboration avec les pays tiers de la région méditerranéenne et d'Europe centrale et orientale.
La position commune sur la directive IPPC définit la notion de «meilleure technologie existante», nous fournissant déjà une référence agréée pour l'application de ce concept.
Quoiqu'elle ne traite pas encore avec la profondeur souhaitée de tous les domaines que recouvre l'environnement, la politique communautaire a encouragé, dans tous les États membres, le développement d'actions et de projets visant la protection de l'environnement et, dès lors, l'amélioration de la qualité de vie dans l'Union européenne.
C'est dans cette politique que s'inscrit la proposition de règlement du Conseil relative à la création d'un instrument financier pour l'environnement, le programme LIFE, que nous soutenons.
Je veux croire que les États membres sauront user de tous les appuis que leur offre ce règlement.
Pour ce qui est en particulier des régions ultrapériphériques du Portugal, les Açores et Madère, espérons que - surtout au chapitre de la protection et gestion rationnelle des zones côtières, de la protection et gestion des ressources hydriques (y compris le traitement des eaux usées ou contaminées), de la réduction des déchets toxiques et dangereux et de toutes les actions relevant de la protection de la nature, en particulier de la préservation de notre forêt sans pareille, précieuse et caractéristique (la laurisilva) ou de sa récupération, soit pour ce qui est d'autres écosystèmes, biotopes et espèces endémiques de ces îles - on sache suivre avec fermeté et sagesse les chemins qu'ouvrent ou élargissent les instruments communautaires heureusement conçus au profit de l'environnement.
Il s'en est fallu de peu que le Conseil n'approuve 600 millions d'Ecus.
On pourrait en citer beaucoup: Doñana, les Tablas de Daimiel, Santoña, etc.
Par ailleurs, l'amendement no 5 propose davantage de fonds.
Le problème provient toujours du montant réduit des fonds destinés à un programme comme Natura 2000.
La DG XI elle-même nous envoie aujourd'hui un bulletin très intéressant, le no 1, qui énonce clairement pourquoi bon nombre de pays n'ont pas encore commencé à désigner les zones spéciales de conservation.
Il nous semble donc important, tout d'abord, que cet instrument soit efficace et, ensuite, que l'on évite les catastrophes qui frappent la faune, la flore et les habitats et qui les empêcheraient d'atteindre l'an 2000.
Le seul endroit où elle vivait était le Risco de Zamara, sur l'île de Lanzarote.
Les 450 millions d'écus prévus pour le financement de la deuxième phase de LIFE sont cependant tout à fait insuffisants, surtout si l'objectif est d'étendre le champ d'application de LIFE.
Ces projets devraient promouvoir le développement et la mise en pratique de la meilleure technologie possible.
Monsieur le Président, avant tout je voudrais dire que la Commission apprécie fortement la rapidité de la deuxième lecture de la position commune du Conseil.
Cet amendement prévoit une augmentation du budget de LIFE, portant celuici à 600 millions d'écus, et à cet égard, je ne peux que confirmer qu'une discussion assez longue a eu lieu à ce sujet au Conseil, et reprendre la position habituelle de la Commission concernant la forme et le contenu.
Actuellement, il n'est donc pas possible d'adhérer à une augmentation du budget de LIFE, même s'il faut considérer les 600 millions d'écus comme un compromis entre la somme de 800 millions d'écus proposée en première lecture, et les 450 millions d'écus qui sont indiqués dans la position commune et que le Conseil a décidé de réexaminer en 1997.
Le débat est clos.
