Madame le Président, Mesdames et Messieurs, c'est probablement la dernière fois que nous menons ce débat sur la base de l'article K6.
Après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, nous débattrons non seulement sur la base d'un nouvel article mais aussi dans un cadre beaucoup plus délimité, car il ne s'agira plus alors que de la coopération policière et juridique en matière pénale.
Je passe à présent à quelques remarques concrètes.
Madame le Président, mes chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, Madame le Commissaire, je pense que le débat d'aujourd'hui, consacré à Schengen, arrive à point nommé, c'est-à-dire au moment de l'arrivée de l'Allemagne à la présidence de l'Union et, simultanément, à la présidence de Schengen.
Tout ceci est d'une importance cruciale car le moment est venu, en exécution du protocole Schengen, de transférer l'acquis de Schengen vers le traité d'Amsterdam.
Bien sûr, nous nous sommes toujours réjouis de voir quelques États membres prendre les devants dans la réalisation de la libre circulation des personnes et de l'espace de liberté, de sécurité et de justice; pourtant, nous avons toujours regretté que ce processus se déroule en dehors des structures européennes.
L'insertion d'une partie de l'acquis dans le premier pilier ouvre la voie d'une communautarisation de cette politique et rend possible une série de mesures de nettoyage de ce fouillis qu'est la nébuleuse Schengen , comme l'a décrite l'orateur précédent.
Troisièmement, les États membres débattent encore et toujours sur le fait de savoir s'il faut intégrer Schengen dans le premier ou le troisième pilier.
En effet, l'intégration de l'acquis de Schengen dans le Traité, et surtout la répartition entre le premier et le troisième pilier, aura d'importantes conséquences sur le rôle que jouera à l'avenir le Parlement ainsi que sur le développement futur de toute la réglementation européenne en matière de sécurité et de liberté.
J'estime qu'il est temps de passer à la concrétisation de ces requêtes et que la définition de l'acquis de Schengen doit être l'occasion de rendre public tout cet acquis, d'y impliquer le Parlement européen et les parlements nationaux et de mieux informer les citoyens de leurs droits.
Je désire également dire que, pour notre part, l'avenir du système d'information Schengen est d'une importance cruciale.
Je me contenterai tout simplement de dire que l'autorité de contrôle a révélé de très importants problèmes liés à la finalisation des données, à la suppression de données et au refus de donner accès à l'espace Schengen.
Merci beaucoup, Madame Van Lancker.
En réaction au flux d'immigrés en provenance d'Irak et des autres pays de la région en janvier 1998, le Conseil a approuvé un plan d'action neuf et énergique.
Pour faire face à ces développements, le Conseil a décidé, en décembre 1998 et à l'invitation des Néerlandais, la mise en place d'un groupe de Haut niveau qui devra proposer des actions communes vis-à-vis d'un certain nombre de pays dont il est le plus à craindre qu'ils ne soient à l'origine d'un flux massif d'immigrés clandestins.
L'année dernière, une première discussion a eu lieu sur la convention proposée par la Commission visant à régler l'enregistrement de ressortissants d'États tiers sur le territoire des États membres.
Il s'agit là d'un projet tout à fait significatif qui entrera dans les nouvelles compétences attribuées à la Communauté par le traité d'Amsterdam.
J'ai déjà évoqué l'accord de Dublin, entré en vigueur en octobre 1997.
On évoque à cet égard le projet de convention Eurodac et je me réjouis de pouvoir vous communiquer que le Conseil est en tout cas parvenu à un accord à ce sujet dans le courant du mois de décembre.
Le protocole qui créera la base juridique nécessaire en est encore au stade des négociations.
Les progrès accomplis au cours de la séance du Conseil du mois de décembre laissent espérer la conclusion prochaine des travaux, ce qui, selon moi, est d'ailleurs souhaitable au plus tôt.
Dans ce contexte, le comité prévu à l'article 18 de cet accord a approuvé un programme de travail et une déclaration qui devraient permettre d'améliorer certains aspects pratiques de la mise en oeuvre de cet accord.
Pour nous, c'est une condition sine qua non .
Afin de faciliter les contrôles à cet égard, la Conseil a adopté, au cours du mois de décembre, une mesure relative à la mise en place du système Phado pour le stockage d'images électroniques, et destiné à permettre la rapidité de l'échange d'information, tant sur les documents authentiques que sur leurs falsifications.
De plus, le Conseil a adopté des dispositions relatives aux relations extérieures d'Europol avec des États et des services tiers et à la réception d'informations en provenance de ces derniers.
L'instance commune de contrôle s'est accordée sur son règlement qui est à présent soumis à l'approbation du Conseil.
Les activités les plus importantes à cet égard ont été l'élaboration d'une stratégie pour la période postérieure à 1999, la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies sur le problème de la drogue et le développement d'initiatives régionales en Amérique latine et en Asie centrale, foyers du trafic de drogue.
Des rapports remis par les États membres sur la mise en oeuvre des actions communes en matière d'harmonisation des prescriptions juridiques et des procédures, il ressort que nombre d'entre eux ont renforcé les mesures visant à une collaboration étroite des autorités policières, douanières et judiciaires, tant au niveau national et européen que dans le cadre de Schengen.
De même, les actions communes relatives aux nouvelles drogues synthétiques ont été poursuivies et un rapport détaillé sur ces activités a été soumis au Conseil européen au cours du Sommet de Vienne.
Un groupe d'experts composé de représentants des quinze États membres et des onze candidats à l'adhésion, le groupe «convention de préadhésion», se réunit régulièrement pour procéder à des échanges d'expérience en matière policière et arrêter une stratégie commune avec Europol afin de déceler les principales menaces et d'élaborer des contre-mesures efficaces.
Quant à l'autre mesure, il s'agit de l'action commune, datée du 29 juin 1998, en vue de la création d'un mécanisme commun d'évaluation de la reprise, de l'adaptation et de la mise en oeuvre efficace par les pays candidats de l'acquis communautaire dans les domaines de la Justice et de l'Intérieur.
Le groupe de travail «évaluation commune» est chargé, en collaboration étroite avec le comité K4, et en tenant compte de toutes les informations disponibles, de produire une évaluation commune de la situation des pays candidats en matière de reprise, d'adaptation et de mise en oeuvre efficace de l'acquis communautaire dans les domaines de la Justice et de l'Intérieur et de tenir à jour ladite évaluation.
On veille ainsi à ce que, dans des domaines particulièrement sensibles tels que le contrôle aux frontières extérieures ou la lutte contre la criminalité organisée, des spécialistes examinent si les normes issues de l'acquis de l'Union ou de Schengen sont atteintes et dans quel domaine, le cas échéant, des améliorations s'imposent.
Au fil des ans, la collaboration qui existait partiellement dans le cadre de TREVI a été systématiquement renforcée et s'étend à présent aux États-Unis d'Amérique et au Canada, aux pays méditerranéens impliqués dans Euromed, à des pays comme la Norvège, l'Islande, la Suisse, la Turquie, le Maroc, la Russie et l'Ukraine ainsi que les pays d'Amérique latine et d'Asie centrale dans des domaines spécifiques tels que la lutte contre le trafic de drogue.
La coopération Schengen est un système équilibré de mesures qui d'une part, garantit la liberté de circulation à l'intérieur de l'espace Schengen et d'autre part, réduit les risques qu'entraîne l'abandon des contrôles aux frontières intérieures en matière de sécurité.
La coopération Schengen se trouve à un moment crucial de son évolution, Mme Van Lancker l'a déjà signalé.
L'Allemagne, qui a toujours fermement soutenu les efforts en vue de cet objectif, poursuivra, au cours de ce premier semestre de 1999, les efforts nécessaires dans le cadre de sa présidence du Conseil de l'Union européenne.
Quelques mots quant à l'établissement de l'acquis de Schengen.
Parmi les tâches qu'il nous faut encore accomplir, il y a l'adjonction de l'acquis Schengen aux bases juridiques des traités sur la Communauté et sur l'Union européenne.
La structure de coopération envisagée est judicieuse si l'on veut tenir compte des intérêts légitimes de collaboration des ces pays nordiques.
Le protocole de transfert leur impose la reprise complète de l'acquis de Schengen.
Le système d'équilibre entre la liberté de circulation et la sécurité ne pourra fonctionner à l'avenir qui si tous les membres respectent le même niveau d'exigence.
Permettez-moi, pour conclure, de passer en revue les points sur lesquels se concentrera le travail de la présidence Schengen assurée par l'Allemagne au cours du premier semestre de l'année 1999.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je veux tout d'abord me réjouir moi aussi de l'occasion qui m'est offerte de parler et de débattre avec vous de ce domaine passionnant qui intéresse somme toute grandement les citoyennes et les citoyens des États membres de notre Union.
Monsieur Nassauer, je voudrais commencer par quelques considérations d'ordre général quant aux relations du Conseil avec le Parlement européen.
Je signalerai que tant la présidence britannique que la présidence autrichienne ont eu l'occasion de vous présenter leur programme de travail semestriel et d'en discuter dans cette enceinte.
Ces programmes de travail ont fait l'objet de déclarations et de discussions exhaustives au sein de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures et de la commission juridique et des droits des citoyens, en fonction des éléments qui les concernaient.
De plus, un échange de vues a eu lieu entre la présidence et les députés du Parlement sur les aspects d'intérêt commun dans les domaines de la Justice et de l'Intérieur.
De même, la présidence a chaque fois transmis l'avis du Parlement au Conseil des ministres responsable.
Laissez-moi encore ajouter qu'en décembre 1998, la présidence a procédé à l'audition du Parlement à propos d'un projet qui occupe pour nous une place toute particulière, à savoir le plan d'action pour la création d'un espace de liberté, de sécurité et d'État de droit que la résolution aborde d'ailleurs aussi, sous un angle spécifique il est vrai.
Ce plan d'action devrait ouvrir des perspectives éclairantes quant à l'action future au cours des cinq premières années - vous avez parlé, Monsieur Nassauer, de cinq ans plus X - après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Vous pouvez être sûrs, permettez que je le répète, que la présidence allemande tient également beaucoup à améliorer les relations entre le Conseil et le Parlement européen.
Qu'il me soit permis de dire ici qu'il était bon que le Parlement ait témoigné d'un énorme intérêt aux travaux entrepris dans ce domaine au cours de l'année dernière et que nous avons considéré ce fait d'un oeil très positif.
Enfin, je voudrais revenir sur les conclusions du Conseil du 19 mars de l'année dernière.
En la matière, l'élément majeur qu'il faut citer est l'adoption par le Conseil et la signature par les États membres de la convention «Bruxelles-II» sur la responsabilité, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale.
Autre point important, le Conseil a adopté, relativement à cette convention, un acte juridique qui a simultanément été signé par tous les États membres et qui concerne l'interprétation de cette convention par la Cour de justice des Communautés européennes.
Cet acte est important, non seulement parce qu'il fait avancer le dossier, mais aussi car il souligne l'importance de la Cour de justice.
Je pense que souligner l'importance de la Cour de justice est essentiel pour faire avancer le concept de contrôle juridique - et partant, de l'État de droit - dans l'Union européenne, comme c'est le cas dans tous les États membres.
D'importants travaux ont été entamés dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile en vue de la révision des conventions «Bruxelles-I» et «Lugano».
La convention de Bruxelles, signée le 27 septembre, prévoit des règles uniformes pour ce qui est de la compétence internationale, de la litispendance, de la reconnaissance et de l'exécution des décisions en matière civile et commerciale pour tous les États de l'UE.
La convention de Lugano, datée du 16 septembre 1998, est conçue de façon assez similaire mais s'en écarte notablement sur les détails.
De la sorte, les négociations visent à faire un pas important en direction de l'espace européen de liberté, de sécurité et d'État de droit que les États membres veulent ériger ensemble.
Un groupe de travail du Conseil s'est réuni en juillet 1998 et a examiné les conditions nécessaires à la création d'un acte juridique relatif au droit applicable aux obligations non contractuelles.
Cette convention, adoptée par le Conseil le 16 juin 1998, dispose que des décisions ayant force de chose jugée peuvent être exécutées, sous certains conditions, dans un autre État membre que l'État de résidence.
Dans le domaine de la lutte contre la fraude et la corruption, nous sommes parvenus, avec l'adoption en décembre 1998 d'une mesure commune relative à la corruption dans le secteur privé, à créer une nouvelle base visant à améliorer l'arsenal pénal de lutte contre la corruption dans le cadre des transactions commerciales au sein du marché commun.
Je voudrais souligner la mise en place du réseau judiciaire européen ainsi que l'adoption d'une action commune sur le blanchiment d'argent, la recherche, le gel, la confiscation et la saisie d'instruments et de produits de délits ainsi que l'adoption d'une action commune visant à ce que les dispositions juridiques de chaque État membre pénalisent toute personne se trouvant sur son territoire et participant à une organisation criminelle et ce, quel que soit l'endroit où se réunit ladite organisation et l'endroit où elle exerce ses activités.
On sait que les délais que le plan d'action recommande pour sa mise en oeuvre sont formellement arrêtés à la fin de l'année 1999.
Le Conseil devra donc prochainement prendre une décision quant au suivi de ces travaux et à leur incorporation dans le nouveau plan d'action visant à la création d'un espace de liberté, de sécurité et d'État de droit.
Permettez-moi maintenant de m'attarder sur ce plan d'action visant à la création d'un espace de liberté, de sécurité et d'État de droit.
Son élaboration a été au coeur des travaux du Conseil au cours du deuxième semestre de l'année 1998, soit au coeur de la présidence autrichienne.
Vous savez que le Conseil de Cardiff avait appelé le Conseil et la Commission à soumettre des propositions au Conseil européen de Vienne quant à la meilleure manière de transposer les dispositions du traité d'Amsterdam relatives à la création d'un espace de liberté, de sécurité et d'État de droit.
Un document a été soumis au Sommet de Vienne qui tentait de cristalliser les différences et les avancées ou, en d'autres mots, la valeur ajoutée du traité d'Amsterdam et de dresser un programme de travail pour les deux à cinq ans à venir.
Le Conseil européen de Vienne a approuvé ce plan d'action et constaté que celui-ci conférerait une nouvelle dimension aux domaines de la Justice et de l'Intérieur après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et créerait ce faisant un cadre plus concret pour le développement des activités dans ce domaine.
Le Conseil européen a aussi décidé de soumettre les progrès accomplis à une évaluation au cours du sommet extraordinaire de Tampere (octobre 1999) consacré à la Justice et aux affaires intérieures et qu'à cette occasion, de nouvelles orientations seront établies en vue d'actions communes de l'Union dans ces deux domaines.
Je suis convaincue que les discussions du sommet extraordinaire de Tampere nous donneront l'occasion d'opérer un nouvelle avancée décisive dans ce domaine et j'espère que la présidence allemande pourra compter, comme ce fut le cas auparavant, sur le soutien du Parlement européen afin d'atteindre cet objectif.
Les élections législatives européennes approchent et il sera important, à cet égard, de discuter avec les citoyens des progrès et des possibilités qui s'offrent de créer un espace juridique unique et un espace commun de sécurité.
Nous devons tous être conscient que le grand intérêt manifesté par les citoyennes et citoyens européens envers un espace juridique commun - lequel implique plus de droits et des droits uniformes pour tous - et un espace commun de sécurité est un facteur essentiel pour faire avancer l'Europe.
Je pense que c'est votre souci et c'est également celui de la présidence allemande.
L'un de mes objectifs principaux pour l'année dernière était de donner à cette vision d'avenir un contenu concret et compréhensible, sous la forme d'une communication adressée au Conseil et au Parlement.
Nassauer note qu'au cours de l'année 1998, pas une seule disposition législative n'a été adoptée dans le domaine de la politique en matière de migrations.
Il en résulte des possibilités nouvelles dans la lutte contre le crime organisé.
La Commission continuera à y prendre une part active.
Ce travail a bénéficié d'une impulsion essentielle grâce à la session extraordinaire des Nations unies qui s'est tenue l'année dernière à New York.
L'ensemble des pays candidats sont impliqués dans ce processus.
Le programme Phare représente un instrument important dans ce contexte, ainsi que les programmes de formation et d'échange.
La Commission partage dans l'ensemble l'analyse du rapporteur van Lancker et les recommandations qu'il émet en ce qui concerne l'intégration de l'accord de Schengen.
J'estime que cela irait totalement à l'encontre de l'esprit du nouveau traité et serait donc inacceptable.
Le terrorisme, la corruption, les escroqueries, l'exploitation sexuelle des femmes et des enfants ne sont que quelques exemples des crimes qui éveillent la même répulsion partout en Europe.
En ce qui concerne les pratiques esclavagistes dont sont victimes des femmes et l'exploitation sexuelle des enfants, nous avons réussi, en quelques années, à porter ces questions au niveau qui leur revient.
Une part importante de notre travail consiste à améliorer la connaissance que nous avons de la façon dont l'Europe fonctionne en pratique dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Ces pays participent d'ores et déjà à de nombreux projets, mais le nouvel objectif est qu'ils puissent solliciter la mise en place de projets qui leur soient propres.
La décision d'organiser un sommet extraordinaire à Tammerfors plus tard cette année montre que tel est bien le cas.
Dans le même temps, notre coopération doit s'enraciner plus profondément.
L'une des conditions nécessaires à la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice est que notre travail s'appuie sur un fort soutien populaire.
C'est pourquoi notre engagement doit être fondé sur un dialogue actif et continu entre l'UE et ses citoyens.
Vingt-et-une propositions de conventions, d'actions communes et d'autres instruments ont été débattue au Conseil «justice et affaires intérieures» en 1998.
La Commission a systématiquement envoyé des copies de toutes ses initiatives au Parlement en même temps qu'au Conseil.
Cela inclut à la fois les initiatives de la Commission et les propositions des États membres.
Cinq initiatives de la Commission n'ont pas encore été parachevées.
Les ministres allemands ont parlé pendant à peu près 50 minutes, voilà en partie la raison de notre manque de temps.
L'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam devrait nous permettre, et c'est ce qui a d'ailleurs été dit au Conseil européen de Vienne, d'assurer une intégration rapide de Schengen dans l'Union européenne.
Peut-être pourrions nous recevoir des informations supplémentaires sur ce sujet, sous forme écrite, ainsi que sur le fonctionnement du système d'information Schengen.
Monsieur le Président, vous comprendrez qu'en ce moment, nos pensées sont ailleurs, ce qui est bien dommage pour l'importance que devrait revêtir ce débat.
Dans son ensemble, le groupe libéral est favorable à ses propositions et, une fois de plus, nous déplorons avec elle les difficultés des États membres à trouver un accord sur la définition de l'acquis de Schengen.
Il serait dommage de ne pas surmonter ces difficultés dans un domaine aussi sensible que celui de la circulation des personnes.
Il va de soi que le Parlement européen doit être informé sur le contenu de Schengen et consulté sur le projet de décision qui permettra d'insérer cet acquis dans le Traité.
C'est un aspect qui nous paraît essentiel et je salue les initiatives que vous avez annoncées dans ce domaine.
La frilosité qui est à l'origine de nombreux obstacles dans le domaine de la libre circulation des personnes doit céder le pas à une vision plus large mettant en exergue les impératifs du vaste espace de liberté, de sécurité, de justice auquel nous aspirons dans notre très grande majorité.
Ceci permettrait d'associer, au moins sur ce point, le Royaume-Uni et l'Irlande, signataires de la convention Europol et qui, pour des raisons géographiques évidentes, sont en dehors de l'espace Schengen.
Au nom de mon groupe, je ne peux que me réjouir de l'objectif de la présidence allemande d'améliorer la coopération internationale en matière criminelle ainsi que de la décision des États d'harmoniser leurs politiques de visas et d'introduire, dans les meilleurs délais, des modèles informatisés de titres de séjour pour les étrangers.
En ce qui concerne l'évaluation du fonctionnement de Schengen, nous nous félicitons également des progrès accomplis, en particulier de l'adhésion de l'Italie et de l'Autriche, et nous partageons l'avis selon lequel il serait important de favoriser l'association du Royaume-Uni et de l'Irlande aux domaines couverts par le titre IV du traité.
Globalement, mis à part ces différents points, nous voterons ces deux rapports.
Cet espace Schengen, qui se crée petit à petit, devrait contenir une clause qui permette la réalisation de politiques communes d'intégration socioculturelle des immigrants, en évitant des discriminations vis-à-vis de personnes ou de groupes pour des raisons de race, de couleur, de religion ou d'orientation nationale, sociale ou ethnique.
Les compétences de Schengen doivent être intégrées dans les politiques de l'Union, comme le prévoit le traité d'Amsterdam, mais elles doivent être soumises au contrôle des institutions européennes pour éviter qu'elles ne deviennent un instrument contre l'immigration.
Cela est également vrai pour la transparence et le contrôle démocratique du processus décisionnel.
Pour conclure, Monsieur le Président, je tiens à aborder un problème concret, mais non moins important dans la création de cet espace de liberté et de justice dans le cadre de Schengen: il s'agit de la protection des données personnelles, garantie incontestable dans une société démocratique.
L'incident survenu au bureau belge du réseau SIRENE, où des données personnelles ont été dérobées, démontre l'insuffisance de la protection des bases de données et prouve qu'il faut prendre des mesures claires pour garantir la protection effective de ces données.
Le but de l'opération reste toutefois de constituer cet espace de liberté, de sécurité et de droit, et il convient de le répéter, dans la mesure où l'on accorde aujourd'hui une importance majeure à la multiplication des verrous, des fortifications, des barbelés et des murailles, des murs de protection, davantage qu'on ne le fait pour exposer aux citoyens les moyens à mettre en oeuvre et l'intérêt d'une Europe sans frontières, cette Europe qui se comporte plutôt comme un club de riches qui entendent bien continuer à s'enrichir.
Mme le commissaire Gradin a attiré l'attention sur le fait qu'on n'était peut-être pas en effet extrêmement rapide.
Monsieur le Président, en son temps, le traité de Schengen avait causé quelque émoi en France parce que, négocié dans la plus grande discrétion, il avait été révélé à nos concitoyens un peu par inadvertance, prouvant une fois de plus qu'Europe et transparence font mauvais ménage.
En pratique, toutes ces difficultés traduisent une réalité: Schengen a négligé les faits et ceux-ci rattrapent Schengen et l'Union européenne.
Monsieur le Président, alors que le débat autour de l'article K6 du traité de Maastricht est vraisemblablement le dernier avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, il n'est plus temps de se lamenter, une fois de plus, sur les lenteurs, l'inefficacité, le manque de transparence et de démocratie du fonctionnement du troisième pilier.
Le Président de notre Parlement résumait excellemment la situation le 16 octobre dernier lors d'un colloque à Avignon: «Le bilan des initiatives et propositions de ces années ressemble trop à l'enfer de Dante, il est pavé de bonnes intentions.
Une multitude de conventions signées en leur temps n'ont pas été ratifiées et il est raisonnable de douter de leur entrée en vigueur un jour».
Le Président illustrait, d'une manière lapidaire mais extrêmement exacte, une inquiétude majeure de notre commission exprimée dans l'article 23 de la résolution Nassauer.
Les membres de la commission des libertés publiques invitent la Commission à présenter, en temps utile, des propositions indispensables pour transformer ces actes en mesures communautaires dès l'entrée en vigueur du nouveau traité.
Nassauer rappelle les termes de celle du 12 décembre 1996 dont j'étais le rapporteur, qui détaillait les demandes que nous adressions alors au Conseil pour une information plus sérieuse et plus complète, pour une consultation systématique et une prise en compte effective de nos points de vue.
Il n'est pas acceptable non plus qu'après avoir, suite à nos demandes répétées, pris la décision officielle le 19 mars 1998 de publier un rapport intérimaire à la fin de chaque présidence, donc tous les six mois, le Conseil ne l'ait pas fait.
L'ennui, voyez-vous, c'est que le Conseil est toujours d'accord, dans les mots, mais que les actes ne suivent pas.
La présentation préalable d'un rapport permettrait d'avoir en plénière un véritable débat.
Permettez-moi dès lors d'aborder deux points que j'estime particulièrement importants et utiles dans ce contexte.
Merci beaucoup, Madame le Ministre.
Monsieur le Président, nous avons déposé cette demande conformément à l'article 119 car nous partons du principe que le vote de censure est une demande de grande portée.
Monsieur le Président, je m'oppose à cette proposition à deux égards.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, votre Parlement vient de s'exprimer par une résolution qui adresse un message clair et ferme à la Commission.
Il va à présent prendre position en toute souveraineté sur la question de la confiance.
C'est un moment important dans la vie de nos institutions.
Comme je l'ai dit, le message à la Commission est clair et je l'ai reçu cinq sur cinq.
Le Parlement européen a réaffirmé aujourd'hui, avec force, son autorité et son rôle de contrôle.
Chaque fois, l'Europe est le grand perdant.
Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, je suis maintenant dans la vie politique depuis trente ans.
J'ai toujours considéré cela comme un privilège, mais aussi comme une obligation d'intégrité absolue.
Je respecte l'argent du contribuable et avec l'aide du Parlement, je suis plus que jamais déterminé à poursuivre la lutte contre la fraude.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer ma satisfaction et mes remerciements à tous ceux qui ont voté en faveur de notre résolution, ce matin.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les 70 signataires de la motion de censure, issus, je le rappelle, de tous les groupes politiques de notre Assemblée et représentant la quasi-totalité des peuples de l'Union européenne, maintiennent, avec conviction et détermination, leur motion de censure visant la Commission dans son ensemble.
Si vous répondez «non» à cette question, alors vous devez voter la censure.
Mes chers collègues, jamais sans doute, dans l'histoire de notre Parlement, votre vote n'aura eu une telle importance!
En votant la censure, Applaudissements vous renforcerez la crédibilité de notre Parlement, vous redonnerez aux Européens confiance dans leurs institutions.
Il vous faudra désormais compter avec le Parlement.
Applaudissements Monsieur le Président, cette semaine, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a fait prendre conscience, à l'intérieur comme à l'extérieur de cette Assemblée, du fait que les pouvoirs de contrôle démocratique de la Commission européenne par le Parlement sont, de toute évidence, inadéquats.
Nous n'avions pas d'autre choix que de recourir à cet instrument indélicat, à savoir nommer publiquement les commissaires, puisque aucune autre solution fondée sur un Traité n'existe encore pour tenir un commissaire publiquement responsable devant ce Parlement pour sa gestion politique et sa conduite des affaires européennes.
Applaudissements Nous estimons que, politiquement, cette Commission est complètement inefficace.
Monsieur le Président, nous avons décider de remplacer votre bouclier de collégialité par notre épée de responsabilité parlementaire.
Le groupe ELDR se prononce, pour l'Europe, en toute bonne foi et avec bonne conscience, pour le départ de cette Commission.
Applaudissements Monsieur le Président, le groupe Union pour l'Europe est unanime pour dénoncer les graves fautes de gestion commises par la Commission actuelle et celle qui la précédait et révélées par les audits de la Cour des comptes, les enquêtes internes et les enquêtes conduites sur le terrain par la commission du contrôle budgétaire.
Il stigmatise le manque de coopération et de transparence dont la Commission a trop longtemps fait preuve à l'égard du Parlement ainsi que de la Cour des comptes.
Applaudissements afin de rappeler à la Commission que les pouvoirs de contrôle du Parlement européen doivent être respectés car ils constituent le seul véritable moyen de défendre les citoyens, les contribuables européens.
Applaudissements Monsieur le Président, je peux vous dire, au nom de mon groupe, que nous espérons que les seuls gagnants de ces votes et décisions du Parlement européen seront les citoyens européens, la démocratie européenne et la transparence, absolument nécessaire, que l'on soit en période préélectorale ou post-électorale.
Et je dois ajouter, à partir de cette déclaration commune de mon groupe, qu'il y a eu au sein de mon groupe, comme dans d'autres, différents points de vue, diverses opinions.
Nous estimons donc que cette Commission n'a pas à bénéficier de notre confiance et nous voterons en bloc pour cette motion de censure.
Applaudissements Monsieur le Président, la résolution qui vient d'être votée est un bon texte.
Nous prenons acte des propos du président Santer qui a reconnu les erreurs commises et promis des réformes.
Applaudissements Monsieur le Président, il ne faut pas confondre faute et responsabilité.
Santer est prisonnier dans son propre fort.
Applaudissements Monsieur le Président, nous nous sommes opposés à l'octroi de la décharge et nous avons soulevé le problème de la légalité de certaines opérations, à l'aide de plusieurs questions.
En ce qui nous concerne, la Commission et le Parlement doivent devenir toujours plus transparents l'une vis-à-vis de l'autre et collaborer dans l'intérêt des citoyens européens parce qu'il s'agit des deux institutions chargées de réaliser l'euro mais aussi l'union politique sans laquelle l'économie ne disposera jamais d'un projet et la lutte contre le chômage restera lettre morte.
Nous passons au vote de la motion de censure contre la Commission européenne B4-0053/99.
Le Parlement rejette la motion de censure contre la Commission européenne Monsieur le Président, je dois regretter que, s'agissant d'un unité d'action, le président ne m'ait pas donné la parole alors que je l'avais demandée en premier.
Mon refus de voter exprime donc également mon rejet de toute une procédure.
Depuis que, en décembre dernier, une majorité de députés européens, dont le groupe Europe des nations, a refusé de donner quitus à la Commission pour l'exécution du budget de l'année 1996, en raison de nombreuses fautes de gestion, de fraudes, et d'un manque général de transparence, nous avons enregistré du côté parlementaire toute une série de diversions et de faux-fuyants destinés à éluder la conséquence logique de cet acte, à savoir le vote d'une motion de censure.
Tout d'abord, a été déposée une résolution visant nommément certains commissaires, dans le but de désamorcer le risque d'un vote de défiance général envers la Commission.
Le groupe Europe des nations estime que les fautes de la Commission sont suffisamment graves, patentes, répétées, pour mériter une motion de censure.
Et nous nous réjouissons que notre motion ait reçu l'appui de 232 députés européens (contre 293), ce qui, compte tenu des décalages habituels entre l'opinion publique et cette Assemblée, doit montrer qu'une écrasante majorité des citoyens nous soutient.
En approuvant la résolution de compromis du groupe socialiste, ARE et GUE par 319 voix pour, 157 contre et 54 abstentions, le Parlement européen a démontré, pour utiliser les termes choisis par le président de la Commission, M.
Au contraire, elle exige une réforme ambitieuse de ses pratiques administratives et financières ainsi qu'une enquête rigoureuse concernant toutes les accusations d'irrégularités qui ont été portées ces dernières semaines, pour voir s'il a matière ou non à condamnation.
Les rapports, avec les résultats de l'enquête, devront être présentés dans un délai très court, avant le 15 mars.
La déroute de la motion de censure présentée par le groupe de droite l'Europe des Nations, après le retrait de la motion du groupe socialiste, a été également un moment important.
Les résultats du vote de cette motion de censure (232 pour, 293 contre et 27 abstentions) montrent que certaines forces politiques ont intérêt à affaiblir la Commission à la fin de son mandat.
Au cours de cette crise, les socialistes portugais ont toujours tenté de défendre les intérêts du Portugal et de l'ensemble de l'Europe, qui n'aurait retiré aucun profit de la chute de la Commission à quelques mois des élections européennes du mois de juin prochain.
Nous estimons que toute suspicion d'irrégularité, escroquerie ou fraude doit faire l'objet d'une enquête, soit par un nouveau bureau indépendant chargé de lutter contre la fraude interne, soit par les autorités policières nationales.
Dans ce cas, le Conseil recommande de recourir à l'article 160 du Traité, qui dispose que tout membre de la Commission peut être déclaré démissionnaire par la Cour de justice à la requête du Conseil ou de la Commission s'il a commis une faute grave.
Nous suivrons de très près le respect par la Commission du plan d'action que nous avons adopté aujourd'hui.
Par contre, je me suis opposé à la proposition commune des groupes PPE, ELDR et des verts.
La désignation de deux commissaires socialistes reposait clairement sur des motivations politiques.
La proposition commune des socialistes demande que soit appliqué l'article 160 du traité CE en vue de se débarrasser des commissaires boiteux.
Dans tout gouvernement national démocratique, les ministres qui ne répondent pas au type d'accusations graves qui ont été lancées contre certains commissaires seraient tenus de démissionner ou seraient démis de leurs fonctions.
Aucun système politique ne peut fonctionner sans s'assurer raisonnablement que son exécutif soit honnête et compétent.
La Commission doit maintenant veiller à intégrer des méthodes de gestion adéquates.
La Commission est retombée dans un mode de pensée prédémocratique.
Par cette intervention orale, j'espère au moins que la Commission aura la décence de tirer les conséquences qui s'imposent et que les commissaires impliqués se retireront.
Monsieur le Président, si le groupe Europe des nations, par la voix d'Hervé Fabre-Aubrespy, a pris l'initiative d'une motion de censure à la suite des malversations découvertes dans le fonctionnement de la Commission européenne, c'est parce que nous pensons que ces fautes ne sont ni accidentelles, ni individuelles.
Ils génèrent fatalement la fraude, et c'est bien le sens de notre motion de censure.
Le système institutionnel européen a, depuis longtemps, déclaré la Commission gardienne d'un intérêt supérieur aux nations.
Il a refusé le contrôle de celle-ci, il a fait de la non transparence une stratégie délibérée pour l'intégration et il a fait transiter par ses fonctionnaires centraux des sommes d'argent considérables.
Nous sommes effrayés de voir qu'à ce petit monde ont été confiés des pouvoirs considérables en matière d'initiative de la réglementation et de gestion de l'Europe.
J'ai voté la censure.
La Commission préfère la tutelle des sages à un vrai contrôle parlementaire et le Parlement abdique provisoirement, mais une fois de plus, et de provisoire en provisoire, les choses durent, ses pouvoirs de contrôle.
Je regrette, Monsieur le Président, que la Commission et certains groupes se soient prêtés à ce jeu.
C'est parce que je souhaite des institutions européennes fortes, pour une Europe forte, que j'ai voté cette censure.
D66 est partisan d'une Commission forte et d'une Europe qui l'est tout autant.
Cette Commission a renoncé à son indépendance en plaçant son avenir entre les mains d'un comité d'experts indépendants.
Monsieur le Président, les socialistes français refusent d'accorder un blanc-seing à la Commission de Jacques Santer.
Tout au long de cette crise de confiance entre le Parlement européen et la Commission exécutive, ils ont cherché d'abord à obtenir la collégialité de la Commission et le respect de la présomption d'innocence.
Ils déplorent que le président de la Commission ait tant tardé à exprimer la solidarité du collège et à faire au Parlement des propositions quant aux moyens d'améliorer la gestion de la Commission.
La lutte contre la fraude, la corruption et les irrégularités doit être menée avec détermination et les moyens de le faire doivent être renforcés.
La Commission doit avoir à sa tête une personnalité politique forte.
La résolution que nous venons de voter en ouvre la voie, mais les socialistes veulent attribuer, à cette folle escalade, le mérite d'avoir mis en lumière l'urgence d'une réforme des institutions de l'Union avant tout élargissement.
Monsieur le Président, tout en étant fort critique sur le fonctionnement de la Commission exécutive, avec d'autres collègues du groupe de la gauche unitaire et de la gauche verte nordique, je n'ai pas participé au vote sur les résolutions concernant la décharge budgétaire pour 1996 et la censure parce que je ne partage aucun des textes qui ont été présentés.
Monsieur le Président, c'est ma conviction européenne inébranlable qui a fait que je me suis prononcée pour la censure de la Commission.
Ce vote se justifie notamment par le fait que la Commission n'a pas intégré, ou le fait trop tard, la réalité suivante: le traité de Maastricht et les dispositions à venir du traité d'Amsterdam font du Parlement européen une véritable institution politique dont le devoir est d'assumer ses responsabilités politiques.
Le comité de surveillance instauré par le point 1 du texte de la résolution socialiste est une mise sous tutelle de la Commission et du Parlement.
Cela est inacceptable.
La priorité absolue, aujourd'hui, était de rétablir dans l'équilibre institutionnel l'autorité d'une institution qui est, lorsqu'elle est en accord avec le Parlement européen, le moteur des progrès de l'Union européenne.
Mon vote répondait clairement à ce défi.
On peut répondre à cette question par oui ou par non.
Ce qui s'est fait jour aujourd'hui, c'est le manque de démocratie qui existe hélas encore au sein des Institutions européennes.
Monsieur le Président, chers collègues, mon groupe, comme tous les groupes, est divisé dans une proportion plus ou moins grande.
Hier soir, à neuf heures, s'ouvrait ici un de nos débats sur un rapport d'initiative, défendu par mon ami et compatriote, M.
Par ailleurs, peut-on jeter la pierre à un commissaire en particulier alors que nous savons parfaitement que le collège de commissaire est précisément un collège, une unité et que - que cela nous plaise ou non - ce sont les normes qui existent et que nous devons respecter?
Comme je l'ai dit devant mon groupe, je me moque des Philistins, qu'ils soient de mon groupe ou non.
Monsieur le Président, j'ai voté contre la motion de censure en me souvenant que Talleyrand a dit que tout ce qui est exagéré est insignifiant.
Après le vote de la résolution ferme concernant la réforme en profondeur de la culture administrative et, je l'espère, non seulement celle de la Commission, mais aussi celle de ce Parlement, par exemple, après l'engagement, tout aussi ferme, du président Santer de traiter tous les cas de fraude, de mauvaise gestion et de népotisme pour que les coupables soient sanctionnés à quelque niveau que ce soit, voter la censure aurait été exagéré.
La Commission Santer a, sur le plan politique, bien assumé ses responsabilités.
Elle a bien mené à terme l'introduction de l'euro et j'espère qu'après les chocs que l'euro a déjà subis ces derniers jours et pour lesquels certains apprentis sorciers de ce Parlement et leur politique politicienne sont responsables, j'espère que l'euro redeviendra, après ce vote, une monnaie forte au service des citoyens de l'Union.
La Commission est sortie renforcée de cette épreuve.
La Commission a engagé un processus diabolique au terme duquel elle n'obtient pas la confiance.
Monsieur le Président, je n'ai pas voté en faveur de la censure, contrairement à la grande majorité de la délégation française de mon groupe.
C'est pourquoi je ne me suis pas associé à la manoeuvre «villiériste», plus dictée par le refus de l'Europe que par d'autres motifs.
Quinze jours après la mise en oeuvre de l'euro, notre Assemblée et notre Europe méritaient mieux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quelle est la situation? 232 collègues ont voté la censure, 27 se sont abstenus.
C'est également ce point précis qui nous a amenés, moi et beaucoup d'autres, à refuser notre confiance à la Commission.
La Commission doit prendre connaissance de ce vote.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que cosignataire de la motion de censure, j'ai naturellement voté en faveur de celle-ci et je pense en effet que le grand nombre de ceux qui l'ont soutenu - environ 40 % - indique clairement que la Commission ne bénéficie plus de l'assentiment d'une large majorité au sein de cette Assemblée.
Le nombre important de partisans de la censure pèse d'autant plus qu'il y avait une coalition de fait des groupes majoritaires.
Et lorsqu'on pense que depuis la motion de censure déposée au moment de la crise de l'ESB, le nombre des partisans de la censure a quasiment doublé, on peut vraiment parler d'une érosion de la confiance envers la Commission européenne.
Par ailleurs, je constate que les chrétiens-démocrates du PPE et leurs alliés, avec les socialistes, forment un véritable bloc qui soutient la Commission envers et contre tout.
La présente motion de censure découle directement et a pour cause immédiate le refus du Parlement d'octroyer la décharge pour 1996.
Par ailleurs, la Commission vient de présenter un calendrier pour s'attaquer au problème de la fraude avec la collaboration du Parlement lui-même.
Enfin, l'Europe se trouve dans une phase extrêmement importante.
Pour ne pas remettre en cause la sérénité et la stabilité, et pour éviter une crise institutionnelle, j'ai voté contre la motion de censure.
Les députés socialistes luxembourgeois au Parlement européen ont soutenu la Commission, tout en exprimant leurs critiques et leurs préoccupations sérieuses face à la gestion d'un certain nombre de dossiers financiers et administratifs.
C'est pour cette raison qu'ils ont salué le plan en huit parties présenté par le président Santer lundi dernier devant le Parlement.
Les mesures d'assainissement financier et administratif préconisées par la résolution socialiste s'inscrivent dans le droit fil du plan du président de la Commission.
Contrairement à d'aucuns, qui ont abusé du vote sur la décharge pour affaiblir la Commission, les socialistes ont toujours insisté sur la nécessité d'une Commission qui reste forte et opérationnelle jusqu'à la fin de son mandat.
La motion de censure socialiste était une motion de confirmation de la Commission.
Le président Santer l'avait lui-même demandée la veille du vote sur la décharge, en décembre, pour clarifier les relations entre le Parlement et la Commission.
Sans cette initiative politique des socialistes, les mesures annoncées par Jacques Santer n'auraient jamais vu le jour.
Par ailleurs, les débats autour de cette motion ont cristallisé au sein du Parlement européen une coalition hostile à une Commission forte.
Cette coalition irresponsable a nui, non seulement au prestige de la Commission, mais à l'Union européenne elle-même, par son acharnement extraordinaire contre une Commission dont le bilan politique, au moment de l'introduction de l'euro, est largement positif.
Le vote en faveur de la motion de censure visant la Commission est un vote politique contre le manque de transparence, les irrégularités de gestion, l'esprit bureaucratique, le déficit démocratique, l'arrogance témoignée à l'égard des citoyens de l'Union, les réseaux d'entreprises et de consultants parasites qui prolifèrent autour d'un budget communautaire à la charge du contribuable européen.
C'est voter en faveur d'un Parlement fort au sein de l'Union européenne, un Parlement qui peut intervenir avec fermeté et audace dans les évolutions.
Voter la censure, c'est défendre le crédit de l'institution parlementaire, traitée par le mépris par la Commission, qui communique plus volontiers des informations à la presse qu'aux commissions du Parlement européen.
Voter la censure, c'est surtout défendre les intérêts des citoyens et électeurs européens, dont l'argent se trouve détourné et dilapidé par une institution technocratique muette et secrète, qui n'a pas été, jusqu'à présent, capable de faire son devoir.
L'intérêt de la Finlande est qu'une Commission viable équilibre le pouvoir des grands États membres par rapport aux pays plus petits dans la dernière phase des négociations de l'Agenda 2000, négociations dans lesquelles notre pays doit veiller à d'importants intérêts nationaux.
Les informations qui ont été transmises au Parlement ces dernières semaines, surtout à la commission du contrôle budgétaire, m'empêchent de garder confiance en la gestion politique de certains commissaires.
Le Parlement s'est affaibli en confiant sa tâche de contrôle de la Commission à un comité de sages.
et Folkebevægelse ont voté en faveur de la mesure visant à citer le nom des différents commissaires uniquement parce que le plus grand groupe au Parlement européen a fait savoir qu'il ne pourrait voter pour sa propre proposition de motion de censure que s'il y avait une majorité au PE critiquant un commissaire donné.
Santer est prisonnier dans son propre fort.
Ce manque de rigueur, générateur de gaspillages et préjudiciable aux intérêts et à l'image de l'Union européenne, est à lui seul une raison de manifester sa méfiance à l'égard de la Commission.
Ainsi, l'attitude du gouvernement britannique dans l'opération «Renard du désert» est une violation de l'article J du traité; quant au dossier «Échelon», la Commission refuse tout simplement de répondre.
Une censure de la Commission n'apporte pas en soi la réponse, mais elle est la condition nécessaire du changement.
J'ai voté la censure, parce que le président Santer, par son attitude, a miné à tel point la confiance de l'opinion publique dans la Commission qu'il lui est devenu impossible - tout à fait indépendamment de la décision prise aujourd'hui par le Parlement - de mener son action politique.
En tant que libéral et que partisan convaincu de l'Europe, j'ai voulu, par mon vote, contribuer à rétablir la confiance des citoyens européens dans les institutions de l'UE et dans l'idée européenne.
J'espère donc que le Président Santer sera rapidement remplacé par une personne capable de rétablir la confiance dans la Commission, dans l'Union, et dans la coopération européenne dans son ensemble.
J'ai voté contre la motion de censure car je pense qu'on n'atteindra l'objectif que constitue une administration européenne efficace et l'utilisation parcimonieuse des ressources budgétaires qui en découlent que si toutes les Institutions européennes développent de concert une nouvelle structure administrative européenne.
C'est le sens de leurs responsabilités qui a prévalu parmi les membres du groupe parlementaire du PPE qui ont voté contre la motion de censure restante, après le retrait de la motion précédente du PSE qui s'inscrivait dans une tentative avortée de frapper l'opinion.
La Commission dans son ensemble a ainsi engagé sa responsabilité face à toutes les critiques formulées par la Cour des comptes, la commission des budgets et un grand nombre de députés.
C'est pourquoi nous avons voté pour la censure à l'encontre de la Commission.
Ce faisant, la confiance dans la Commission actuelle est durablement atteinte, comme le résultat du vote, 232 contre 293, le montre très clairement.
La Commission a suffisamment eu l'occasion d'attaquer les problèmes à la racine, car le Parlement avait décidé le report de la décharge dès mars 1998.
Outre la Cour des comptes, nous disposons d'un autre organe de contrôle fonctionnel, la commission de contrôle budgétaire du Parlement européen.
Les citoyennes et citoyens d'Europe ont droit à une Europe transparente, juste et sincère qui gère consciencieusement les fonds qui lui sont confiés.
Ils proposent en effet la nomination d'un comité d'experts indépendants chargé d'examiner la manière dont la Commission décèle et traite les cas de fraude, de mauvaise gestion et de népotisme.
De 1989 à 1992, la Commission européenne a pu laisser allègrement la Grande-Bretagne empoisonner des millions de bovins. 146 000 bovins britanniques ont été abattus sans que Bruxelles ne bronche.
En tout cas, sciemment, le risque a été pris de contaminer des millions d'êtres humains.
La motion de censure du 20 février 1997 sur la vache folle n'est pas passée.
De même, en 1992, la Commission européenne, dépassant ses pouvoirs, n'a pas hésité à signer secrètement avec les États-Unis l'accord de Blair House, accord qui sacrifiait les intérêts agricoles de l'Europe et de nos paysans.
De même encore, dans l'affaire des bananes de l'Amérique centrale, la Commission de Bruxelles, de sa propre initiative, a fait un cadeau de 12 milliards de droits de douane annuels au seul bénéfice de trois multinationales américaines: Chiquita, Dole et Del Monte.
Par contre, pour les 3, 9 millions de francs de fonds humanitaires sur les Balkans et pour deux copains d'Édith Cresson, casés dans son bureau, la Commission européenne suscite enfin la réprobation.
Le président Santer a accepté les propositions de réformes soumises par Alan Donnelly, le leader de l'EPLP.
Fabre-Aubrespy pour le renvoi de la Commission, en ce moment critique où la Commission doit être en mesure de prendre des décisions importantes concernant l'Agenda 2000 et la réforme des aides régionales aurait pu bloquer tout ce processus de prise de décisions.
Le vote d'aujourd'hui constitue un désaveu politique sans précédent de la Commission, même si la majorité pour la censure n'a pu être obtenue, à seulement quelques dizaines de voix, d'ailleurs.
Malgré les manoeuvres des deux principaux groupes du Parlement européen opposés à toute censure, ce sont 232 députés européens (sur 552 présents), parmi lesquels tous les députés communistes et apparentés français et la grande majorité du groupe GUE/NGL, qui ont voté la censure.
Cela témoigne du fort mécontentement qui se développe dans l'Union à l'égard des choix ultralibéraux, du rôle excessif et des pratiques arrogantes de la Commission.
Le groupe GUE/NGL a également voulu déjouer les manoeuvres de la droite voulant exonérer la Commission de ses responsabilités en plaçant en accusation seulement deux commissaires socialistes.
En appui sur cette réalité nouvelle, pour notre part, nous continuerons à agir en faveur d'une réorientation progressiste de la construction européenne et pour la transparence et la démocratisation des institutions.
La commission du contrôle budgétaire du Parlement européen doit pouvoir achever son travail concernant la décharge à accorder à la Commission pour le budget de 1996.
Il faut en outre créer un contrat de confiance entre les organes de l'UE - Conseil des ministres, Commission et Parlement - comme l'a proposé Gerhard Schröder, chancelier de l'Allemagne, pays qui assure en ce moment la présidence de l'UE.
Si je vote aujourd'hui la censure de la Commission, comme je l'avais fait précédemment au moment de la crise de l'ESB, c'est pour exprimer une position politique précise sans faire intervenir de discrédit sur tel ou tel membre, ce qui n'est pas de notre responsabilité.
La Commission a, par trois fois, montré son incapacité à gérer, dans la transparence et dans l'intérêt des citoyens européens, des dossiers aussi essentiels et différents que l'ESB (santé publique), les relations internationales (accords du GATT, NTM, AMI, PET, ...) ou le budget (à plusieurs reprises).
Il me paraît incohérent et dangereux pour l'avenir de la construction européenne de continuer à donner la confiance à une Commission qui ne cesse d'être arrogante au quotidien, mais qui demande pardon et promet de changer lorsque le torchon brûle sans jamais concrétiser ses promesses!
C'est la confiance politique que je ne veux pas accorder à une institution trop souvent porteuse de la seule orientation ultralibérale au mépris des aspirations et des besoins des citoyens européens.
L'arrogance avec laquelle la présidence de la Commission a accueilli les critiques du Parlement est à la fois incompréhensible et inacceptable.
En rejetant la motion de censure déposée par 70 députés de tous horizons politiques, le Parlement européen a couvert les fraudes et les irrégularités graves de la Commission européenne, et a ainsi perdu toute crédibilité aux yeux des citoyens.
Le Front national, à cette occasion, a réaffirmé unanimement sa vocation: défendre les intérêts des patries et la liberté des peuples d'Europe, et en particulier des Français.
J'ai voté contre la résolution du groupe PPE et pour la résolution du groupe PSE et cela pour la simple raison que la résolution de mon groupe politique aurait déstabilisé la Commission à un moment où l'Europe a besoin, non pas de difficultés supplémentaires, mais de force et de courage pour surmonter les difficultés.
J'ai voté pour la résolution socialiste, car elle demande une commission d'enquête pour faire - à brève échéance - toute la lumière sur les fraudes et les indélicatesses commises au sein de la Commission.
Le président Santer et la grande majorité de sa Commission ont toute ma confiance.
Je veux laisser à la Commission la possibilité de corriger les erreurs, de mettre les fautifs devant leurs responsabilités et de sortir renforcée de cette crise.
Par ce vote, j'exprime au président Jacques Santer la confiance que j'ai en lui et ma confiance dans la construction d'une Europe forte, transparente et démocratique, une Europe qui saura à l'avenir éviter fraudes et malversations.
Indirectement, c'est la décharge à la Commission Santer pour l'exercice 1996 qui est soumise au vote.
Pour moi aussi, la décision fut difficile car le rapport de la Cour des comptes avait justement souligné la négligence manifestée par certains commissaires et une partie des fonctionnaires sous leurs ordres dans l'exécution de leur travail.
En dépit des appels insistants de la Cour des comptes et du Parlement en vue de la mise en oeuvre de contrôles meilleurs et plus rapides, le manque de volonté des États membres à cet égard est manifeste.
Dans l'espoir que cela ne soit plus nécessaire à l'avenir, je voterai, comme je l'ai dit, en faveur de la décharge de la Commission présidée par Jacques Santer.
Ce choix s'appuie sur la responsabilité qui nous incombe en tant que représentants des citoyens de Suède et des autres pays de l'Union.
La crédibilité de l'actuelle Commission est sérieusement entamée.
Néanmoins, nous sommes convaincus que seule une nouvelle Commission pourrait rétablir la confiance dans cette institution et effectuer les réformes structurelles, instaurer les règles et la transparence qu'exige la situation.
Pour la première fois dans l'histoire de notre Parlement, une motion de censure contre la Commission européenne a recueilli un nombre de voix proche de la majorité simple, émanant de tous les groupes politiques et de tous les États membres représentés au sein de notre Assemblée.
L'ampleur de ce vote de défiance, qui a rassemblé 232 voix sur le seul véritable projet de motion de censure, celui qui a été déposé à l'initiative du groupe Europe des nations, est un révélateur puissant du rejet dont le mode de fonctionnement actuel de la construction européenne fait l'objet de la part de nos peuples.
Les scandales à répétition qui éclaboussent la Commission dans tous ses domaines d'intervention ne sont pas le fait du hasard: ils sont le fruit d'un système que les États membres ont laissé se développer et qui secrète structurellement la corruption.
Ce système peut être considéré comme une véritable perversion de la démocratie, puisqu'il aboutit à ce que les responsabilités confiées par les peuples aux gouvernements qu'ils élisent se trouvent en fait exercées, par l'entremise de la Commission, par des sous-traitants que personne ne contrôle: cabinets de consultants, sociétés de services ad hoc, etc.
Oui, il faut revoir les institutions européennes, mais les revoir en profondeur: c'est ce que nous voulons dire lorsque nous parlons de la nécessité de bâtir une «autre Europe».
La solution n'est ni dans la sous-traitance incontrôlée, qui entraîne gaspillages et fraudes au détriment des contribuables de nos États membres, ni dans la construction d'une super-bureaucratie fédérale.
Les États membres réunis au Conseil doivent reprendre énergiquement le contrôle de la Commission.
Leur laxisme passé, en laissant inconsidérément se développer un organe échappant à tout contrôle, en fuyant leurs responsabilités et en cédant à l'appétit boulimique de pouvoir de la Commission, a mis en péril l'avenir de la construction européenne.
Le système actuel se révèle en effet incapable de se réformer lui même et incapable de tenir compte de la volonté de réforme exprimée par le Parlement européen: il suffit de voir le sort réservé aux conclusions de nos deux premières commissions d'enquête.
La Commission ne retrouve de l'énergie que pour condamner en son sein les partisans de la transparence, depuis Bernard Connolly jusqu'à Paul van Buitenen.
L'auteur du rapport avait suggéré une excellente proposition, connue depuis comme les paragraphes 26 et 27 du rapport Elles.
Le groupe socialiste désirait clore le débat et a déposé une motion de censure qu'il n'a pas pris la peine d'approuver lui-même.
Le comité d'experts est une capitulation du Parlement européen.
On n'a pas suffisamment jeté les fondements de la motion de censure déposée contre la Commission européenne.
Dans ces circonstances, je n'ai pas pu soutenir la motion de censure par mon vote.
On a fait passer à l'opinion publique un message négatif sur les institutions européennes.
On a également oublié l'esprit et la lettre du traité sur l'Union européenne.
De même, le Parlement a le grand pouvoir de voter une motion de censure pour démettre la Commission européenne de ses fonctions.
Le début des négociations de l'élargissement de l'Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale nous mènera à la grande Europe unie, modèle institutionnel révolutionnaire et facteur de paix et de prospérité mondiales.
Les débats sur l'Agenda 2000, qui permettront à l'Europe de défier avec succès l'avenir d'un nouveau septennat, sont également en cours.
Cette réalité ne nous empêche pas de continuer à assurer, depuis le Parlement européen, notre fonction de contrôle strict de toutes les activités de la Commission européenne, qui nous permet d'exiger une amélioration de ses structures de fonctionnement.
Donc, je voudrais savoir sur quel article de notre règlement on s'est basé pour retirer cette motion de censure proposée par plus de 63 signataires du groupe socialiste.
Merci, Monsieur Happart.
La Commission est représentée, ainsi que le Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je déplore que ce débat intéressant et votre exposé intéressant se trouve dans l'ombre des autres événements de la journée.
Je pense que pour préparer une protection commune des frontières européennes, il nous faut décider de mesures d'aide car il me semble qu'à long terme, nous avons besoin d'une telle protection.
La présidence autrichienne a fait preuve d'une certaine ouverture à l'égard de ce projet et je vous prierai d'examiner sérieusement la possibilité de mise en route de ce projet dans l'espace frontalier entre l'Union européenne et les pays candidats.
Là aussi, la présidence autrichienne du Conseil et le Parlement ont fourni d'importants travaux préparatoires.
Nous assistons d'ores et déjà aux effets absurdes de la convention de Dublin lorsque l'on applique le principe du premier pays à des États qui accordent le droit d'asile selon des conditions différentes.
Malheureusement, il est manifeste que cette proposition de résolution va encore plus loin dans l'absurdité que le document émis par la présidence autrichienne, dont le contenu se résume à une longue attaque envers ce qui se définit comme une politique humaine et responsable vis-à-vis des réfugiés.
En ce qui concerne l'intégration de Schengen au traité de l'Union, les négociations doivent se dérouler dans la transparence et impliquer à la fois le Parlement européen et les parlements nationaux.
Il y a deux tendances dans les deux propositions présentées, qui sont déterminantes pour notre groupe, pour moi personnellement et pour le mouvement que je représente au Danemark.
Monsieur le Président, il n'est pas facile de résumer en deux minutes toutes les choses qu'il faudrait dire sur ces deux rapports importants.
Nous savons que cela n'est pas fréquent, bien que cela devrait être une habitude, et j'espère que nous pourrons continuer à compter sur la présence du Conseil à nos débats.
Et, quant au rapport sur la coopération Schengen, je tiens à remercier le rapporteur pour son travail car il s'agit d'un sujet très complexe.
Et je tiens à vous remercier, en particulier, pour la manière dont s'est déroulé le vote en commission.
On a dit que l'acquis de Schengen est nébuleux.
L'acquis de Schengen continuera à évoluer jusqu'à la dernière minute de son intégration au cadre de l'Union européenne, et son comité exécutif continuera à remplir sa fonction.
Et je vais vous donner un exemple: on a déjà dit que ni le SIS ni la convention de Schengen ne déterminent de hiérarchie de valeurs entre sécurité et liberté et, en ce qui concerne le SIS, on ne peut établir de hiérarchie entre l'importance de l'article 96 ou de l'article 95.
Les progrès mineurs que nous avons réalisés dans ce domaine - en comparaison avec les progrès rapides enregistrés sur les plans financier, économique et autres au sein des activités de la Communauté - nous posent maintenant de sérieux problèmes.
Nous aurons aussi à résoudre certaines complications dues au fait que 2 ou 3 États membres ne feront pas partie de Schengen.
Le flux actuel de demandeurs d'asile en provenance de certains de ces pays d'Europe orientale nous invite à réfléchir à la situation de ces pays et prouve qu'il est urgent et nécessaire pour eux d'établir une législation efficace en vue de protéger leurs minorités ethniques.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, il est vrai que le traité d'Amsterdam améliore le fonctionnement de la politique européenne en matière de justice et d'affaires intérieures.
En d'autres termes, en matière de lutte contre la criminalité et de politique d'asile et d'immigration, nous notons beaucoup de déclarations et peu d'actions.
La réalité et les faits montrent à vrai dire l'importance de ce système de sécurité.
Schengen nous offre donc un plus en matière de sécurité.
Cela prouve aussi que le système de sécurité de Schengen, tel qu'il existe actuellement pour dix États, est fonctionnel.
Monsieur le Président, il est compréhensible que plusieurs États ayant adhéré à l'espace Schengen aient hésité à accepter dans son ensemble la réglementation d'un espace sans passeport.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais expressément remercier ceux d'entre vous qui ont souligné dans leurs interventions que Schengen était naturellement un système à deux composantes.
C'est d'ailleurs une chose que nous ne faisons pas seulement dans le cadre de notre présidence de l'UE mais que nous tentons également de réaliser de manière bilatérale et, en tant que ministre de l'Intérieur de la République fédérale d'Allemagne, j'ai bien entendu, si vous me permettez de le signaler, rencontré à maintes reprises mes collègues des pays candidats en vue de faire avancer les choses en la matière.
Il ne sera sans doute pas possible de vous présenter un rapport des séances mais je suis prêt à vous présenter un rapport oral après les séances formelles du Conseil.
Lorsqu'on nous reproche - et il faut le comprendre - que les informations relatives au plan d'action n'ont peut-être pas été présentées tout à fait conformément aux délais prévus et de la manière prévue, cette conférence sera sans doute l'occasion d'aborder une nouvelle fois les réflexions émises au sein de ce Parlement.
Si l'on me permet de signaler qu'au cours de l'année 1998, le Parlement a été consulté à quinze reprises et informé à sept reprises dans les domaines de la Justice et de l'Intérieur, cela pourrait aussi contribuer à quelque peu tempérer les critiques qui ont été exprimées.
Si l'on évalue le poids relatif de ces différents aspects, on ne peut que constater qu'il y a des domaines dans lesquels les souverainetés nationales jouent un rôle plus important encore que dans d'autres.
Applaudissements Merci, Monsieur le Président du Conseil.
Monsieur Mendez Bota, en effet, c'est tout à fait choquant, contraire à notre règle, et à l'excellence de nos interprètes.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu ce soir à 17h30.
Il n'est pas nécessaire de répéter ce débat mais une chose doit être claire: des critiques bien compréhensibles de l'action des Américains et de Britanniques ont été émises dans cette Assemblée, dans la population, dans le monde entier.
Deuxièmement, les organisations kurdes sont parvenues à un accord à Washington.
Nous voulons, au sein de ce Parlement, exhorter les organisations kurdes de respecter cet accord de mettre fin à la lutte qui n'intéresse personne - à part peut-être quelques politiciens kurdes, mais certainement pas la population kurde, certainement pas le monde occidental -, de collaborer et de défendre très clairement les intérêts kurdes.
De plus, il nous faut entreprendre tout ce qui est en notre pouvoir afin que la population toute entière souffre le moins possible du régime de Saddam Hussein, des actions militaires ou même des sanctions.
Et c'est encore lui qui a renié l'accord passé avec Kofi Annan.
Finalement, Saddam Hussein est une version arabe de ce que Hitler a été pour nous.
C'est pourquoi, si nous adoptons cette bonne résolution, il nous faut rejeter les trois propositions d'amendement qui ont en fait pour seul but d'enterrer et d'affaiblir cette résolution.
Le fait que Saddam Hussein soutient son pouvoir au moyen des armes que lui a livrées l'Occident ne peut que mieux accuser notre mauvaise foi.
Monsieur le Président, permettez de faire une chose plutôt inhabituelle dans le Parlement européen et de répondre aux quatre orateurs précédents, ce qui n'arrive pas souvent.
Depuis la guerre du Golfe de 1991, l'Union européenne a été le plus grand fournisseur d'aide humanitaire à l'Iraq, plus de 200 millions d'écus.
ECHO a affecté 10 millions d'écus pour les huit premiers mois de 1998 et 4 autres millions d'écus pour la période allant d'octobre 1998 à 1999.
Cette attitude peut mettre en péril l'exécution de programmes d'aide humanitaire financés par l'Union européenne.
En ce qui concerne le conflit kurde, nous devons également nous féliciter du rapprochement entre les deux factions rivales kurdes au Nord de l'Iraq, à la suite de l'accord de 1998 sur un système de répartition du pouvoir, alors que se préparent les élections pour mettre en place une assemblée régionale kurde.
Merci, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Les deux avions cargos affrétés par la MONUA qui ont été abattus, en provoquant la mort de 23 personnes, sont à l'origine d'une nouvelle escalade dans la violation de toutes les conventions et institutions internationales.
La patience de la communauté internationale a atteint ses limites.
Monsieur le Président, la situation en Angola est extrêmement grave et la reprise de la guerre civile singulièrement préoccupante.
Nous devons marquer très fermement, Monsieur le Président, notre réprobation face à cette situation et notre détermination dans notre appel à la paix.
Merci, Monsieur Nordmann.
Monsieur le Président, nous avions un espoir de paix en Angola.
Je pense que nous devons prendre au sérieux la résolution du Conseil de sécurité de l'ONU qui demande d'appliquer des sanctions à l'encontre de l'Unita.
Elle dit que par trois fois elle a présenté des résolutions qui n'ont pas été retenues par le Parlement et elle considère dès lors que le Parlement est également responsable de la situation actuelle en Angola.
Elle dit encore que, d'après elle, la méfiance profonde entre le gouvernement et l'Unita, qui possède des raisons historiques, s'est aggravée avec les massacres de 1992, voilà la raison fondamentale de la discorde en Angola.
Mais le plus grave est que lorsque l'on regarde l'extension de l'administration, celle-ci n'est pas composée de fonctionnaires administratifs, mais de la police et de l'armée, qui détruisent tous les sièges de l'Unita et tuent ou prennent tous les cadres de cette organisation.
On oublie que le régime en place à Luanda est une sinistre dictature et qu'on devrait traiter les deux camps sur le même pied, ce que font aussi partiellement les Nations unies.
Ce commerce de pétrole devrait être soumis aux mêmes exigences que celles formulées pour celui des diamants.
Je pense qu'il est important de traiter les deux camps sur le même pied.
Monsieur le Président, malgré tous les efforts déployés par l'ONU, la situation en Angola reste préoccupante.
J'espère que l'ONU n'abandonnera pas la partie et que la MONUA restera sur place après le 26 février.
La communauté internationale doit continuer à aider le pays, même s'il ne sera pas aisé d'alimenter l'enthousiasme des donneurs.
Nous estimons qu'il est nécessaire, comme le souligne d'ailleurs fort bien la résolution dont nous débattons, de revenir à l'application du protocole de Lusaka et des résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU.
Il n'est pas question d'engager un débat au sein d'un autre débat, toutefois, si vous souhaitez faire une remarque en rapport avec un commentaire précédent, je vous en prie, allez-y.
Ce que j'ai dit provient du rapport d'une délégation du Parlement s'étant rendue en Angola, à Huambo.
Monsieur le Président, la Commission est d'accord avec l'avis selon lequel la reprise des combats en Angola constitue, indubitablement, un triste événement et que toute attaque contre des avions ne participant pas à des opérations militaires est inacceptable.
La Commission pense que l'Union européenne ne pourra adopter des sanctions supplémentaires que dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
La Commission européenne a fourni et financé l'aide humanitaire en faveur, bien sûr, des couches les plus vulnérables de la population angolaise dans différents secteurs.
L'exécution de ces programmes a aussi partiellement souffert de la détérioration de la situation politique et militaire à la suite de la reprise de la lutte armée.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
La population indonésienne y a droit.
J'espère que le nouveau gouvernement adoptera un comportement réellement démocratique et qu'il instaurera une nouvelle autorité légitime à même de prendre les mesures nécessaires.
Les militaires sont responsables de nouveaux actes de violence, de nouvelles disparitions, de nouvelles prisons politiques et récemment, à Alas, l'espoir des Timorais a péri avec un nombre toujours inconnu de citoyens.
Monsieur le Président, le Timor oriental est de nouveau soumis à l'attention du Parlement européen à un moment où trois faits importants ont lieu.
Premièrement, un plus grand isolement de l'Indonésie avec la modification de la position officielle du gouvernement australien concernant le Timor oriental, applaudie par presque toutes les forces politiques australiennes et critiquée uniquement par le gouvernement indonésien.
L'Indonésie est toujours plus isolée dans sa prétention de continuer à occuper militairement le Timor oriental et tenter de forcer son intégration dans son territoire.
L'évêque Ximenes Belo a confirmé récemment l'arrivée de milliers de Timorais dans la capital du Timor oriental, expulsés de force de leurs maisons par la violence et la terreur.
Troisièmement, le refus du déplacement de ce Parlement.
Ce Parlement a joué aussi un rôle important dans le débat de cette question, dans la discussion du problème de Timor, de la violation des droits de l'homme.
Nous soutenons clairement cette motion, mais je regrette qu'elle ne reprenne pas une proposition de notre collègue Janssen van Ray prévoyant, à l'occasion des élections en Indonésie, un référendum sur l'autodétermination du Timor oriental.
C'est pourquoi, nous réitérons l'exigence d'enquêtes et de la visite à Timor oriental que l'Indonésie refuse à ce Parlement depuis novembre 1991.
Monsieur le Président, Suharto a été écarté du pouvoir en Indonésie au printemps dernier mais six mois après, Amnesty International constatait que les promesses concernant les droits de l'homme faites par le nouveau président n'étaient pas tenues.
Sahara occidental Monsieur le Président, chers collègues, nous assistons dans le Sahara occidental à un lent processus de pacification graduelle.
Il est donc extrêmement important que l'Union européenne invite instamment le gouvernement du Maroc et le Front Polisario à coopérer pleinement avec l'Organisation des Nations unies afin d'organiser, sans plus tarder, un référendum libre, équitable et impartial pour l'autodétermination de cette région au passé si contrasté et tourmenté.
Les Nations unies semblent prêtes à se retirer des territoires illégalement occupés au Sahara occidental, à la fin de ce mois, et, en ce moment, Kofi Annan est en train de préparer un rapport à soumettre au Conseil de sécurité avant le 22 janvier.
Le Maroc - présent encore une fois, évidemment, dans la tribune - n'a pas envie de se réunir avec certaines personnes au sein du Parlement européen mais il est très efficace en matière de lobbying, de corruption et même de cambriolage dans ce bâtiment.
Faisons en sorte de soutenir sans réserve les Nations unies et l'engagement de Kofi Annan et de James Baker, pour pouvoir arriver à mettre fin à ce conflit.
Monsieur le Président, la différence entre l'Angola et le Sahara occidental est qu'il y a un cessez-le-feu au Sahara occidental.
Mais un cessez-le-feu n'est cependant pas encore la paix.
Nous l'avons souvent espéré, nous l'attendons cette année et Kofi Annan semble y être fermement résolu, sa dernière visite dans la région l'a montré.
Cela signifie qu'on attend à présent de l'Union européenne qu'elle soutienne résolument ce processus sur le plan politique et logistique et qu'elle se doit de le faire.
Nous demandons au Conseil de se porter garant de la tenue du référendum - à cet égard, la présidence autrichienne avait donné de nombreux signaux positifs - et de poursuivre d'ici là l'aide humanitaire.
Malgré tout cela, l'impatience doit être bannie: impatience des Nations unies, de la communauté internationale, du Front Polisario ou du gouvernement marocain.
Le Front Polisario a accepté d'appliquer l'ensemble de ces propositions qui constituent un tout indissociable.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a d'ailleurs reconnu cette réalité.
Dans sa résolution du 17 décembre, il se félicite de l'accord du Front Polisario et exhorte le gouvernement marocain à appliquer le plan de règlement des Nations unies.
Pour qu'elle aille jusqu'à son terme, c'est-à-dire jusqu'à la tenue d'un référendum d'autodétermination en décembre 1999, il faut faire échec aux tentatives de blocage du gouvernement marocain.
Il nous faut soutenir la résolution de compromis pour adresser un signal au Conseil et aux gouvernements des États membres, apporter un appui aux efforts du secrétaire général des Nations unies pour faire aboutir la procédure référendaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais que la présidence en exercice du Conseil soit également présente pour participer à ce débat.
Je ne vais pas rappeler ce dont la Commission est déjà consciente: les répercussions engendrées par la réunion du Conseil de sécurité et la dernière résolution qui, en réalité, Monsieur Fabra, trahissent déjà une certaine impatience de la communauté internationale.
Je souhaiterais en outre rappeler, Monsieur le Président, les déclarations du Conseil de sécurité, dont nous sommes tous informés: le Front Polisario a déjà accepté l'ensemble de mesures proposées par le secrétaire général et a, de plus, répondu aux accords de Houston et à la proposition du secrétaire général.
Monsieur le Président, je pense que tous ici désirent la paix au Sahara occidental et que nous soutenons donc probablement l'intention de cette résolution.
On ne peut pas tout bonnement exclure ces gens d'un référendum; de même, on doit inclure dans ce processus les gens qui vivent dans les camps de réfugiés situés en Algérie.
Le territoire du Sahara occidental a appartenu au Marco pendant de nombreux siècles avant de devenir territoire espagnol.
Monsieur le Président, lors de la dernière session, nous avons tenu un débat avec le Conseil, à la suite d'une question orale présentée par dix députés.
Il semble que le référendum sera reporté d'un an, mais cette période sera cruciale.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer tout le soutien de notre groupe à la résolution de compromis, mais surtout tout le soutien au processus référendaire en cours dans le Sahara occidental et aux engagements contractés avec les Nations unies par le Maroc, le Front Polisario, les sujets en cause, en ce moment, dans cette zone délicate du monde.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat auquel nous assistons trahit un réel déséquilibre entre l'attention que le Parlement prête au Sahara occidental et le silence du Conseil.
J'estime donc que le Conseil devrait être conscient que la pression politique - et bien sûr, la coopération - est indispensable pour y voir clair dans ce conflit et pour contribuer à mettre un terme à cette situation.
Monsieur le Président, la traite des enfants est un commerce florissant au Guatemala.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois qu'il est incontestable que certains s'enrichissent du trafic le plus abject et le plus répugnant qui soit: le trafic d'enfants.
Monsieur le Président, ce dossier du trafic illégal d'enfants au Guatemala, ou originaires du Guatemala, pourrait être replacé dans un contexte bien plus vaste qui pourrait impliquer de nombreux autres pays en voie de développement.
Il est cependant certain que l'origine de ce trafic se rencontre fréquemment dans le monde plus industrialisé, où des réseaux bien structurés, possédant de l'expérience tant en matière de trafic d'enfants qu'en matière de trafic de femmes et d'organes, sont présents.
La mission des Nations unies au Guatemala a pour mandat exprès de veiller au respect des droits de l'homme dans ce pays et je crois qu'il est essentiel de souligner que le Guatemala est membre de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Monsieur le Président, les adoptions internationales au Guatemala ont doublé en 1997: plus de 2 000 adoptions pour un coût moyen de 15 0-20 000 dollars.
Le président Pastrana a suscité de nouveaux espoirs et a donné une impulsion neuve aux pourparlers de paix.
J'aimerais poser une question au commissaire concernant ce processus de paix.
La Communidad de Paz , une association de villages construits il y a un an dans le nord de la Colombie, dans les environs de Apartadó et de Río Sucio, bénéficie de plusieurs projets ECHO.
Je sais que vous ne pouvez répondre directement à cette question, mais vous pourriez peut-être en prendre note et je prendrais ultérieurement contact avec vous sur ce sujet.
Et je souhaite demander à la Commission, si cela est possible, dans quelle mesure l'Union européenne pourra participer à la construction de ces espaces de paix.
Monsieur le Président, il n'y a pas de paix sans droits de l'homme.
Il faut entamer la réforme agraire et mettre en place la justice économique et sociale.
Le gouvernement Pastrana - et nous l'y encourageons - commence avec l'énergie qui caractérise tout nouveau gouvernement à négocier avec la plus puissante des forces en présence, avec toutes les difficultés que cela implique.
Nous ne pouvons qu'espérer que des négociations suivront avec les autres parties, que les enlèvements, les prises d'otage, les meurtres commis par les groupes paramilitaires mais aussi par la guérilla cessent et que les militaires comprennent enfin qu'ils ne doivent pas seulement intervenir en tant que défenseurs de la puissance de l'État, au sens militaire du terme, mais qu'ils devraient également défendre les comportements démocratiques et humains.
C'est encore plus sinistre et triste pour ses habitants.
Il est cependant impossible que la paix devienne réalité si, comme cela a été rapporté, plus de 100 paysans, femmes et enfants ont été assassinés, sans discrimination, ces derniers jours.
Monsieur le Président, entre 100 et 150 personnes ont perdu la vie depuis le jeudi 7 janvier, tuées dans une série de massacres violents perpétrés principalement par le groupe paramilitaire AUC.
Donc, si nous nous félicitons des pourparlers de paix qui ont lieu entre le président Pastrana et le groupe de guérilleros des FARC et qui ont débuté ce jeudi 7 janvier, nous condamnons, dans le même temps, les tentatives de sabotage de ces pourparlers de paix de la part des paramilitaires.
Le président colombien a engagé son gouvernement à prendre des mesures décisives contre ces forces paramilitaires illégales.
Pour clore ce débat, je demande au commissaire de s'engager à entamer des démarches urgentes auprès du gouvernement colombien afin de discuter de la nécessité d'entamer des actions immédiates et décisives contre les groupes paramilitaires, en particulier au cours des pourparlers de paix de la semaine prochaine.
Notre groupe estime que le Parlement européen et l'Union européenne elle- même peuvent jouer un rôle déterminant dans le processus de paix en Colombie, en lui donnant un caractère international et en se mettant toujours à la disposition de ses protagonistes.
Sierra Léone Monsieur le Président, nous sommes déçus et scandalisés que la guerre civile ait à nouveau éclaté en Sierra Leone.
Nous avions espéré qu'on puisse parvenir à une paix durable entre le gouvernement et le RUF (Revolutionary United Front) après que le président et le gouvernement civil aient repris les affaires en mains.
Nous devons tout entreprendre pour rétablir la paix et engager les deux parties à convenir d'un cessez-le-feu immédiat, à reprendre les négociations - et je pense que nous devons soutenir ces négociations -, à pleinement respecter les droits de l'homme et à reconnaître la convention internationale des droits de l'homme.
Monsieur le Président, tout a déjà été dit dans ce Parlement sur la légitimité, même maladroite, du président Kabbah et sur l'illégitimité du RUF et de la rébellion militaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, et je m'adresse également à la présidence allemande du Conseil, qui brille par son absence: nous sommes tous terrifiés.
Monsieur le Président, il est incontestable que la communauté internationale est en partie responsable de cette situation.
Si cette liberté pouvait empêcher les guérillas qu'il conduit d'agir avec une telle cruauté et un gouvernement que nous considérons comme civil de répondre à la violence par la violence et de fusiller des membres de la junte militaire sans tenir compte de leur droit de faire appel, des progrès seraient déjà accomplis.
Monsieur le Président, deux excellents journalistes espagnols - Javier Reverte et Alfonso Armada - , dont les homologues existent certainement dans d'autres pays, ont récemment publié d'excellents ouvrages sur l'Afrique subsaharienne et nous ont demandé à tous notre compréhension.
Je crois que nous devons faire preuve de compréhension, mais que nous devons également être exigeants et exhorter les citoyens armés de Sierra Leone à se comporter, tout simplement, comme des être humains.
Monsieur le Président, chers collègues, il est extrêmement important d'avoir présenté cette résolution au Parlement car elle peut représenter une contribution, aussi petite soit-elle, pour reconstituer, en Sierra Leone, ce qui manque actuellement là-bas, comme dans de nombreux autres pays de l'Afrique sub-saharienne, à savoir un sens minimum de l'État.
En effet, tout semblant d'État a disparu dans cette zone.
Le 8 décembre 1998, les ambassadeurs de la troïka de l'Union européenne à Djakarta ont rencontré le Président Habibie en vue d'obtenir des informations de premier ordre sur les plans et actions prévus pour appliquer les décisions prises par l'assemblée populaire consultative dans le domaine des réformes politiques, économiques et, en particulier, en matière d'élections démocratiques, ouvertes, libres et équitables.
Le Président Habibie a confirmé les dates - le 7 juin 99 pour les élections et le 29 août 99 pour la prestation de serment des nouveaux députés - .
L'Union européenne espère qu'un accord final portant sur les propositions des Nations unies préconisant un statut d'autonomie sera conclu.
Quant aux autres questions soulevées sur le Timor oriental, nous avons à plusieurs reprises informé le Parlement de l'existence d'un programme spécifique de coopération avec le Timor oriental, programme appliqué principalement par le truchement des ONG et des églises présentes dans la région.
Pour le Sahara occidental, je dois vous communiquer qu'effectivement, la position de l'Union européenne à l'heure actuelle réside dans la déclaration de la présidence du Conseil du 29 décembre dernier.
Quant au trafic d'enfants au Guatemala, la Commission partage les inquiétudes du Parlement face aux problèmes considérables que le Guatemala rencontre en matière de trafic d'enfants et d'adoptions illégales.
Cette situation a été suivie de près - non seulement au Guatemala mais également dans d'autres pays - et, en ce qui concerne le Guatemala, une série de programmes spécifiques visant à remédier à cette situation, ne fût- ce que partiellement, ont été mis en uvre.
Concrètement, il existe au Guatemala un programme doté d'environ 2, 5 millions d'euros, qui se décline en trois volets.
Je citerais également - non seulement pour le Guatemala mais en général - toutes les circonstances liées au trafic d'enfants, à la prostitution enfantine, à la pédophilie, aux autres difficultés que nous rencontrons avec les pays du Tiers Monde, comme le trafic d'organes etc.
En ce qui concerne la position de l'Union européenne, une autre déclaration existe, celle du 8 janvier 1999.
Je voudrais à nouveau revenir sur ce point: il est très difficile pour la Commission de tenir ce type de débats car, à part vous répéter ce que vous savez déjà - que le Conseil a pris position, et vous direz certainement que cela n'avance en rien le débat -, je ne peux rien vous apporter de plus.
Par conséquent, la proposition que je vais soumettre est favorable, je suis d'avis de poursuivre le financement.
L'Union européenne n'est pas en tant que telle une partie internationale du processus, même s'il est vrai que le délégué de la Commission a été convié à la cérémonie d'ouverture de la paix.
Robles Piquer, suit de très près les événements de la Sierra Leone et, particulièrement les récentes luttes entre les force rebelles, dont le Front uni révolutionnaire, les soldats de l'ancienne armée de la Sierra Leone et les forces d'intervention régionale d'Ecomog.
L'Union européenne, en collaboration avec d'autres partenaires, a également formulé une déclaration condamnant la récente tentative des rebelles de renverser pour la deuxième fois en deux ans le gouvernement légitimement élu du Président Kabbah.
Je pense par exemple que dans le cas du Guatemala, la Commission a toute la latitude nécessaire pour venir en aide à Bruce Harris, dont la Casa Alianza est déjà financée par la Commission et qui est en outre un membre actif du European Network on Streetchildren Worldwide , également financé jadis par la Commission, et sans que le moindre problème ne se pose.
Dans l'affirmative, je vous prie de soulever ce point auprès de la présidence du Parlement pour qu'elle l'étudie et nous soumette une proposition de réglementation.
Le président retire la parole à l'orateur Je me suis montré fort indulgent mais je ne peux pas vous permettre de poursuivre votre intervention.
Monsieur Marín, désirez-vous répondre?
Mais la décision finale revient au Conseil.
Je peux vous affirmer, de mémoire, si elle ne me fait défaut, qu'en Amérique latine, le Brésil connaît le même problème et un autre programme est mis en oeuvre, nous avons un autre programme en Colombie, le même dans quatre ou cinq pays d'Amérique latine.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Je pense que le Conseil devrait être présent parce que les parlementaires l'ont apostrophé à maintes reprises et qu'il devrait savoir ce qui se dit dans cette enceinte.
C'est pourquoi je vous prie, Madame le Président, de transmettre au Bureau le souhait que nous, parlementaires, exprimons d'avoir une séance commune au cours de laquelle la Commission s'exprime mais que le Conseil sache de quoi nous discutons.
La Commission et le Conseil - toujours le Conseil - doivent soutenir pleinement ce processus et nous les invitons à le faire.
Pour l'heure, il s'agit d'une résolution sur le processus de paix aux Philippines, le processus de paix entre le gouvernement et le front démocratique national.
Ici, nous revenons au conflit institutionnel entre le Conseil et la Commission.
Mais c'est là une question politique.
La demande de réforme agraire s'adresse au Conseil.
Merci, Monsieur Telkämper.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la République des Philippines et le Front démocratique national des Philippines se sont attachés à lancer un processus de paix et je m'en félicite.
Dans ce contexte, je tiens vraiment à souligner la proposition contenue dans le paragraphe 4 du texte de compromis.
Par conséquent, trois projets sont en cours d'exécution, pour un montant total de 21 millions d'euros, et ambitionnent de favoriser et consolider le processus de paix entre le gouvernement philippin et le FDNP.
Par ailleurs, la Commission prépare actuellement un projet doté de 14 millions d'euros qui soutiendra les populations entreprenant la réforme agraire dans les quatre provinces du centre de Mindanao et qui sera plus particulièrement destiné aux communautés musulmanes et indigènes des provinces de cette région.
Rejoignant ainsi les intentions du Gouvernement philippin, le projet s'adresse aux communautés musulmanes, particulièrement aux rapatriés rebelles bénéficiant de la réforme agraire d'environ 37 communautés.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu tout à l'heure.
Notre résolution traite du transfert, en Irlande, de 250 postes de Venray, en Hollande, et de plus de 500 postes de Mitcheldean, au Royaume-Uni.
Ceci dit, cette résolution ne constitue pas une attaque contre l'Irlande ou contre les Irlandais; ce n'est pas une attaque contre le processus de paix.
La résolution commune proposée par le groupe des socialistes, le groupe des démocrates chrétiens et le groupe GUE aborde deux importantes questions distinctes.
La première concerne la société Xerox, une multinationale américaine.
Cette société n'a pas procédé à une consultation appropriée avec ses travailleurs, surtout à Mitcheldean, et avec l'administration locale des deux localités.
La deuxième question abordée dans la résolution commune concerne la préoccupation plus générale relative à l'utilisation d'une aide européenne pour délocaliser l'emploi au sein de l'Europe.
La création d'emplois nous tient vraiment à coeur, quand on pense que l'Union européenne compte un nombre croissant de 20 millions de chômeurs.
Fruit of the Loom s'est récemment tournée vers une zone plus fertile.
Nous avons de bonnes raisons de nous plaindre et de protester contre ce cas en particulier mais notre responsabilité est aussi d'utiliser le pouvoir parlementaire afin de changer les règles pour protéger également les prochaines victimes.
Cependant, cibler la création d'emplois destinés à d'autres, notamment dans une région comme Dundalk, région où la stabilité économique est nécessaire pour assurer le processus de paix et de réconciliation, est une attitude inacceptable.
En Irlande, nous refusons toutefois d'endosser le rôle du méchant à cause d'une ou deux délocalisations importantes qui ont eu lieu des dernières années.
Les fonds structurels ne constituent pas un facteur dans ce type de mesures.
Notre aide d'État en faveur de l'industrie est fondée et acceptable; elle a été approuvée par la Commission.
Comment pouvez-vous demander, en fait, un réalignement des taxes au sein des États membres alors que votre propre gouvernement s'y oppose?
Le gouvernement irlandais et la Commission européenne sont parvenus à un accord en ce qui concerne l'ajustement de notre régime des impôts sur les sociétés.
On a parlé du dopage, aujourd'hui on se trouve devant un cas encore plus grave, le cas particulier d'une entreprise.
Imaginons combien de cas d'entreprises pourraient être soumis à cette Assemblée et la transformeraient, comme maintenant, en une Assemblée entre syndicats et patrons où personne n'a les dossiers, où personne ne peut juger sur pièces.
C'est pour cela que j'invite nos collègues à voter les amendements du groupe ARE et je me félicite qu'il y ait encore des Américains qui ont confiance, qui viennent investir dans nos pays et qui procèdent à des restructurations quand cela est nécessaire.
Madame le Président, la présente résolution relative au déplacement d'une grande entreprise d'un État membre vers un autre État membre de l'Union européenne nous place devant un problème connu mais néanmoins fondamental.
La Commission européenne connaît et reconnaît ce phénomène mais, jusqu'ici, elle n'a rien fait pour y remédier.
Ce sujet a cependant fait l'objet de débats lors des deux derniers Conseils «industrie» et, à ces deux occasions, la Commission a expliqué les mesures prises pour réduire les stimulations que les États membres peuvent offrir aux entreprises désireuses de se délocaliser.
Ces directives entreront en vigueur fin 1999.
Deuxièmement, les récentes directives multisectorielles portant sur les aides régionales apportées aux grands projets d'investissement peuvent encore réduire davantage les niveaux d'aide aux grands projets.
Quant à la question concrète du financement communautaire, il serait utile que le Parlement sache que, depuis le 1er janvier 1998, le Fonds européen de développement régional ne soutient plus le régime d'investissement local en Irlande.
Par conséquent, toute nouvelle aide en faveur de la nouvelle usine Xerox à Dundalk n'a pas été cofinancée par le FEDER et cette installation n'a pas reçu d'aide du Fonds social européen.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu tout à l'heure.
Votes (suite) Nous vivons dans un marché intérieur, au sein de l'Union européenne, dans lequel est garantie la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux sur le territoires des 15 États membres dont la population s'élève à près de 340 millions de personnes.
Cependant, l'Union européenne ne dispose pas, actuellement, d'un système commun de TVA et ce manque d'uniformité a induit une segmentation du fonctionnement du marché unique couvrant 15 espaces fiscaux distincts.
La TVA est l'un des domaines couverts par la seconde phase de l'initiative SLIM (Simplifier la législation relative au marché intérieur), domaine envers lequel la Commission a montré beaucoup d'intérêt.
Dans ses travaux actuels pour améliorer le système commun de TVA, la Commission européenne a présenté des propositions concernant le droit à déduction de la TVA.
L'Union européenne doit instaurer une réglementation juste et définitive destinée à régir le système commun de TVA basé sur le principe du lieu unique d'imposition et de déduction.
Dans beaucoup de cas, ces propositions alourdiront la charge administrative des entreprises, surtout des petites et moyennes entreprises.
D'un point de vue européen, cette charte devrait avoir comme finalité principale de faciliter la participation des entreprises et des organisations à l'exploitation des possibilités qu'offrent l'Internet et le commerce électronique afin d'éviter que se développent des réglementations prématurées et contradictoires et que soient menacés les intérêts des consommateurs.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement a raison d'approuver la proposition de la Commission européenne pour une initiative internationale relative à Internet et au commerce électronique.
Les technologies de l'information ont fait des progrès extraordinaires ces dernières années et l'arrivée d'Internet a récemment introduit les avantages de la technologie de l'information dans de nombreux foyers et entreprises.
Les droits des consommateurs doivent être au centre des préoccupations de la Commission européenne et du Parlement, à tout moment.
En tant qu'Irlandais, je me félicite de la récente initiative du gouvernement irlandais qui essaie de faire de l'Irlande le centre européen du commerce électronique dans un futur très proche.
C'est pour ces raisons que je suis depuis longtemps partisan d'une charte internationale d'Internet et que je me réjouis de cette proposition présentée par la Commission.
Aujourd'hui, je vote en faveur de ce rapport.
Une coordination internationale renforcée profitera à la lutte contre la pornographie sur Internet et protégera les consommateurs profitant du marché électronique contre les fraudes liées aux cartes de crédit.
C'est Tony Blair qui a conclu le premier accord du genre avec la British Telecom, permettant la connexion à Internet de toutes les écoles de Grande-Bretagne.
Selon une étude récente, 29 % des adultes en Grande-Bretagne ont maintenant accès à Internet.
Les considérants D et H, ainsi que les paragraphes 2 et 5 de la résolution, défendent exactement le contraire.
La communication commerciale occupe une place centrale dans l'UE.
La Commission a décidé de prendre une série de mesures visant à faciliter l'offre transfrontalière de services commerciaux de communication sans, bien entendu, que cela ne se fasse au détriment de l'intérêt général.
En Irlande, les bureaux de postes locaux jouent un rôle très important, ils représentent un point de contact pour les gens, surtout pour les personnes âgées.
Les socialistes luxembourgeois ont toujours insisté sur l'importance sociale et économique des services postaux et sur la nécessité d'assurer des services de qualité.
Cette évaluation doit pouvoir s'appuyer sur les études de faisabilité de la Commission, mais aussi sur l'analyse propre du Parlement, en collaboration avec les services postaux des États membres.
Il est certain que cette évaluation ne doit pas seulement tenir compte d'une profitabilité à court terme, mais surtout des conséquences pour l'emploi, de l'utilité sociale pour tous les consommateurs et de l'efficacité pour l'économie.
C'est dans ce sens que les socialistes luxembourgeois vont aborder toute velléité nouvelle de libéralisation de la part de la Commission.
Voilà seulement un an, le 15 décembre 1997, nous adoptions une directive-cadre sur les services postaux.
C'est pourquoi nous estimons qu'avant toute modification, il est nécessaire de connaître les effets de la réglementation en vigueur.
Les résultats de cette étude permettraient au législateur européen de disposer, pays par pays, d'informations extrêmement précises, afin de juger s'il est véritablement nécessaire de prendre de nouvelles dispositions, et dans quelle mesure.
Débat annuel prévu à l'article K6 Nous avons tout lieu de féliciter Mme Van Lancker pour la coopération exemplaire qu'elle a obtenue sur ce sujet sensible.
On pourrait citer comme exemple la législation norvégienne en matière d'extraditions.
Le Conseil nordique devrait passer en revue les domaines législatifs qui touchent à la convention de Schengen, afin de procéder à une harmonisation entre nos pays.
Un rapprochement entre nos conceptions du droit serait le bienvenu, comme cela a déjà été réalisé dans les pays nordiques.
Le groupe socialiste a voté pour la résolution Nassauer sur l'article K 6 car cette résolution, telle qu'amendée en commission et en plénière, met l'accent sur différents points qui nous paraissent essentiels: les lenteurs des travaux devant conduire à la mise en place de l'espace de liberté, de sécurité, de justice et à l'intégration de l'acquis Schengen dans le traité; les retards enregistrés dans la ratification d'actes essentiels; l'insuffisante prise en compte par le Conseil des demandes du PE quant à son information, sa consultation et la prise en considération de ses avis.
Ce paragraphe ayant disparu au profit de l'amendement 4, plus neutre, nous avons finalement voté le texte final en dépit de l'adoption de l'article 19 que nous aurions souhaité également voir disparaître.
Il nous a paru nécessaire que ce rapport soit adopté pour engager le Conseil à combler les retards dénoncés et à tenir compte des demandes du PE relatives aux relations PE/Conseil.
Cette thèse ahurissante éclaire d'un jour très dangereux les articles 61 et suivants du traité d'Amsterdam et motiverait, à elle seule, que l'on interrompe en France la ratification de ce traité afin d'en savoir davantage.
En particulier, nous estimerions intolérable que le groupe de travail du Conseil, qui réfléchit actuellement à la ventilation de l'acquis Schengen entre le premier et le troisième piliers, fasse l'impasse sur la clause de sauvegarde de Schengen.
Cette clause doit être introduite telle quelle et sans la moindre restriction dans le premier pilier, nonobstant les considérants du protocole sur Schengen qui, de manière absurde, semblent dire le contraire.
Madame le Président, Robert Debré, ce renommé pédiatre, avait coutume de dire que nos enfants, c'est notre éternité.
Or, dans le processus de la construction européenne, les enfants et la famille sont les grands oubliés des mécanismes de coopération et de solidarité qui se mettent en place.
Inadmissible aussi de constater que 250 millions d'enfants travaillent dans le monde et que nous achetons, à moindre coût, un certain nombre de produits dans nos pays développés, fabriqués par ces mêmes enfants.
Inadmissible de constater que plus d'un million d'enfants sont livrés à la prostitution et à la satisfaction perverse de touristes occidentaux.
Et alors que nous avions, ces derniers jours certes, un débat politique important, nous avons été un certain nombre de parlementaires à nous pencher sur un dossier bien délicat, celui de l'affaire Lancelin-Tiemann qui a vu des enfants kidnappés par leur père, car les procédures entre deux pays ne sont pas harmonisées.
Par ailleurs, je voudrais indiquer que, pour mettre en place cette stratégie européenne, je préconise l'adoption de lignes d'actions directrices pour l'enfance élaborées par les partenaires gouvernementaux après consultation de notre Parlement et en étroite collaboration avec les associations familiales et de solidarité qui aident directement ou indirectement à une meilleure intégration sociale de l'enfant en Europe.
Le 24 novembre dernier, la commission des droits de la femme s'est unanimement rangée à mon avis.
Les États membres n'ont pas besoin de la Communauté pour mener une politique familiale plus efficace.
La commission des droits de la femme s'oppose par conséquent aux propositions du rapporteur qui demandent la réunion d'un Conseil européen de la politique familiale ainsi qu'à toutes les autres propositions du rapporteur qui visent à instaurer une politique familiale au niveau européen.
La tâche de l'Europe doit tout au plus consister à tenir compte des effets que de nouvelles mesures politiques pourraient avoir sur la situation des familles dans les États membres.
Le groupe libéral s'oppose également à l'immixtion de l'Europe dans le domaine familial et ne votera que les paragraphes qui ont pour objectif d'améliorer la protection de l'enfant.
Madame le Président, chers collègues, pour commencer, je voudrais remercier le rapporteur pour sa propension au compromis car ce n'est qu'ainsi qu'elle a pu nous présenter en plénière un rapport que nous, socio-démocrates, pouvons soutenir.
Au début, il nous posait des problèmes car nombre de choses avaient bien sûr été déjà décidées de manière similaire au sein de ce Parlement.
Je ne citerai qu'un chiffre: en Suède, 30 % des pères prennent le congé parental; en Allemagne, 3 %; en Grèce, 3 hommes.
Qu'y a-t-il de plus important que nos enfants?
Cependant, ce thème peut être décrit comme un thème européen car les familles européennes évoluent dans des situations similaires et sont confrontées à des problèmes semblables.
Le rapport traite de la protection de la famille et de l'enfant.
La famille est un élément essentiel de la prospérité qualitative.
Il est évidemment important que nous veillions, dans nos pays respectifs, à ce qu'il soit possible de concilier la vie professionnelle et la responsabilité du foyer.
Le fait que l'Europe compte entre 18 et 20 millions de chômeurs - c'est une évidence - influe sur nos enfants.
Madame le Président, heureusement qu'il y a des rapports dans ce Parlement qui ouvrent la discussion, comme le rapport Hermange, et aussi le rapport Sainjon lui-même que nous avons voté hier.
Heureusement, aussi, qu'en débattant de ces rapports et en votant ces résolutions, nous pouvons reconnaître certaines raisons qui nous ont menés à ce Parlement après avoir mérité (si nous l'avons mérité...) le vote et la représentation de nos électeurs.
En vérité, il nous semble qu'il y aurait tout lieu de lier le thème de la protection de la famille et de l'enfant aux conséquences sociales d'une stratégie économique déterminée et aux intérêts qu'elle sert.
C'est pourquoi nous avons déposé deux propositions d'amendement dans l'intention expresse de renforcer cet aspect comme il nous semble absolument nécessaire de le faire et de contribuer au moins à l'amélioration de la résolution qui doit être approuvée sans provoquer de déséquilibres.
Chaque année, nous nous rendions en bus à la côte, deux grands bus, avec 150 personnes à bord.
Je pense que beaucoup d'autres députés partagent mon avis.
Telle est à notre avis la tâche des États membres, des régions, des communes, comme d'autres orateurs l'ont déjà dit.
Je désire déposer une proposition en ce sens au Parlement mais le texte n'a pas encore été traduit.
Nous avons approuvé la lutte contre le travail des enfants dans le rapport Sainjon, inutile de revenir sur ce sujet dans d'autres rapports.
Madame le Président, je félicite notre collègue, Mme Hermange, pour le travail qu'elle a réalisé et, notamment, pour le très large exposé des motifs qui nous permet d'envisager la famille sous tous les aspects et de voir combien elle est au coeur, en fait, de la réalité de la vie en Europe et combien elle devrait être au coeur de toutes les politiques sectorielles.
Donc, la politique familiale est moins une politique en elle-même qu'une préoccupation qui devrait animer l'ensemble de ceux qui réfléchissent sur la vie économique, la vie sociale, la vie culturelle sous tous les aspects dans nos différents pays d'Europe.
Je laisse pour l'explication de vote du 28 janvier la question de discuter d'une politique commune familiale communautarisée et je voudrais simplement mettre l'accent sur certains points qui ont été édulcorés au niveau du rapport final qui nous est présenté à cause des amendements de compromis.
Madame le Président, il est très réjouissant de voir le Parlement européen s'intéresser au devenir de la famille en tant que cellule de base de la société.
Je ne m'étendrai pas trop sur ce sujet, d'autres l'ayant déjà fait avant moi.
Je voudrais simplement proposer d'aller voir au Brésil, par exemple, ce que deviennent les enfants des familles éclatées ou monoparentales.
Je voudrais, Madame le Président, n'en aborder, ici, qu'un des nombreux aspects, mais un aspect qui touche à peu près tous les enfants et qui les marque très profondément.
Il s'agit de la violence à la télévision et je m'étonne que ce grave problème ne soit pas abordé dans le présent rapport.
Or, les scientifiques observent une corrélation, et même parfois une causalité, entre la violence qui se dégage des images visionnées par les enfants et leur degré d'agressivité dans la vie réelle.
Or, il y a de plus en plus de violence à la télévision.
En 40 ans, le nombre des meurtres y a été multiplié par mille.
Enfin, il faut savoir que dans les jours qui suivent l'évocation d'un suicide, le taux de suicides réels des adolescents augmente de 13, 5 % chez les filles, et de 5, 2 % chez les garçons.
Cela prouve combien une meilleure coopération entre les services de police des différents États membres est nécessaire.
La Commission prête attention aux demandes formulées dans la résolution, reconnaissant, par la même occasion, que les questions familiales relèvent des compétences nationales des différents États membres.
Même si la Communauté ne dispose pas des compétences directes dans le domaine de la politique familiale, elle s'attache de plus en plus à l'analyse et à la compréhension des répercussions sociales et économiques que les nouveaux mouvements et changements sociaux engendrent pour les familles.
Celles- ci émanent des différentes conceptions du rôle de l'État dans la vie économique et sociale, de la position de la famille dans la société, de ses droits et de ses obligations, des fonctions imparties aux hommes et aux femmes au sein de la famille et du principe des droits de l'enfant.
Quoi qu'il en soit, la famille a toujours joui d'une estime extraordinaire dans tous les pays de l'Union européenne, et c'est encore le cas aujourd'hui.
Les modifications observées dans la composition de la main-d'uvre, les nouvelles formes d'organisation du travail, la restructuration de la protection sociale, les changements dans la répartition entre hommes et femmes des tâches liées au soin des personnes dépendantes, sont autant de paramètres qui touchent tous directement la famille.
Pour sa part, la recommandation sur la garde des enfants suggère d'adopter des initiatives destinées à fournir des services de garde d'enfants aux pères qui travaillent ou complètent leur formation, à prêter une plus grande attention sur les lieux de travail aux besoins des travailleurs ayant des enfants et à favoriser la participation des hommes à la garde d'enfants.
Les directives pour l'emploi en 1999 mettent davantage l'accent, le cas échéant, sur la conciliation des responsabilités professionnelles et familiales comme faisant partie intégrante de la stratégie européenne pour l'emploi.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Marín.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le jeudi 28 janvier, au cours de la période de session de Bruxelles.
Je vous recommande ces propositions car elles sont le produit d'une consultation intensive réalisée avec plus de 100 entreprises, syndicats, ONG et universitaires, que je remercie.
Nous avons déjà consulté les ACP et nous avons fermement conclu qu'une approche «développementale» était nécessaire.
Faisons un meilleur usage de ces pouvoirs déjà établis et, je vous en prie, notez notre engagement en faveur d'accords multilatéraux avec les gouvernements des pays en voie de développement.
Pourtant, sur les 100 premières multinationales, 42 sont européennes et seulement 35 sont nord-américaines.
Les cas qu'il décrit sont dramatiques et odieux.
Nous devrons tout faire pour dégager dans le droit international des possibilités de mettre en place un code de conduite qui permette la condamnation morale des entreprises européennes qui vont à l'encontre de ces principes humanitaires.
D'un autre côté, nous devons cependant tous veiller - et c'est une impression que j'ai souvent ici - à respecter dans nos rapports le droit que nous avons mis en place.
Nous devons néanmoins également percevoir qu'il est utopique, voire même contraire au droit, d'encourager la création d'un cadre européen qui soumettrait à un ordre juridique les entreprises de l'Union européenne actives au niveau mondial.
Nous ne pouvons pas d'une part le condamner dans le cas des lois Helms-Burton ou d'Amato et penser d'autre part que nous pourrions l'introduire dans ce cas précis.
Je serais donc heureux, Monsieur le Rapporteur, que vous fassiez preuve de tolérance au cours du vote en plénière car sans cela, la forme de règlement que vous proposez sera inacceptable pour beaucoup, à tout le moins pour le PPE, bien que votre intention soit sans aucun doute justifiée.
Il s'agit de caractériser la présence et les activités des entreprises européennes opérant dans les pays en voie de développement sur la base du respect de principes, de normes et d'objectifs de reconnaissance des droits sociaux et humains fondamentaux.
Il s'agit simplement - mais nous savons parfaitement que ce n'est pas si simple - de vouloir garantir le respect effectif, par les entreprises européennes, des normes internationales et européennes existantes, mais qui sont souvent simplement ignorées voire violées.
Il s'agit de construire une solide base politique et juridique européenne, qui rende l'engagement de l'Union elle-même et de ses États membres plus fort et crédible pour affirmer ces règles, y compris au niveau international, mais sans se cacher derrière l'alibi facile qui consiste à toujours confier le devoir d'intervention à d'autres sièges ou à d'autres milieux.
Avant tout la conviction qu'il faut promouvoir et intégrer d'autres instruments d'intervention pour garantir et promouvoir les droits de l'homme, sociaux et économiques, le respect de l'environnement et le développement soutenable, surtout à l'ère de la globalisation.
Ensuite, la conviction que l'action des différents sujets opérant sur la scène internationale - les organisations régionales et internationales, les États et les pouvoirs locaux, les organisations de la société civile, les entreprises - tout en étant caractérisée par des différences, même profondes, des motivations et des objectifs, est également importante en ce qui concerne les effets réels sur la situation concrète des personnes, des communautés locales et des peuples.
Dans ce contexte, le soutien à un processus, déjà lancé, de création de codes de conduite volontaires de la part des entreprises opérant dans les pays tiers est un élément très important.
Il faut enfin que les politiques de coopération au développement et de coopération économique en général répondent, fondamentalement, à des principes et des objectifs cohérents bien que différents.
Parmi les différentes propositions contenues dans le rapport dont nous débattons aujourd'hui, il en est une qui est centrale à mon avis: celle par laquelle le Parlement invite la Commission et le Conseil à formuler des propositions visant à définir une base juridique adéquate pour établir une structure multilatérale européenne régissant les opérations des entreprises dans le monde entier, en développant pour ce faire une consultation intense avec toutes les composantes de la société qui seront concernées par ce code.
Si nous réussissons, je crois que le Parlement européen aura bien contribué à promouvoir une vision du monde et des relations internationales qui correspond aux attentes des citoyens européens et des pays en voie de développement, lesquels considèrent justement l'Europe comme un facteur positif d'équité et de développement.
Lorsque nous considérons d'un côté les développements dramatiques qui sont devenus possibles et de l'autre, tous les aspects positifs, nous ne pouvons qu'espérer de parvenir à une solution et à une réduction du nombre de cas qu nous devons déplorer si vivement aujourd'hui.
Les nombreuses déclarations existantes ont été l'une des raisons pour lesquelles mon groupe, au cours des réunions de la commission, n'a pas perçu l'aspect prioritaire de ce rapport d'initiative et n'était donc pas favorable à ce que nous traitions ce thème à présent.
Nous ne pouvons pas soutenir un certain nombre de propositions du rapport.
Le rapporteur propose l'application extraterritoriale en matière de droits de l'homme et de droits des travailleurs, d'environnement et de lutte contre la corruption.
Créer une base juridique dans ce domaine est une bonne initiative, Monsieur Howitt.
Le modèle de code de conduite est une nécessité.
La coopération que vous proposez dans le nouvel accord global avec les pays ACP est importante et constitue un complément que nous soutenons également.
De plus, nous soutenons l'encouragement d'initiatives au niveau européen.
Pour paraphraser Brecht, je dirais: «d'abord la bouffe, ensuite la morale» et nous savons que le capital est un grand requin et qu'après qu'il ait tourné son appétit vers le commerce international, il ne reste plus grand-chose.
Madame le Président, nous évoquions tout à l'heure la protection des familles et des enfants et nous abordons maintenant le développement économique et social durable qui doit en être la base, en Occident comme dans les pays en voie de développement.
Les normes commerciales méritent notre attention constante, d'autant plus lorsqu'elles concernent les pays en voie de développement.
Il faut mettre un terme à l'exploitation dont ces pays sont victimes.
Madame le Président, je pense pouvoir me joindre, d'une manière générale, aux compliments adressés au rapporteur, mais je m'attacherai à décrire les conséquences de ce rapport parce que je considère ce rapport comme le début important d'un débat sur ce point. À la demande de M.
Prenons l'exemple de Shell au Nigeria.
Cet élément a manqué et je suis d'avis qu'à l'avenir, nous devrons impliquer les entreprises, grandes et petites, dans la discussion.
Ce code est nécessaire, comme en témoignent les nombreux incidents, et même les catastrophes causées ces dernières années dans le tiers monde par de nombreuses entreprises.
Tous ces problèmes sont presque inexistants en Europe occidentale parce que nous disposons d'une législation efficace et que nous les contrôlons bien, mais les pays en voie de développement ne disposent justement pas de ce genre de législation.
Alors que Shell s'en tient aujourd'hui à un code de bonne conduite, cette même entreprise nous signale qu'au Nigeria, les entreprises canadiennes et américaines ne s'y tiennent pas et qu'il en résulte une distorsion de concurrence.
Si la chose était suffisamment facile pour que l'on puisse, à coup de conventions, de déclarations, de conférences internationales et de sanctions décidées par des pays tiers, relever le niveau de vie dans les pays en voie de développement, il est certain qu'il n'y aurait pas de pays pauvres, ni ces conditions de travail que nous jugeons indignes.
Or j'estime que le rapport n'exprime pas une compréhension suffisante de ce processus; on y présente plutôt les investissements internationaux comme un mécanisme d'exploitation qu'il convient de réglementer.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens d'emblée à féliciter le rapporteur pour son rapport.
Nous ne pouvons accepter, qu'au moment où nous améliorons la qualité de vie au sein de l'Union européenne, certaines compagnies violent les normes de santé et de sécurité ou exploitent leurs travailleurs et provoquent de graves dégâts permanents à l'environnement dans des pays en voie de développement.
Ils sont, en fait, complémentaires et doivent constituer la base de notre stratégie dans ce domaine précis.
Il faut cependant avoir un soutien coordonné afin que les gouvernements, dans les pays en voie de développement, puissent intégrer, dans leurs propres législations, des normes déjà acceptées au niveau international.
J'estime pour cela que la proposition visant à élaborer un modèle de conduite européen pouvant contribuer à une meilleure harmonisation des codes de conduite volontaires, nationaux, sur la base de normes internationales est importante.
Il importe toutefois de reconnaître que l'impact de la globalisation sur la communauté internationale possède des effets à la fois négatifs et positifs.
Madame le Président, les conventions, les chartes, les déclarations contenant des normes de respect des droits du travail, des droits de l'homme, des droits des minorités et des populations indigènes, de l'environnement ou de la lutte contre la fraude et la corruption ne manquent pas.
L'OIT, l'ONU, l'OCDE, la FAO, l'OMS, la Banque mondiale fournissent suffisamment de matière éthique et juridique comme point de départ à l'élaboration d'un code de conduite européen destiné aux entreprises européennes opérant commercialement dans les pays en voie de développement.
Il s'agit d'un attentat contre les droits de populations en situation de fragilité sociale, surtout pour ce qui est des femmes et des enfants qui font l'objet d'authentiques pratiques de travail forcé.
Il faut responsabiliser les gouvernements des PVD quant à l'application de normes qui respectent les principes et les droits fondamentaux du travail.
Howitt et le Parlement de leur initiative et action en faveur d'une meilleure protection des droits des travailleurs dans le monde entier et, en particulier, des droits des habitants des pays en voie de développement qui travaillent, directement ou indirectement, pour des entreprises européennes.
Ces dernières années, l'opinion publique a fait preuve d'une grande réceptivité envers ces sujets et nous avons accompli certains progrès, parfois grâce à l'action du Parlement européen.
Je me réfère concrètement aux initiatives - que la Commission a ensuite mises en uvre - de toujours inclure des mesures incitatives en ce qui concerne, par exemple, les préférences généralisées dans les clauses dites sociales et environnementales.
Cette conférence fut suivie en novembre d'un séminaire portant sur le suivi des codes de conduite et des labels sociaux et, en décembre 1998, d'une visite aux États-Unis.
En ce qui concerne le fondement juridique d'un cadre européen qui réglementerait les opérations des entreprises à l'échelle mondiale, la Commission accorde la priorité aux mesures incitatives à caractère participatif face aux approches répressives.
Nous avons toujours pensé en termes de discrimination positive et d'encouragement avant d'envisager des sanctions.
Par conséquent, et afin de garder un minimum de logique, l'Union européenne s'étant opposée à l'extraterritorialité défendue par le Congrès américain, il lui sera difficile d'appliquer des lois extraterritoriales même si elles poursuivent le noble objectif de garantir la protection sociale et celle de l'environnement, que je reconnais comme telles.
Quant à la possibilité de créer un observatoire européen, il est certain que la Commission ne l'avait pas inclus dans ses conclusions du séminaire de novembre.
Ce point est très délicat car, si nous établissons un système de contrôle, celui- ci devra être très objectif, absolument neutre et aseptique pour éviter que, naturellement, les situations soient jugées en fonction des intérêts économiques, des intérêts des entreprises ou tout simplement des intérêts politiques.
En tous les cas, nous agissons déjà en ce sens, et j'espère que nous pourrons continuer à l'avenir.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Marín.
Le débat est clos.
