Monsieur le Président, ma remarque n'a pas directement trait au procès-verbal mais je dois à nouveau attirer l'attention aujourd'hui sur le climat plus que désagréable qui règne à Bruxelles.
Je pense que l'ensemble de ceux qui travaillent dans nos institutions ont le droit de vivre et de travailler dans un environnement sûr. (Applaudissements) Madame Schierhuber, je dois admettre que les problèmes de sécurité revêtent une certaine gravité et qu'ils ont souvent été abordés au sein du Bureau.
Monsieur Wijsenbeek, vous avez quelque ancienneté dans cette enceinte et voici des années que nous vous entendons intervenir à ce sujet, comme le font du reste d'autres collègues qui partagent vos griefs.
Pendant le déjeuner de travail, les discussions ont porté sur la situation dans l'ouest des Balkans, en particulier au Kosovo et en Albanie.
Ce groupe, connu sous le nom de groupe COLD, a été mis en place par la conférence européenne tenue à Londres au mois de mars et a tenu sa première séance le 10 juin, à Bruxelles.
Le groupe se réunira encore sous la présidence autrichienne.
Les participants à la conférence se sont accordés pour dire qu'il fallait faire de la prévention et de la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants, les plus vulnérables parmi les membres de notre société mais aussi les dépositaires de nos espoirs, une priorité de la communauté internationale car, au-delà de l'exploitation économique et des persécutions en cas de guerre, la violence à l'égard des enfants a lieu d'une manière particulièrement méprisable; je veux parler de l'exploitation sexuelle qui se produit en général derrière des portes closes.
Les participants ont dès lors reconnu que des contre-mesures efficaces exigeaient une collaboration internationale efficace au sein de tous les organes.
C'est pourquoi nous pensons que la lutte contre la pédophilie - et les phénomènes de tourisme sexuel et de prostitution infantile qui en découlent - ainsi que la lutte contre les abus à l'égard des enfants au sein de la famille tout autant que la production et la diffusion de matériel à caractère pédophile - principalement sur Internet - constituent un défi tout particulier, non seulement pour les États membres de l'Union mais pour l'ensemble des États.
La présidence a souligné l'engagement intensif de l'UE dans ce domaine au cours des semaines et des mois qui ont précédé, a dressé l'inventaire des actions entreprises et a fait rapport sur l'état des discussions au sein du Conseil «affaires générales».
Nous avons particulièrement mis l'accent sur la mesure commune relative à la lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants, adoptée par le Conseil en février 1997.
Cette mesure contient des propositions relatives à l'amélioration de la collaboration judiciaire dans les domaines précités.
Après que certains États participant à la conférence aient informé l'assemblée sur leurs expériences et leur engagement dans ce domaine, les participants ont convenu à la fin du débat d'inviter le groupe d'experts de la conférence européenne sur les drogue et le crime organisé à examiner de façon détaillée quels instruments juridiques de l'Union européenne pouvaient être repris par les pays partenaires de la conférence européenne.
Il était particulièrement intéressant d'apprendre, notamment, ce que nos futurs États membres font ou ont l'intention de faire en la matière et comment nous pouvons encore renforcer notre collaboration en la matière.
Je pense qu'après la ratification du traité d'Amsterdam, nous disposerons de toute une série de nouveaux outils pour pouvoir agir plus efficacement au niveau transnational, y compris avec nos futurs États membres.
Et je pense notamment à ce que le traité d'Amsterdam prévoit en matière de transfert de certaines activités du troisième pilier de Maastricht vers le premier pilier.
Maintenant, j'ignore si le but est de parler de Malte.
Dans le cas présent, cela signifie que l'on demande à la Commission d'examiner ce qu'ont signifié, pour la situation politique et économique maltaise actuelle, ces deux années d'interruption de préparation à l'adhésion.
Le ministre m'a alors répondu que le gouvernement en avait la ferme intention, et qu'il avait l'impression que plus le processus d'intégration avance, plus il devient facile de convaincre de larges couches de la population de l'utilité et de la nécessité pour Malte de franchir ce pas politique majeur.
C'est tout ce que je puis dire pour l'instant sur la demande d'adhésion de Malte à l'Union européenne.
Je rejoins les propos du commissaire lorsqu'il dit qu'il est important d'aborder les thèmes qui touchent particulièrement les citoyens, qui génèrent, à tort ou a raison, des craintes chez eux et pour lesquels ils attendent une réponse au niveau européen.
Les élections qui ont eu lieu en Lettonie ainsi que le vote sur l'intégration de la population russophone et les élections en Slovaquie ont précisément montré que nous avions fait le bon choix en reprenant ces pays parmi les candidats.
Néanmoins, si la Turquie n'est pas capable de régler elle-même ce problème par des moyens pacifiques, elle n'en a pas pour autant la légitimité, le droit de mener des actions et des activités dans un autre pays.
Je voudrais demander à la présidence dans quelle mesure ce thème est pris en considération, quelle est son attitude à ce propos et si elle envisage, conjointement peut-être avec les États-Unis, d'émettre une déclaration claire vis-à-vis de la Turquie quant à ses relations avec la Syrie.
Pour conclure, je voudrais encore demander à la présidence si une initiative a été prise au cours de la conférence des ministres des Affaires étrangères de Salzbourg en vue d'impliquer d'autres pays, au-delà de la conférence européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai l'impression, Monsieur le Commissaire van den Broek, que Mme le Président du Conseil a été tout aussi surprise que vous de voir apparaître la question maltaise car, à vrai dire, j'aurais espéré qu'elle dise quelques mots à ce sujet dans sa déclaration.
Le Conseil déclare à présent attendre une communication de la Commission afin de connaître son évaluation de la situation.
Le procédé étonne quelque peu dans la mesure où, dans d'autres questions relatives à l'élargissement, c'était toujours le Conseil qui avait pris l'initiative.
Malte était donc pour ainsi dire catapultée dans le groupe des pays confrontés à des difficultés gigantesques dans leur préparation à l'adhésion.
D'ailleurs, la Commission a sûrement pu prendre connaissance de ces signaux clairs en provenance de Malte par le biais des rapports réguliers de sa délégation.
Car Malte en fait déjà partie à la suite de ses prestations dans le processus de Barcelone.
Monsieur le Président, je me félicite du rapport que nous avons entendu au cours de la Conférence; des dossiers tels que la criminalité, l'exploitation sexuelle et l'immigration illégale y sont traité avec sensibilité, ce qui s'avérera très utile lorsqu'il nous faudra finalement passer aux négociations sérieuses et à l'application des nouveaux pouvoirs du traité d'Amsterdam.
Je souhaiterais profiter de l'occasion pour élargir quelque peu le débat; en effet, nous avons également appris cette semaine que le 10 novembre prochain se tiendra la Conférence sur l'adhésion, laquelle fait partie intégrante de la Conférence générale évoquée aujourd'hui et constitue une étape psychologique et politique importante.
Mon groupe, l'ELDR, croit fermement en une Union politique plus large et plus forte.
Deuxièmement, sur le plan politique, nous applaudissons le feu vert accordé cette semaine à la participation de Chypre à ce processus.
Ceci doit cependant également, pour le Conseil et la Commission, renforcer l'urgence d'une initiative politique de la part de l'UE en vue de résoudre le problème de Chypre sous l'égide des Nations unies, sous peine d'institutionnaliser à nouveau au sein de l'Union un problème grave et insoluble sur cette île divisée.
Je souhaiterais à cet égard dire au Conseil que mon groupe déplore qu'il ne soit toujours par parvenu à s'accorder sur une base juridique pour un protocole financier avec la Turquie.
Il nous faut vraiment agir ensemble au niveau du Conseil et montrer une capacité de maturation des relations de l'UE avec tous les pays de cette région.
Ces deux questions se recouvrent quelque peu, surtout dans le contexte des critères économiques établis par le traité de Maastricht que les futurs participants à l'Union européenne doivent respecter dans le système de la monnaie unique.
La réactivation de la candidature maltaise à l'adhésion à l'Union européenne permettra de les traiter dans le cadre des prochaines négociations sur l'élargissement, en accord avec les engagements pris à Corfou par les chefs d'États et de gouvernements.
Si les négociations avec les pays d'Europe centrale et orientale sont couronnées de succès, cela signifiera l'accès à un bloc commercial sans frontières englobant plus de 20 pays.
L'Union européenne, avec son marché intérieur et sa libre circulation des biens, personnes, services et capitaux représente une perspective économique positive pour un pays à la recherche de nouveaux marchés pour sa production manufacturière domestique.
Les signes des liens étroits entre Malte et l'UE sont évidents sur cette île.
En conséquence, 66 % des importations et exportations maltaises visibles se font avec des États de l'UE.
L'autre ressource importante de devises pour Malte est le tourisme, dont la survie dépend aussi des marchés de l'UE.
Les négociations d'adhésion doivent encore surmonter d'autres difficultés telles que les aides d'État aux industries et les taxes à l'importation, mais je pense qu'elles peuvent être résolues.
J'espère aussi, Monsieur van den Broek, que votre DG fera enfin un pas dans la bonne direction assurera la dotation de PHARE et d'Interreg dans un fonds commun.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, j'interviendrai au sujet de Malte, car il s'agit d'un jour important pour l'Europe et, j'en suis convaincu, pour Malte.
Je suis ravi que notre Parlement ait accepté la requête de mon groupe, l'Alliance radicale européenne, visant à inscrire à l'ordre du jour de cette période de session, en présence du Conseil et de la Commission, le point sur la réactivation de la candidature de Malte à l'adhésion à l'Union européenne.
En ma qualité de président de la délégation à la commission parlementaire mixte Union européenne-Malte, j'ai été un observateur privilégié et attentif de la vie politique maltaise depuis deux ans.
Je considère personnellement que, conformément aux accords intervenus déjà en 1995 selon lesquels les négociations avec Malte et Chypre commenceraient six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale, les négociations d'adhésion avec Malte devraient pouvoir commencer dès janvier 1999.
Je souhaite vivement qu'une décision soit prise en ce sens par le Conseil européen de Vienne du mois de décembre.
Je rappelle qu'en vertu de l'article 2 du protocole sur les institutions du traité d'Amsterdam, le processus de la réforme institutionnelle est automatiquement déclenché dans la perspective d'une Union de plus de vingt membres, ce qui serait le cas.
Monsieur le Président, par rapport à le débat sur la volonté d'adhésion de Malte, dont le commissaire a constaté qu'elle avait été ravivée, l'Union doit selon moi accorder une attention particulière aux points suivants.
Alors que d'autres États membres se voient imposer un taux minimum de 15 %, une clause d'exception en la matière serait un avantage concurrentiel inacceptable pour ce candidat.
Le refus de participation répété par cet État devrait inciter les stratèges de l'UE à revoir leur politique en la matière.
Monsieur le Président, je souhaite également remercier la présidence et la Commission pour les rapports qu'elles nous ont présentés aujourd'hui.
En tant que rapporteur du Parlement pour l'adhésion de Malte, je suis ravi de la présence de Malte hier à la Conférence européenne ainsi que de l'accueil qui a été réservé au renouvellement de sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne.
Mon groupe a dès lors pris l'initiative de demander à la Commission de présenter un nouvel avis concernant la candidature renouvelée de Malte et d'examiner les moyens de rattraper le temps perdu au cours des deux années de suspension de la candidature, ainsi que l'a dit le Commissaire Van Den Broek.
Mon groupe défendra également par voie d'amendement le droit absolu du Parlement à exprimer son opinion concernant le nouvel avis de la Commission au sujet de la candidature renouvelée de Malte.
Nous considérons que Malte possède une vocation naturelle à faire partie intégrante de l'Union européenne, tant au vu de ses institutions démocratiques que de son respect des droits de l'homme.
J'ai écouté avec intérêt le commissaire Van Den Broek nous dire que la situation de la TVA était à présent bien plus claire mais, comme il le sait, il persiste, entre autres, des problèmes liés aux PME.
J'espère enfin que, dès la réception du rapport mis à jour de la Commission, nous serons en mesure de résoudre rapidement tous les problèmes existants afin que le peuple maltais puisse décider une fois pour toutes de sa place dans l'Union européenne.
La détermination et la promptitude avec lesquelles le Président Adami a reconfirmé la candidature de Malte à l'adhésion à l'Union européenne, comme l'un des premiers actes du nouveau gouvernement, doit non seulement nous rassurer quant à la possibilité d'intégrer Malte au premier round de négociations pour l'élargissement, mais assurément aussi nous réjouir.
Malte répond, en effet, beaucoup plus que d'autres pays candidats, aux critères d'adhésion à l'Union européenne et nous espérons que la récupération et le rétablissement rapides des paramètres de Maastricht, par ailleurs déjà atteints dans un passé récent, pourra récompenser l'aspiration légitime de ce pays à devenir aussi membre de l'union monétaire.
Intégrée à plein titre dans l'Union européenne, Malte constituera, à mon avis, un avant-poste important dans le bassin méditerranéen et pourra devenir, de cette façon, l'intermédiaire naturel entre les cultures et les économies des pays tiers et de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il semble y avoir eu un léger problème de communication entre le Parlement, le Conseil et la Commission, étant donné que le commissaire a finalement repris le fil grâce aux images à l'écran.
En ce qui concerne la réintroduction de la demande de Malte, tout le monde au Parlement s'en réjouit, et je pense effectivement que l'aspect politique est important pour le renforcement du processus amorcé à Barcelone, qui préconise une présence plus marquée des pays méditerranéens dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, j'ai écouté avec grand plaisir le rapport du Conseil sur les activités de la Conférence européenne.
Swoboda a déjà évoqué les noms de certains pays qui devraient selon lui y prendre part.
En ce qui concerne Malte, je me réjouis comme tout le monde de la décision du gouvernement maltais de poser sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne.
L'appartenance à l'UE demeure une partie de football politique, ce qui n'est pas le meilleur moyen de se préparer à l'adhésion complète à l'Union européenne.
Il nous faut maintenant réexaminer la situation de Malte et l'évaluer sur la même base que n'importe quel autre pays.
Malte doit être jugée comme tous les autres pays.
Toutefois, Madame le Président, j'éprouve une certaine déception - que vous ferez disparaître, j'espère, par votre réponse - quant à votre silence sur le problème de l'adhésion de Malte à l'Union européenne.
Il y a eu, il est vrai, des écarts que le gouvernement travailliste de Malte a engendrés au cours de ces deux années, par rapport à il y deux ans, lorsque Malte répondait pleinement aux paramètres prévus par Maastricht; et il s'agit à présent de revenir à cette situation.
Je ne crois pas que l'on puisse faire une politique sérieuse pour la Méditerranée sans comprendre Malte dans l'Union européenne.
Les avantages seraient considérables, puisque la politique de la Méditerranée est l'une des grandes politiques qui doit être définie au cours des années à venir.
Vous savez certainement que Guido De Marco est sorti vainqueur des élections du 10 septembre et nous avons bien entendu profité du premier Conseil pour aborder ce thème.
Malheureusement, peut-être parce que la préparation n'avait pas été assez minutieuse, cette idée a été provisoirement repoussée par nombre d'États à Salzbourg car jugée prématurée.
Nous poursuivrons nos efforts en ce sens et ce, au moins, jusqu'à la fin de notre présidence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
Situation au Kosovo L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Kosovo.
Cela va également à l'encontre de ce qu'a fait remarquer le secrétaire général des Nations unies dans le rapport qu'il a présenté avant-hier au Conseil de sécurité puisqu'il y dit que les forces de sécurité serbes se livrent à des actes de terreur et de violence à l'égard de la population civile du Kosovo.
Nous devons répéter dans cette enceinte que la responsabilité principale de ce grand nombre de réfugiés et d'expulsés incombe très clairement au gouvernement de Serbie et de Yougoslavie et à Milosevic lui-même.
L'Union déploie des efforts tout particuliers dans le domaine humanitaire.
En marge de l'Assemblée générale des Nations unies, les ministres européens des Affaires étrangères se sont mis d'accord pour nommer Wolfgang Petritsch, l'ambassadeur autrichien à Belgrade, envoyé spécial de l'UE pour le Kosovo.
Avant-hier, le Conseil a lui aussi pris les décisions formelles pertinentes.
La tâche de cet envoyé spécial consiste tout d'abord à coordonner les activités humanitaires de l'UE avec celles des organisations internationales à vocation humanitaire et à servir de contact, tant avec le gouvernement serbe qu'entre celui-ci et les dirigeants politiques kosovars.
Faisant suite à une initiative des ministres des Affaires étrangères Kinkel et Védrine, la présidence a en outre mis en place, à Belgrade et à Genève, des groupes de travail composés des États membres intéressés, des USA, de la Russie, du CICR et des missions de vérification ECMM, voire du KDOM.
Au cours de sa séance d'avant-hier, le Conseil a fermement condamné ces agissements répugnants ainsi que leurs auteurs et exigé des autorités serbes qu'elles ouvrent une enquête à leur propos et qu'elles punissent les responsables.
Le fait que l'université de Belgrade ait invité, le 2 octobre, une équipe de médecins légistes de l'université d'Helsinki représente un premier succès, quoique modeste.
En ce qui concerne l'Union, je voudrais enfin rappeler les mesures de sanction décidées par l'Union.
Des mesures plus radicales ne pourraient être prises que si une majorité qualifiée d'États membres se prononçaient en leur faveur.
De même, on s'accorde à préserver autant que possible le Monténégro des effets des sanctions décidées.
Au cours de la dernière réunion du Conseil à Luxembourg, on a toutefois décidé d'examiner les failles du régime actuel de sanctions et d'émettre des propositions pour y remédier.
Un autre changement, plus fondamental, a cependant pu être observé au cours des discussions du Conseil et d'autres événements de ces derniers jours.
On peut observer un certain revirement d'opinion au sein de la communauté internationale en ce qui concerne la crise du Kosovo.
La résolution 1199, votée par le Conseil de sécurité des Nations unies en date du 23 septembre, en a été le premier signal.
Une réponse ferme à Milosevic, s'entend.
Mais à quoi bon toutes ces déclarations fermes?
Ce sont précisément les pays de la région ou les pays d'Europe de l'Ouest qui en supporteront le poids aux côtés des plus touchés: les victimes.
Monsieur le Président, je n'ai plus rien à ajouter à ce que la présidence a exprimé dans des termes très clairs.
Monsieur le Président, cela fait neuf ans que je siège dans cette Assemblée et j'ai entendu nombre de plaidoyers en faveur d'une Politique étrangère et de sécurité commune.
Il ne s'agissait pas de discuter d'une politique efficace ni de s'inquiéter des effets de sa mise en uvre.
Des mois durant, des parlementaires européens ont exigé une action plus dure au Kosovo, et voilà que l'on découvre qu'au Conseil «Affaires générales», ce sont les pays que représentent ces parlementaires qui ne sont pas disposés à agir au Kosovo.
La résolution 1199 suffit à justifier une intervention militaire.
Titley, j'espère que nous adopterons aujourd'hui une résolution qui corresponde à vos propos.
Nous en avons beaucoup parlé, dans cet hémicycle comme aux Nations unies, mais nous n'avons rien fait.
En Europe, les citoyens voient les réfugiés dans ce froid glacial et veulent une initiative de la part de la communauté internationale.
Je crois qu'il faut dire des choses très concrètes et, surtout, adresser des pétitions très exactes au Conseil.
La question fondamentale consiste à savoir si Milosevic croit réellement que la Communauté internationale est disposée à déclencher les actions qu'elle annonce de manière cyclique toutes les deux ou trois semaines.
Et je crois que l'Union européenne doit faire des choses très simples.
Par exemple, le Conseil devrait promouvoir que les Nations unies adoptent une résolution d'application de la résolution 1.199, des actions militaires, de l'intervention humanitaire.
Et dans ce sens, je crois que l'Union européenne devrait lancer un débat sincère au sein de ses États membres afin que l'opinion publique sache quels sont les gouvernements qui sont disposés à réellement appliquer ou pas les résolutions des Nations unies.
J'espère enfin qu'aujourd'hui, contrairement à ce qui est arrivé il y a quelques semaines, ce Parlement ne se couvre pas de ridicule en adoptant aucune résolution sur le Kosovo, comme cela est arrivé au mois de septembre.
Nous sommes naturellement partisans d'une attaque aérienne au Kosovo ou plutôt contre les Serbes.
Nous avons parlé de Karadzic.
Je vous le dis: la solution est dramatique, la situation est dramatique mais la solution ne viendra pas d'un Parlement qui est si bigot que, confronté à une situation dramatique, il fuit toujours vers l'avant et n'est jamais en mesure de mettre en oeuvre ce qui est réalisable.
Pendant six mois, nous avons eu pour unique politique celle de l'autruche.
Milosevic a tout fait, jour après jour, pour pouvoir arriver à l'Accord de Dayton, à une division de la Bosnie; aujourd'hui, après trois ans d'application de cet accord, personne ne peut prétendre que cela donne des résultats.
Moins de 20 % des personnes déplacées sont rentrées dans leur pays.
Milosevic est en train de mener au Kosovo une politique de partition.
Bien mieux que les missiles Exocet , bien mieux que les missiles américains Tomahawk , il existe un missile qui peut fonctionner sans faire couler une seule goutte de sang: il s'appelle «mandat de capture», conjugué à la présentation de Milosevic, directement de Belgrade à La Haye, devant le Tribunal pénal international.
Monsieur le Président, nous assistons malheureusement à une énième tragédie balkanique, celle du Kosovo, mais en faisant, comme toujours, des discours creux, inutiles.
Le choix des responsables dans ce Parlement, tout comme dans les institutions européennes, a été celui de ralentir, mais il serait plus juste de dire d'arrêter, le processus d'unification politique européenne: le résultat c'est que, sans une politique étrangère commune, l'Europe, aujourd'hui, ne vaut rien.
Si nous voulions vraiment faire notre devoir, nous devrions aujourd'hui, tous ensemble, demander que la délégation donnée au représentant de l'Union européenne en Yougoslavie soit vraiment libre de toutes contraintes et de tous conditionnements, et que, dans le même temps, les ministres des Affaires étrangères des États membres s'abstiennent de cultiver des rapports bilatéraux avec tel ou tel adversaire.
Le rapport du Secrétaire général Kofi Annan confirme que Belgrade se moque complètement des exigences des Nations unies - ce que le rapport ne manque pas de condamner fermement.
Je dis cela par rapport à une éventuelle intervention de l'OTAN, sachant que la solution politique, aussi souhaitable soit-elle, est de moins en moins probable.
Dans les tout prochains jours, le Conseil de sécurité devra nous livrer sa conclusion: intervention militaire ou non.
Monsieur le Président, Madame le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ce qui se passe au Kosovo est une pièce lamentable illustrant l'impuissance de l'Union européenne aussi bien que de la communauté internationale, personnifiée par le groupe de contact et les Nations unies.
Dans le traité d'Amsterdam, qui n'a pas encore été ratifié par tous les États membres, nous disposons théoriquement de la possibilité, au titre des missions de Petersberg, de mettre en place des actions de maintien et de restauration de la paix ainsi que des actions humanitaires; l'UE a la possibilité de mandater l'UEO pour de telles actions et cette dernière devrait alors recourir à des contingents de l'Otan.
Le dilemme auquel l'UE est confrontée est qu'elle ne dispose pas encore d'instruments efficaces en matière de sécurité, pas plus que d'une structure militaire, pour donner une quelconque crédibilité à son exigence d'une solution politique à la crise du Kosovo.
C'est du moins ce que nous raconte Milosevic, c'est l'un des nombreux mensonges qu'il nous débite, puisqu'il nous dit chaque semaine qu'il se retire.
Monsieur le Président, les moines du Moyen Âge baptisaient la viande «poisson» pour être en paix avec leur conscience quand ils en mangeaient.
Les peuples, Monsieur le Président, ne sont pas des cobayes qui permettraient à l'Union européenne de tester sa capacité à exercer une politique étrangère de gendarme international.
Monsieur le Président, chers collègues, une fois de plus, nous entendons ce jour, comme cela a été le cas pour les conflits précédents, les mêmes platitudes, les mêmes incantations à la paix, mais aussi les mêmes menaces contre les récalcitrants au nouvel ordre mondial.
En 1991, c'étaient les Croates, coupables alors d'un double crime, celui de se libérer du carcan fédéral et communiste de la Yougoslavie.
Nos dirigeants européens, en particulier Jacques Delors, les menaçaient.
Aujourd'hui, la Serbie risque de perdre tout, ou partie, de sa province du Kosovo, dans laquelle, en moins de deux générations, a eu lieu une révolution démographique.
Les musulmans, autrefois minoritaires, représentent désormais 90 % de la population grâce à une démographie galopante, à une immigration continue et à l'effondrement de la natalité serbe.
Rien après 70 ans d'horreur communiste, après les cent millions de morts.
Monsieur le Président, il convient d'exprimer nos frustrations, mais aussi d'envoyer quelques messages car nous tentons d'envisager l'action militaire comme une solution alternative à la politique.
Je voudrais rappeler que l'arme la plus efficace des parlements est la parole et, à mon avis, nous pouvons lancer trois messages.
Et je crois que tel est le message qu'il faut lancer au peuple serbe, car il est réellement devenu un paria au sein de la Communauté internationale.
Je crois qu'à l'heure actuelle, en ce qui concerne notre relation avec la Russie, il faut aussi envisager ce problème de manière sérieuse.
Et enfin, je crois qu'il faut lancer un autre message important au Conseil et à la Commission.
Je pense qu'au vu des circonstances, il serait bon que l'Autriche demande son adhésion à l'OTAN pour montrer qu'elle reconnaît elle aussi le rôle de l'OTAN dans la paix et la sécurité internationales.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la politique étrangère européenne ne peut consister à diaboliser successivement les pays au gré des intérêts américains et de leur nouvel ordre mondial.
On peut se demander d'ailleurs ce que font les États-Unis militairement avec le sommet de l'OTAN en Europe, cinquante ans après la fin de la seconde guerre mondiale, et dix ans après la fin de la guerre froide.
Humilier cette nation par des sanctions n'apportera aucune solution, ni viable, ni humaine.
Je ne sais pas si l'Union européenne en est consciente, s'il est clair pour elle qu'il ne peut en être autrement, que l'Otan et l'Union, sur le plan civil, doivent se préparer à un long séjour là-bas.
Madame le Président, peut-être pourriez-vous brièvement nous dire s'il est clair qu'en cas d'intervention militaire, il ne s'agira pas d'une action à court terme mais qu'elle nécessitera par la suite des interventions sur le terrain en vue d'apporter l'aide humanitaire et d'enfin parvenir à une solution politique au Kosovo.
Monsieur le Président, je rappellerai à nos collègues, au Conseil et à la Commission que trois États balkaniques, dont l'un est membre de la Communauté - la Grèce - et les deux autres candidats à l'adhésion à l'Union européenne - la Bulgarie et la Roumanie -, sont parvenus à un accord en vue d'une action commune sur la question du Kosovo.
Je me dois donc de souligner la nécessité d'un contact permanent entre le Conseil, la Commission et ces trois États qui, voici à peine dix jours, ont constitué une force militaire tripartite pour faire face à tout contrecoup éventuel de ce qui se passe au Kosovo et les touche directement.
Mais le Kosovo appelle par-dessus tout une solution politique et si l'on en vient à décider une intervention militaire, quelle qu'elle soit - n'étant pas un militaire, je n'entrerai pas dans le détail (ma seule expérience de l'armée est d'avoir fait mon service) et laisse ce soin au Conseil et à la Commission -, devra être au service d'une politique préalablement bien définie.
Dans ce domaine, les Nations unies me font toujours davantage penser aux carabiniers d'Offenbach.
Et dans le cas de la Chine, nous constatons que ce pays aussi traite ses colonies d'une manière très semblable.
Madame le Président en exercice du Conseil, vous avez dit très justement que nous perdions patience.
Pour ce qui est de la question de la base juridique à des sanctions militaires contre la République fédérale de Yougoslavie - question soulevée par de nombreux orateurs - , les opinions divergeaient jusqu'à ce jour au sein de l'Union européenne.
Ce ne sont pas les exemples de ce type de solution politique qui manquent, mais le climat n'est pas à la négociation étant donné que l'une des parties au moins est dominante et qu'elle a opté pour une intervention plutôt militaire que politique.
J'éprouve donc le besoin de lui répondre en précisant, ainsi que je l'ai fait lors de mon intervention, que j'ai toujours soutenu une solution diplomatique à ce problème.
Monsieur le Président, je propose, au nom du groupe PPE, que le rapport Miranda soit renvoyé en commission.
En ce qui concerne le premier, que je place dans la catégorie de ceux qui requièrent 29 signatures, j'en ai obtenu 43 sans le moindre problème, et ce dans quatre groupes politiques différents.
Il donnera à la commission du contrôle budgétaire l'occasion d'examiner le libellé de l'amendement et de consulter si nécessaire la commission des affaires juridiques et des droits des citoyens pour en modifier le texte comme il convient, auquel cas un rapport pourrait passer avec le soutien général.
Je vais demander s'il y a un orateur pour, un orateur contre et, éventuellement, entendre l'avis du rapporteur.
Monsieur le Président, vous me permettrez de soutenir une demande du groupe PPE.
Depuis quelques jours, quelques semaines, nous assistons à des irrecevabilités d'amendements, alors même que je ne suis pas sûr que les dispositions de notre règlement donnent un pouvoir pour examiner, au fond, les amendements.
Monsieur le Président, deux mots brefs pour dire que je m'oppose également à cette demande de renvoi en commission.
En effet, le rapport a été longuement approfondi en commission il y a quelques mois.
C'est pourquoi il ne me semble pas qu'il y ait une quelconque justification pour ajourner ce rapport, qui affecte de toute évidence le fonctionnement normal des institutions impliquées.
C'est pourquoi je pense que nous devrions voter pour analyser et voter ce rapport.
Les problèmes qui n'ont toujours pas été résolus, notamment dans le domaine de la biotechnologie, ne pourront être abordés de façon isolée de pays à pays ou de continent à continent.
En même temps, la généralisation de l'identification «communautaire» contribuera à développer la conscience d'une appartenance commune pour les 375 millions de citoyens de l'Union européenne.
Et ce, aussi bien pour chacun d'entre eux que pour toutes celles et tous ceux qui, partout où le travail ou le tourisme conduisent nos concitoyens en dehors de ces frontières, verront passer des véhicules immatriculés aux couleurs de l'Union.
Rapport Watts (A4-0310/98) Les objectifs de la proposition sont excellents et je les soutiens: (1) Réaliser une plus grande harmonisation des dispositions internationales en matière de sécurité des transbordeurs rouliers sur les lignes intra-communautaires.(2) Assurer une mise en uvre effective de ces dispositions.(3) Assurer la transparence des conditions de fonctionnement des services réguliers de transbordeurs rouliers (y compris les engins à passagers à grande vitesse) à destination et au départ des ports des États membres, quel que soit leur pavillon.
L'intérêt croissant pour les lignes régulières de navigation au sein de la Communauté parmi les sociétés qui naviguent sous des pavillons de pays tiers rend nécessaire l'établissement de règles de sécurité communes pour tous.
Pour faire son rapport, notre collègue Francis Watts avait organisé une audition sur la proposition de directive relative aux conditions d'exploitation de services réguliers de transbordeurs rouliers et d'engins à passagers à grande vitesse dans la Communauté.
En effet, l'audition, qui s'est tenue sur cette proposition de directive, a fait surgir des problèmes de sécurité qui laissent rêver ...
Mais, n'est-ce pas le rôle d'un député de signaler à l'opinion publique des problèmes touchant peut-être la sécurité des personnes ou celle de leurs familles.
Les 2 000 vies humaines qui ont été perdues au cours des tragédies du Herald of free Enterprise , du Scandinavian Star et de l'Estonia , devraient suffire pour mobiliser toutes les institutions européennes et entreprises de transport afin de faire tout leur possible pour accroître la sécurité sur ces bateaux, incontournables pour beaucoup de voyageurs.
Je me rappelle, comme de nombreux britanniques, les tragiques pertes humaines à la suite du désastre du Herald of Free Enterprise à Zeebrugge.
Rapport Teverson (A4-0331/98) Comme nous l'avons dit tout au long de la discussion, la proposition de la commission telle qu'elle a été amendée à l'aide de certains amendements introduits par le rapport, constitue une base de travail crédible pour tenter d'aboutir à des accords autour de ce qui pourrait être un régime de contrôle plus fiable, transparent et efficace.
Il reste donc encore des déséquilibres, même dans la proposition de la commission, malgré les amendements introduits par le présent rapport.
Le développement de l'industrie de la pêche au cours de ces dernières années a rendu nécessaire une modernisation des systèmes de contrôle.
Il convient malheureusement d'apprécier la proposition de la Commission sur la base d'un mauvais fonctionnement de la collaboration entre les États membres dans le secteur du contrôle de la pêche.
Déjà dans une résolution du 22 octobre 1997, le Parlement européen avait stigmatisé les insuffisances relevées dans la mise à jour des irrégularités et des fraudes ainsi que dans les enquêtes afférentes et l'absence de poursuites efficaces et cohérentes à l'échelle de l'Union européenne.
La politique de la Commission dans les cas de corruption dans ses propres rangs n'est toujours pas claire ni compétente, ce qui crée une tendance à étouffer ces affaires autant que possible.
Nous approuvons de même la volonté de renforcer les effectifs de l'UCLAF, en particulier ceux affectés aux travaux d'enquête, la proposition de créer un Office de lutte antifraude, chargé d'assumer - au nom de toutes les institutions - la lutte contre la fraude ainsi que les éléments techniques proposés pour assurer l'indispensable indépendance de ce nouvel organisme.
Nous regrettons cependant que la commission du contrôle budgétaire n'ait pas retenu notre proposition de voir le directeur de cet OLAF nommé conjointement par le Conseil et le Parlement européen et nous regrettons également qu'il soit réaffirmé la nécessité d'un ministère public européen.
La solution, c'est que le Parlement - dont c'est le rôle essentiel - mène un contrôle rigoureux sur l'ensemble des services de la Commission et, en particulier, un contrôle financier, comme c'est sa vocation.
Nous tenons à souligner notre refus d'accepter un modèle qui exigerait une modification du traité, car cela retarderait terriblement le processus, ce qui serait tout à fait inouï.
Dans ce contexte, le rôle du Parlement revêt une grande importance et les propositions contenues dans le rapport Bösch pourraient avoir beaucoup de poids aux yeux de la Commission.
La possibilité de tels agissements illustre l'actualité du rapport sur lequel nous nous prononçons aujourd'hui.
Notre rapporteur signale que l'efficacité de l'Unité de coordination de la lutte antifraude (UCLAF) souffre d'un cadre juridique et organisationnel étroit qui nuit à son indépendance.
J'apporte donc un soutien total au rapport qui nous est soumis.
L'unité anti-fraude de l'UE, connue sous le nom d'UCLAF, a pour première mission de protéger les intérêts financiers de l'Union européenne.
Il s'agit d'une tâche peu enviable, particulièrement à la lecture du récent rapport annuel 1997 sur la lutte contre la fraude dans l'Union européenne.
Les pertes de recettes pour l'UE s'élèvent à trois cent trente millions de livres, le reste représentant les pertes en taxation indirecte telles que droits de douane et de régie et TVA sur le territoire des 15 États membres de l'UE.
Ce jour-là, l'euro envahira le territoire de 11 États membres de l'UE représentant 291 millions d'habitants.
Les dispositions du traité d'Amsterdam octroient plus de pouvoirs à Europol par la mise en place de structures coordonnées entre les forces de police et services apparentés de l'Union européenne afin de permettre de lutter efficacement au niveau européen contre la criminalité organisée.
Ces nouveaux pouvoirs sont tout à fait justifiés puisque nous vivons dans un marché international où les biens, les personnes, les services et les capitaux circulent librement.
Cependant, ces dispositions peuvent et devront être exploitées au maximum pour tenir en échec le spectre de la contrefaçon de l'euro.
Le rapport concernant l'indépendance, le rôle et le statut de l'UCLAF vise à intensifier la lutte contre la fraude par rapport au budget communautaire.
Nous avons le sentiment que la présente initiative présuppose une harmonisation de principe du droit pénal et des règles judiciaires des différents États membres.
Le rapport renvoie également à l'article 280 du traité d'Amsterdam, qui ouvre de nouvelles possibilités de lutter contre la fraude au niveau communautaire.
Nous estimons que ce point mérite d'être souligné, car il indique que l'UE n'a pas à s'immiscer dans les politiques nationales dans ce secteur.
L'UE ne peut évidemment s'octroyer des compétences législatives dans des domaines qui n'ont pas été ratifiés par les différents États membres.
La lutte contre la fraude, l'escroquerie et la corruption est quelque chose qui tient beaucoup au coeur des députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen.
C'est pourquoi la coordination de la lutte contre les fraudes, telle qu'elle est engagée par l'UCLAF, doit aussi se dérouler dans les conditions les plus favorables.
Le rapport propose la création d'une nouvelle unité destinée à examiner les cas de fraude interne au sein des institutions de l'UE.
Ce travail devrait pouvoir être accompli par l'UCLAF, mais il faut lui accorder davantage d'indépendance par rapport à la Commission.
Selon les termes de la décision d'Édimbourg de 1992, «le Danemark participera pleinement à la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures sur la base des dispositions du titre IV du traité sur l'Union européenne».
C'est pourquoi les députés sociaux-démocrates danois se sont abstenus lors du vote sur les paragraphes K, L et M.
Il n'empêche que l'objectif principal du rapport consiste à intensifier la lutte contre la fraude, tant dans les États membres qu'au sein du système communautaire.
Je soutiens le rapport Bösch parce qu'il propose des possibilités de progression pour l'UCLAF.
Bösch résout ce problème.
Toutes les institutions pourront faire l'objet d'enquêtes, y compris ce Parlement, chose dont je me félicite.
La Commission vit dans une tour d'ivoire.
C'est pourquoi l'octroi d'une plus grande indépendance à l'UCLAF constitue peut-être un des rares moyens permettant actuellement de rendre l'unité plus opérationnelle dans sa lutte contre la fraude par rapport au budget de l'UE.
C'est pourquoi je n'ai pas voté en faveur du rapport.
C'est d'abord parce qu'il échappe à la langue de bois et procède à une analyse rigoureuse de la corruption interne à la Commission que le rapport Bösch a reçu le soutien de notre groupe.
Le rapporteur ne cherche pas à masquer l'ampleur atteinte par la fraude et la corruption au sein des services de la Commission.
On ne compte plus en effet, le nombre de programmes gérés par la Commission à propos desquels, au cours des derniers mois, des malversations et des détournements portant sur des montants très importants ont été repérés.
L'office dont il propose la création devra travailler en étroite liaison avec le Parlement européen, dont l'une des principales missions est le contrôle des activités de la Commission, notamment sur le plan financier.
On a vu, à travers les commissions d'enquête nommées par notre Assemblée, l'efficacité qui pouvait être la nôtre dans ce domaine, par exemple à propos de la manière dont la Commission a traité la question de l'ESB.
Mais pour tenter d'enrayer cette propension des institutions européennes à sécréter la fraude à grande échelle, il importe également d'appliquer strictement, et dans le bon sens, le principe de subsidiarité.
Les contrôles les plus efficaces sont ceux qui sont effectués à des niveaux proches des contribuables.
Le rapporteur souligne également l'existence d'une «zone grise» qui peut recéler des risques considérables de fraudes dans la législation «technique» et ses innombrables règlements et dispositions d'application, de même que dans le cadre de la comitologie, assortie d'une quantité de comités et autres organes consultatifs.
A cet égard, il est caractéristique que, bien souvent, seul un petit nombre de fonctionnaires des institutions qui participent au processus décisionnel possèdent une vue complète du dossier et de l'état d'avancement de la procédure.
Mais le traité d'Amsterdam propose, hélas!
Rapport Sisó Cruellas (A4-0241/98) Un réseau de transports européen offre de nombreux avantages dans divers domaines.
Le programme TEN, qui a été élargi en vue de couvrir également l'Europe centrale et orientale, doit toutefois être apprécié sur la base des pressions politiques et économiques que l'UE a exercées sur les pays de l'Europe orientale en vue de les obliger à faire certains investissements dans le domaine des infrastructures.
Aujourd'hui, nous sommes confrontés à une nouvelle proposition de la Commission sur le raccordement de notre réseau d'infrastructures de transport à celui de nos voisins de l'Est.
La coordination du processus d'évaluation des besoins d'infrastructures s'effectue par le groupe TINA, composé de hauts fonctionnaires des États membres et des pays candidats, avec un secrétariat à Vienne.
Tout cela est très bien, mais j'aurais souhaité qu'on nous dise d'abord où en sont les 14 projets arrêtés dans la position commune.
Je sais qu'à ce jour les grandes infrastructures nationales ont été financées en grande partie à partir de fonds publics.
Les investissements nationaux auraient pu être plus importants encore si l'ensemble des impôts et taxes prélevés sur les transports avaient été affectés aux investissements d'infrastructures, mais cela n'a pas été le cas.
Or, nous sommes tous conscients que, pour réaliser les réseaux transeuropéens, il nous faut des moyens financiers énormes, moyens financiers que les États membres ne peuvent mettre à disposition à court terme.
Il faut donc trouver d'autres moyens de financement.
Je n'en sais rien, mais je pense sincèrement que dans pratiquement tous les pays une augmentation des recettes ou dépenses publiques est très difficile à envisager et qu'il faut trouver d'autres possibilités de cofinancement pour certains projets en matière d'infrastructure.
Or, à mon avis, l'imprévu est devant notre porte.
Sans vouloir m'opposer à des aides aux autres pays voisins de l'Union européenne, je me demande si la vitesse avec laquelle nous menons les négociations n'est pas exagérée, voire même hasardeuse.
Rapport Baldarelli (A4-0246/98) L'accroissement continu du trafic routier dans ses différentes composantes rend nécessaire une gestion intégrée de ce trafic à tous les niveaux: local, régional, national et européen.
Les développements prévisibles de la télématique appliquée au réseau routier sont importants, et leurs conséquences positives, de nature à influencer favorablement la qualité de vie de tous les utilisateurs de celui-ci, notamment du point de vue de la sécurité et du gain de temps.
Ceci dit, pour que personne ne se lamente ou se croie trompé, je salue l'élaboration de ce nouveau rapport, qui tente de pallier, dans une certaine mesure, ce vide juridique, bien qu'il reste malheureusement exclu du traité d'Amsterdam.
Je suis ravi que le Parlement européen débatte d'un rapport concernant les mesures prises par l'Union européenne dans le domaine du tourisme.
Ceci est très important pour l'Irlande, car l'industrie du tourisme joue un rôle considérable dans la création d'emplois au sein de l'économie irlandaise.
L'actuel programme opérationnel touristique représente 369 millions de livres, c'est à dire plus de 8 % de l'ensemble des fonds structurels actuellement dépensés en Irlande.
L'introduction d'une monnaie unique européenne devrait à cet égard avoir des effets positifs.
L'élimination des coûts de transaction dans onze États membres de l'Union européenne totalisant une population de 291 millions d'habitants signifiera que les coûts des voyages et des vacances seront encore diminués.
Une monnaie unique européenne signifiera une augmentation du nombre de touristes qui entraînera une augmentation du nombre d'emplois créés au cours des prochaines années dans le secteur du tourisme en Irlande.
Le gouvernement irlandais a un rôle à jouer afin de garantir que le secteur du tourisme se développe au maximum de son potentiel.
Le gouvernement irlandais et la Commission européenne entameront prochainement des discussions au sujet de la prochaine répartition des fonds structurels pour la période 2000-2006.
Il ne convient pas, selon nous, d'harmoniser, comme le propose le présent rapport, la politique des États membres en matière de tourisme.
Le rapport de la Commission sur les mesures communautaires affectant le tourisme (1995-1996) prouve à l'envi deux choses essentielles.
D'une part, l'utilité de ces mesures, lesquelles cherchent, directement ou indirectement, à apporter une réponse aux besoins d'un secteur qui continue à être déterminant pour l'économie et l'emploi de l'UE (environ 6 % du PIB de la Communauté, plus de 9 millions d'emplois), malgré une chute globale d'environ 10 % entre 1975 et 1995.
L'utilité de ces mesures permet également de conclure, comme cela est dit, que la coopération sur des intérêts communs peut être garantie sans altérer le cadre juridique existant, ce qui prouve l'irréalisme de certaines tentatives de communautarisation de la politique en faveur de ce secteur.
Je voudrais cependant dire ici que de nombreux cas ont révélé de graves incompétences, durant de nombreuses années, au sein de la DG VI (Administration).
Notre groupe a voté contre le rapport Miranda, à cause de son élément essentiel, à savoir la décharge donnée au Parlement européen pour l'exercice 1996.
Il a fallu attendre la fin du mois de janvier 1997 pour que l'administration apprenne que l'avenant n'avait en définitive jamais été signé par le Président.
Le rapporteur nous demande aujourd'hui d'accorder la décharge à l'administration du Parlement européen, bien que cet épisode ait démontré l'inefficacité inquiétante de la procédure de clôture des comptes qui, malgré l'absence de signature du Président du Parlement sur l'avenant, a retenu les 30, 76 millions d'écus sur les listes de crédits effectivement reportés sur l'exercice 1997.
Plus encore, la commission du contrôle budgétaire, lors de sa réunion du 25 février 1997, a approuvé la clôture des comptes 1996, y compris le report automatique des crédits en question.
On tente aujourd'hui de minimiser cette affaire en avançant qu'il n'y a pas eu de perte de fonds à proprement parler, et que les Etats membres feront le nécessaire pour que le budget du Parlement puisse financer l'acquisition du D3 dans les délais prévus.
J'ai voté pour le rapport Miranda, élaboré par la commission du contrôle budgétaire, sur la décharge 1996.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission vient d'adopter son rapport sur le fonctionnement du système des ressources propres.
Mais selon l'article 10 de la décision «Ressources propres», le texte devrait être présenté en 1999.
Nous avons décidé d'en anticiper la présentation pour une raison simple: le système de financement du budget de l'Union constitue une des pièces maîtresses de la négociation de l'Agenda 2000.
Transparent, car il n'occulte ni les difficultés, ni les avantages de chaque choix potentiel.
J'ajoute qu'il s'agit là d'un concept à manier avec prudence, et notre rapport le montre clairement.
En premier lieu, le fonctionnement du système actuel et son évolution éventuelle.
Deuxièmement, la problématique des déséquilibres budgétaires.
L'évolution du système actuel, au cours des dernières années, reflète les innovations introduites par les décisions de 1988 et de 1994 sur les ressources propres.
Les contributions sont devenues plus équitables, puisqu'elles sont maintenant davantage en ligne avec la capacité contributive des États membres, exprimée par leur produit national brut.
Par ailleurs, le système actuel manque de transparence, ce qui est dû en partie à la complexité liée à la correction accordée au Royaume-Uni, mais aussi à la dénaturation de la ressource TVA qui, en raison de l'écrêtement de l'assiette, s'apparente en fait à une contribution nationale basée sur le produit national brut.
Le système présente également des difficultés de gestion, liées à la perception des droits de douane et des droits agricoles, qui constituent ce qu'on appelle les ressources propres traditionnelles.
Monsieur le Président, si on souhaite faire évoluer le système vers plus de transparence et de logique, deux options, radicalement différentes, s'ouvrent.
Une première possibilité serait de simplifier le système actuel.
Ceci pourrait prendre la forme d'un renforcement du rôle de la ressource PNB, du produit national brut, dans le système de contributions, bien que cela aille à l'encontre du concept même de ressources propres.
Un accroissement du rôle du produit national brut rendrait sans doute plus simple et plus équitable le système actuel, mais ne contribuerait pas au renforcement de l'autonomie financière de l'Union.
Dans ce contexte, suite au Conseil européen de Cardiff, la Commission a examiné la proposition récente de l'Espagne, soutenue par la Grèce et le Portugal, d'introduire un élément de progressivité dans le système des contributions.
Cependant, cette proposition soulève des problèmes.
Une deuxième option consisterait à introduire une ou plusieurs nouvelles ressources propres pour élargir la base fiscale du système des ressources propres.
La liste des ressources propres éventuelles, proposées ou suggérées, est longue et énumérée dans notre rapport.
Monsieur le Président, j'en viens maintenant à la question sensible des déséquilibres budgétaires.
Il n'en reste pas moins que l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Autriche et la Suède ont évoqué le compromis de Fontainebleau qui affirmait: «La politique des dépenses est, à terme, le moyen essentiel de résoudre la question des déséquilibres budgétaires.
En effet, le Royaume-Uni n'est plus, et le sera encore probablement encore moins demain, après l'élargissement, dans une position singulière du point de vue de son solde budgétaire et de sa prospérité relative.
En ce qui concerne l'évolution future des soldes nets des quatre pays mentionnés, hormis le coût de l'élargissement, Agenda 2000 pourrait n'avoir que des effets marginaux et pas nécessairement négatifs sur leurs soldes.
Malgré ses réserves concernant le concept même des soldes nets, la Commission a choisi de ne pas esquiver la question.
Finalement le coût de l'élargissement est à répartir équitablement en fonction de la capacité contributive de tous les États membres actuels.
Au cas où il y aurait un consensus pour trouver une réponse à la question des déséquilibres budgétaires, la Commission a identifié trois options fondamentales - qui, d'ailleurs, ne s'excluent pas mutuellement.
Une première option serait le retour à un système de financement unifié et simplifié.
Il pourrait y avoir une simplification du système des financements en faveur d'un mécanisme qui serait fondé davantage, voire intégralement, sur la ressource du produit national brut.
Comme je l'ai déjà mentionné, l'accord de Fontainebleau met l'accent sur le rôle que devraient jouer les dépenses communautaires dans la correction des déséquilibres budgétaires.
Une part importante du budget, destinée à des dépenses structurelles, contribue bien sûr à ces déséquilibres, mais de façon délibérée, étant donné qu'il s'agit explicitement des dépenses visant à renforcer la cohésion économique et sociale des États membres les moins prospères.
L'autre composante majeure des dépenses se trouve du côté de la politique agricole commune qui n'a pas une vocation redistributive entre États membres.
Dans la mesure où la politique agricole commune est à l'origine de certains déséquilibres budgétaires, on pourrait envisager de réduire la contribution communautaire aux aides directes aux agriculteurs.
Pour éviter que le montant des ressources brutes, qui devraient être redistribuées entre les États membres, n'explose, il faudrait préconiser, sous cette option, un système de remboursement partiel des soldes budgétaires négatifs, au-delà d'un certain seuil d'écrêtement.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, si la Commission présente aujourd'hui son rapport sur les ressources propres, c'est parce qu'elle souhaite - et je le répète - que toutes les cartes soient sur la table pour la phase finale des négociations sur l'Agenda 2000.
Notre position est toutefois la suivante: le Traité contient des réglementations contraignantes.
Ainsi, l'article 130a dispose que la Communauté a une obligation de solidarité des pays les plus prospères envers les plus pauvres de ses membres et pose comme l'un de ses premiers objectifs la réduction de l'écart entre les diverses régions et du retard des régions les moins favorisées.
Dans le même temps, les performances économiques des différents États membres, comme vous l'avez décrit, sont un des facteurs essentiels dans la détermination de la part qu'ils prennent dans le financement du budget de l'UE, même pour ce qui est du système de TVA.
Dans le même temps, des pays tels que la Suède et les Pays-Bas, dont le PNB est moins élevé, assument une charge financière clairement supérieure à la part du budget communautaire qui leur échoit.
Nous constatons en effet un écart extrême dans la part que prennent les États membres aux politiques communes.
Et comme 45 % du budget sont consacrés à la politique agricole, il est indubitable que la cause des déséquilibres existants se trouve là.
Pour ce faire, il importe que la tendance en matière de politique agricole évolue des prix garantis vers les aides directes au revenu et la promotion de mesures de conservation des paysages et de mesures écologiques.
Vu que ces mesures agissent directement, sur place, dans les États membres, il est logique d'impliquer ceux-ci au financement, comme c'est d'ailleurs le cas pour ce qui est des autres politiques structurelles.
Ce serait non seulement un pas conséquent et conforme à la logique de l'évolution mais cela mènerait également, en ce qui concerne justement la problématique des contributeurs nets, à un allégement considérable.
Au-delà de tout ce que l'on peut dire de notre proposition discutée ici pour la première fois - et qui n'a donc encore fait l'objet d'aucune décision formelle - , par exemple qu'elle encouragera aussi, bien entendu, la dynamique de la PAC, elle présente un avantage incontestable sur toutes les autres options que vous avez énumérées: elle est applicable.
Elle n'exige pas l'unanimité au sein du Conseil mais seulement une majorité qualifiée.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur Santer, aujourd'hui vous entendrez beaucoup d'opinions, mais il existe une donnée incontestable: si le produit intérieur brut de l'Union européenne croît de moins de 2, 5 % par an, le plafond actuel fixé à 1, 27 % des ressources propres sera insuffisant pour simultanément approfondir les politiques communautaires, maintenir la politique de cohésion et financer l'élargissement vers l'Est.
La proposition va également à l'encontre de la solidarité financière et de la cohésion, et elle est injuste, comme vous le diront en séance parlementaire les commissions et les agriculteurs européens.
Elle est partiale, comme on vous le dira aussi devant le Conseil européen, et, par ailleurs, il s'agit d'une proposition assez indigne d'une institution européenne qui devrait défendre l'intérêt général, comme à mon avis ce Parlement vous le dira.
Monsieur le Président, nous ne doutons pas de l'importance d'entamer un débat approfondi sur le système des ressources propres communautaires et nous examinerons attentivement ce document.
Deuxième question: soit nous définissons des objectifs et nous cherchons les moyens et les manières adaptés de les concrétiser, et telle est notre position, soit nous définissons dès le départ les moyens et nous traçons ensuite les objectifs que nous pourrons poursuivre à l'aide de ces moyens, solution qui semble être celle de la Commission, sur une base extrêmement restrictive, qui est celle de 1, 27 %, comme nous le savons.
En suivant la première orientation, il est en effet possible et souhaitable de se livrer à un débat sur le système des ressources propres, notamment en vue de résoudre les distorsions découlant du système actuel, celles qui ont été annoncées et d'autres que l'on connaît.
Or, la Commission détourne d'une certaine manière la discussion car, avant même que celle-ci ne commence, elle opte déjà pour une des deux voies qu'elle suggère.
C'est parce que sa principale préoccupation semble consister à résoudre non pas le problème des ressources propres, mais celui des déséquilibres existants.
Elle sait qu'il n'est pas faisable de mettre fin au paquet financier britannique, elle sait que le système du juste retour représenterait la fin du concept même de Communauté et représenterait la fin du principe de solidarité, elle ne croit pas, comme on a vu, dans la perspective d'un système reposant sur une base progressive et sur le PNB.
Il lui reste une alternative: non pas celle des ressources propres, mais celle de la réduction des dépenses, résoudre ce problème à travers la réduction des dépenses.
C'est cela que la Commission nous présente, ce qui revient au même que de ne rien dire car elle ne nous présente rien de nouveau dans ce débat.
La discussion sur les contributeurs nets, telle qu'elle avait été entamée par l'ancien ministre des Finances Waigel, peut donc se poursuivre en toute sérénité avec le ministre retraité.
Si le financement de l'Union est transféré aux États membres, le budget de l'UE doit être diminué en conséquence.
Une politique de l'emploi de grande ampleur doit rester du ressort des États membres et n'est pas finançable au niveau européen.
Comme l'a dit Mme Haug, nous sommes une communauté fondée sur la solidarité et le système des ressources propres doit également satisfaire à cette exigence de solidarité.
Je veux dire très clairement aujourd'hui qu'elle se justifiait en 1974, alors que 71 % des ressources budgétaires étaient destinées à l'agriculture - 71 %!
Ce sera vraiment très difficile. (Applaudissements) Je sais bien qu'il s'agit d'un domaine très complexe car nous parlons de décisions à l'unanimité et c'est pourquoi je dis très clairement que cette Communauté s'est toujours singularisée par sa volonté de ne pas poser d'exigences radicales.
Mais ce à quoi nous devons nous appliquer, ce à quoi mes collègues britanniques doivent s'appliquer, c'est à trouver une méthode intelligente afin de contribuer à une élimination progressive de la réduction accordée dans les domaines qui ne sont pas «agricoles», à savoir pour les domaines procédant de la politique régionale et structurelle, et donc de la solidarité au sein de la Communauté, et pour les domaines qui, à l'avenir, concerneront l'élargissement à l'est.
D'autres État membres se sont joints à cette exigence et je salue le fait que la Commission présente maintenant cette proposition de restructuration et qu'elle reconnaît qu'il existe un déséquilibre.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur Samland, Theo Waigel a proposé de limiter la contribution d'un État membre à une part maximale bien déterminée du produit national brut.
Cette limitation, Monsieur Samland, ne constitue pas un simple rabais, mais doit être envisagée dans le cadre d'une réforme dans le domaine des dépenses et ce, non seulement dans le secteur agricole, mais aussi dans le domaine de la politique structurelle et la politique de cohésion.
Si l'on transfère le financement de la politique agricole dans les budgets nationaux, les payeurs de l'élargissement seront les contribuables des pays de l'Union européenne.
Nous ne nous tirerons pas de l'élargissement, qui se fait sur des bases politiques, sans transferts de revenus au niveau économique de tous les États membres actuels en faveur des États membres futurs.
De fait, à cette occasion et de manière encore plus évidente que pour l'ensemble de l'Agenda 2000, la Commission fait des propositions excessivement timides de peur d'irriter le Conseil et, notamment, certains membres du Conseil européen.
Tous les États sont égaux mais à l'évidence, de l'avis de la Commission, certains États sont plus égaux que d'autres.
Dans cent jours, nous utiliserons l'euro, du moins sur le plan financier.
Ils n'ont pas osé rompre cette dynamique nationaliste qui détériore vraiment l'ambiance européenne et, à mon avis, ils auraient dû faire une proposition européiste.
Il est absolument injuste que la contribution de chaque citoyen au budget européen dépende du pays européen dans lequel il réside et non de ses revenus ou de ses richesses.
Je parle d'un impôt devant financer un budget européen et qui, traduit en unité de mesure, représente une tasse de café par jour pendant toute l'année au bar de l'université.
C'est ce que coûte le budget communautaire, 240 écus par citoyen.
Dans le même temps, l'Union européenne se trouve face à l'entreprise hasardeuse de l'euro dans un tel environnement économique, face aussi au défi de l'élargissement.
Il y a cependant des maux en souffrance et il n'est pas juste, je crois, que la peur d'évoquer un virus mortel nous conduise à ignorer complètement ce problème.
Le risque est alors que toute la discussion sur la réforme de la PAC de l'Agenda 2000 soit complètement éludée par cette proposition.
Je me souviens de ce qu'a dit le commissaire McSharry lorsqu'il a proposé la réforme en 1992, à savoir que nous devons redistribuer les effets du budget agricole entre les pays, entre les producteurs, entre les régions.
Quand on a un budget de cet ordre, il est évident que tout le monde, ou du moins une grande majorité, ne peut qu'être insatisfait.
Les solutions envisagées par la Commission reposent sur un paradoxe digne de Louis Caroll: l'impôt que chacun doit verser à la Communauté est fonction de ce qu'il reçoit de la Communauté.
Cette approche est évidemment insatisfaisante, mais la Commission est condamnée à cet exercice.
Tant que nous n'aurons pas une vraie politique communautaire, intéressant les quinze États membres sur des objectifs comme la protection de l'environnement, les réseaux de transport, l'aménagement du territoire, les contribuables de l'Union européenne ne se reconnaîtront pas pleinement dans le budget de l'Union, mais ça vous ne pouvez pas le faire à la place des États membres.
Il est très important que la Commission fasse à ce moment particulier une communication sur les ressources.
Mon groupe considère qu'il est très important que nous nous attaquions à l'essence du concept de juste retour .
Il est évident qu'il faut tenter de trouver une solution plus équitable, mais cela un nécessite un équilibre Nord/Sud et une progressivité dans le contributions budgétaires de tous les États membres.
Monsieur le Président, il est peut-être bon de se rappeler que ce rapport est le résultat d'une obligation imposée à la Commission, dans une large mesure déjà, à Édimbourg.
Le sommet d'Édimbourg avait décidé que la Commission devait, tout d'abord, faire rapport sur le fonctionnement du système de financement, sur le système de ressources propres.
C'est un des éléments de ce rapport.
Deuxièmement, nous avons l'obligation de faire un rapport sur le système britannique de rabais, qui fait également partie de ce rapport.
Troisièmement, la Commission a reçu obligation de faire rapport sur les nouvelles ressources propres potentielles.
J'espère que nous aurons le temps de l'examiner: elle fait environ 30 pages.
La décision a été prise par la Commission juste avant midi.
En ce qui concerne le juste retour et la transparence, nous avons deux objectifs qu'il n'est pas toujours aisé de concilier.
Premièrement, nous sommes contre le principe du juste retour.
L'Europe et l'Union européenne génèrent une grande valeur ajoutée que se partagent tous les pays.
Deuxièmement, nous sommes favorables à la transparence.
La Commission a décidé aujourd'hui que les options présentées dans le rapport sont interchangeables, cumulables et susceptibles d'être étalées dans le temps.
Dès lors, si de nouvelles options bien fondées apparaissent et obtiennent le soutien des citoyens européens et des États membres, elle pourront être discutées.
Dans notre décision d'aujourd'hui comme dans notre rapport, nous disons que le déplacement de la charge du financement qu'impliquent certaines d'entre elles présente des éléments régressifs qui pourraient devoir être compensés dans le cadre de notre solution.
Ceci est clair et, avant de mettre en uvre une solution quelle qu'elle soit, cette question des aspects régressifs doit être résolue.
Ceci est le premier débat public à ce sujet.
Le débat est clos.
Une question devrait être à l'ordre du jour: ne serait-il pas possible d'adopter une politique d'accueil et une procédure d'asile communes aux frontières ou juste à l'extérieur des frontières de l'Europe, d'où on pourrait directement répartir les réfugiés entre les États membres?
Monsieur le Président, chers collègues, le jour viendra où le droit de choisir le lieu où l'on souhaite vivre pourra enfin être reconnu comme droit fondamental de tout être humain.
La deuxième remarque concerne Europol.
Enfin, la migration ne peut être considérée comme un problème de police ou de frontière, mais comme un problème global, culturel et économique qui engage certainement l'Europe à mener une politique de développement dans les pays d'origine des émigrés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vu que l'on a déjà abordé ici le document stratégique autrichien, je voudrais dire quelques mots sur ce sujet, avant de faire quelques remarques concernant la question des relations avec les pays méditerranéens.
Cette déclaration de principe contient quelques aspects stratégiques concrets qui devraient servir d'orientation à la future politique européenne sur l'immigration.
En 1994 la Commission européenne entreprit une nouvelle démarche globale pour développer un concept concernant la politique d'immigration en présentant au Conseil et au Parlement européen une très vaste et substantielle communication sur la politique d'immigration et d'asile.
L'objectif de ce concept homogène d'immigration était de trouver une réponse intégrée et cohérente aux développements réels, d'établir les aspects essentiels d'un contrôle efficace de l'immigration et de créer un nouveau cadre d'action pour l'Union.
Mais l'Union européenne n'a pas vraiment réussi à saisir la réalité de l'immigration d'une manière visible et concrète.
D'une manière générale, le Conseil a déjà adopté, ces dernières années, toute une série d'actes juridiques par rapport à l'immigration illégale, valables également pour les pays méditerranéens.
Le Conseil n'est pas sans savoir que le document standard de voyage de l'UE est utilisé avec succès par certains États membres dans leurs relations avec des pays tiers.
Le Conseil et la présidence ont conscience de leur existence et recherchent une solution.
Quant à la coopération en matière de développement avec les pays méditerranéens, elle est contenue dans le programme MEDA.
Il va de soi que nous devons y apporter notre contribution, mais cela constitue un élément crucial du processus de Barcelone et ici aussi, un travail considérable est effectué.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission partage les inquiétudes du Parlement au sujet du flux de migrants originaires des pays de la Méditerranée qui tentent de pénétrer illégalement sur le territoire de l'Union européenne.
Ces soi-disant immigrés illégaux sont recrutés parmi ceux qui recherchent désespérément de meilleures conditions de vie et sont parfois victimes de la traite des être humains.
Je suis tout à fait d'accord que la seule réponse viable consiste à adopter une stratégie globale à long terme, ainsi que le déclarait la communication de la Commission de 1994 sur la politique migratoire et d'asile à laquelle il a déjà été fait référence.
Il est clair que nous devons adopter une approche multidisciplinaire incluant tous les acteurs concernés.
Certaines activités ont déjà été développées au niveau de l'Union européenne.
En 1996, le mandat de la brigade européenne des stupéfiants a été étendu pour inclure la lutte contre la traite des êtres humains.
Un programme spécifique de formation et d'échange de personnes responsables de la lutte contre la traite des êtres humains, le programme STOP, a été adopté par le Conseil en novembre 1996.
La Commission a également présenté deux propositions relatives à la protection temporaire et à la solidarité entre les États membres en cas d'afflux massifs de personnes déplacées.
La nécessité d'accorder une protection internationale au personnes fuyant les combats est évidemment distincte de la question de l'immigration illégale, et le Parlement lui-même a pris l'initiative de créer deux nouvelles lignes budgétaires consacrées à l'accueil et au rapatriement de ces personnes.
Une meilleure collaboration avec les pays tiers concernés est essentielle pour pouvoir gérer ces flux migratoires.
Dans cette-ci partie du globe, cette coopération a lieu dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen.
Un des objectifs fondamentaux de MEDA est effectivement de soutenir la transition économique et le développement socio-économique de la région méditerranéenne.
MEDA peut, de plus, soutenir des mesures spécifiques dans le cadre de la déclaration de Barcelone pour aider à traiter l'immigration illégale.
Nous financerons par exemple en Espagne un séminaire de formation policière consacré à ce sujet.
Il faut bien comprendre qu'aux termes de son règlement propre, MEDA ne peut être utilisé pour financer dans les États membres des mesures de lutte contre l'immigration légale.
Cela irait à l'encontre du règlement et qui plus est enverrait un message politique erroné à nos partenaires méditerranéens.
La Commission partage l'opinion selon laquelle une meilleure coopération au niveau européen est essentielle pour la gestion des flux migratoires.
L'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam fournira une bonne occasion de renforcer encore nos efforts et de développer de nouveaux outils plus efficaces dans toutes ces régions.
Je puis vous assurer que la Commission tirera le maximum de ces dispositions afin d'aider à gérer les flux migratoires, de renforcer la lutte contre la traite des êtres humains et aussi d'améliorer la situation des victimes.
Je parle, évidemment, de coopération politique, et je parle du dialogue avec les pays tiers pour tenter de lutter conjointement contre ce trafic d'êtres humains, pour lutter conjointement contre tous ceux qui contribuent à ce désastre.
Face à ce problème, il est nécessaire d'instaurer une coopération au sein de l'Union européenne en renforçant, comme on l'a dit, un échange d'informations régulier sur le problème des réseaux criminels qui organisent l'immigration clandestine.
Le travail législatif effectué par les États membres et par les administrations signifie un grand changement.
Néanmoins, pour résoudre ce problème, il est nécessaire d'accélérer la construction d'un espace judiciaire et politique commun et d'une politique d'immigration et d'asile dans l'Union cohérente et homogène.
Ce problème est celui de tous et, comme nous l'avons souvent défendu devant cette Assemblée, la coopération pourra nous aider à le résoudre efficacement.
Le Conseil et la Commission devraient prévenir les pays membres du Maghreb et de la Méditerranée qu'ils doivent prendre des mesures afin d'éviter l'immigration clandestine s'ils ne veulent pas que l'Union européenne soit malheureusement obligée de réétudier, lors du renouvellement du programme MEDA qui aura lieu en 1999, l'aide communautaire à ces pays.
Aussi, les pays qui démontreront qu'ils veulent réguler ce phénomène bénéficieront naturellement d'un traitement plus favorable de la part de l'Union européenne.
L'Union européenne - la présidence autrichienne a déjà abordé ce sujet - ne devrait pas signer de nouveaux accords dans la région sans la clause de réadmission d'immigrants clandestins, ce qui - à mon avis - permettra de résoudre considérablement ce problème.
La migration des peuples fait partie de l'histoire du monde.
Il est clair que nous devons aborder cette question non plus comme un problème, mais comme une opportunité, parce que la migration sera l'avenir du siècle prochain.
Je pense qu'il est temps que les autorités européennes agissent rapidement et efficacement afin de résoudre ce problème.
Avant tout, l'Union européenne doit une fois pour toutes envisager une vraie politique de coopération avec les États méditerranéens.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais citer quelques mots prononcés hier à Madrid lors de la présentation du dernier livre de Sami Nair intitulé «La Méditerranée d'aujourd'hui, entre le dialogue et le rejet».
Monsieur le Président, depuis des années déjà, des milliers de citoyens des pays d'Afrique du Nord tentent, au prix des risques que l'on sait, de traverser la Méditerranée et de prendre pied sur notre continent.
Ce sont des demandeurs d'asile, des demandeurs d'emploi, des demandeurs de vie pour eux-mêmes et leurs familles.
Que l'Europe, en proie à ses propres difficultés, ne se contente pas de construire des remparts, au risque de devenir une forteresse!
Madame le Président, le Parlement européen commence à s'inquiéter de l'afflux d'immigrants illégaux provenant du sud de la Méditerranée, et il a raison.
Mais dans le projet de résolution commune, il propose comme remède la réforme de la politique de l'immigration prévue par le traité d'Amsterdam, et là, il a tort.
Cette mesure serait dangereuse et même dictatoriale, car il est impensable que les gouvernements et les parlements nationaux n'aient plus, à l'avenir, aucun droit de proposition en matière d'immigration.
Troisièmement: le passage à la majorité qualifiée sur simple décision du Conseil, qui constituerait aussi un contresens.
En effet, l'abolition des souverainetés et des frontières nationales déresponsabiliserait les États membres.
Deuxièmement, les pays européens ont tout intérêt à entretenir les meilleurs rapports possibles avec les pays de l'autre côté de la Méditerranée, où les conditions politiques et économiques pourraient, à tout moment, provoquer une nouvelle vague d'immigration.
Nous devons effectivement concentrer notre aide au développement sur ces pays-là, et donc conclure des accords qui ne se contentent pas d'exclure toute nouvelle immigration, mais qui envisagent même une politique de retour des immigrés légaux et illégaux en Europe.
Et enfin, troisièmement, je continue à croire qu'en matière d'asile politique, il faudrait introduire un principe de territorialité qui n'enverrait pas les vrais réfugiés politiques - qui ne constituent, il est vrai, qu'une petite minorité - en Europe, mais, par exemple, dans les pays voisins du même continent et, de préférence, dans les pays qui ont le même type de culture que le pays d'origine.
Madame le Président, le problème des migrants qui pénètrent dans l'UE par la Méditerranée nous affecte tous.
Les premiers sont des réfugiés économiques, les seconds des demandeurs d'asile.
Ils se regroupent dans deux camps: Calamocarro, très précaire, à Ceuta et La Granja Agricola, mieux équipé, à Melilla, partiellement financé par l'UE.
Sir Leon l'a dit, il nous faut une politique européenne commune sur ces questions.
Nous devons également faire pression sur les pays d'origine et les pays de transit afin qu'ils remplissent leur rôle et tentent d'endiguer ce flot de réfugiés.
Enfin, ainsi que l'ont dit plusieurs orateurs, nous devons contribuer à éliminer les causes.
Nous devons aider à assurer le développement économique des pays d'origines.
Nous devons faire en sorte que la situation politique dans ces pays soit telle que leurs habitants puissent y demeurer plutôt que d'avoir à fuir en abandonnant leur foyer et, dans de nombreux cas, leur famille.
Madame le Président, chers collègues, le groupe du parti populaire européen souhaite que dans le cadre du troisième chapitre de la déclaration de Barcelone et, de manière plus générale, dans le cadre du troisième pilier de l'Union européenne, la Commission et surtout le Conseil puissent trouver, au plus tôt, l'espace politique et pratique nécessaire pour aborder sérieusement ce problème - au moyen de l'introduction d'actions spécifiques de contrôle et d'assistance des immigrés clandestins et au moyen de vastes négociations - et pour parvenir également à des mesures spécifiques en matière de réadmission.
Il serait donc opportun de mettre en uvre une forme de coopération multilatérale pouvant reposer sur une coopération gérée par le Conseil de ministres avec les pays tiers et sur le choix d'une législation-cadre communautaire réglant de manière uniforme le rapatriement de tous les immigrés clandestins, en protégeant toujours leurs droits fondamentaux et en contribuant, dans le même temps, à la consolidation, dans les pays qu'ils ont dû quitter, d'un développement socio-économique basé sur la démocratie.
Or, ce n'est que par cette approche, qui devrait être reprise tant dans le programme MEDA que dans les accords de Schengen, que seront protégés, à l'avenir, les droits des immigrés qui ne devraient plus être clandestins, mais demandés par l'Europe sur la base d'une nouvelle politique du travail et d'une nouvelle législation sociale, claire, permettant de les intégrer dans le contexte socio-économique européen et permettant de mettre pleinement leur potentiel en valeur.
La politique commune empêcherait que les différents États ne se renvoient la balle ou ne mettent en uvre des politiques différentes et contrastées, tant en ce qui concerne l'accueil ou l'expulsion, ou l'insertion dans le monde du travail avec les prérogatives sociales qui en résultent, qu'en ce qui concerne la politique de développement concomitante et nécessaire des activités économiques et de production dans les pays où, de nos jours encore, les gens meurent à cause de la famine et de la guerre.
En ce qui concerne, par exemple, les centres d'accueil, pensons que pour réussir, à l'avenir, à accueillir dignement les immigrés en leur garantissant le respect des droits de l'homme, il sera nécessaire de disposer de nombreux centres, bien meilleurs que ceux qui existent dans mon pays et dans d'autres pays.
Dans ce secteur, les exemples d'accords conclus, par exemple, par notre gouvernement, sont intéressants.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous d'accord sur le fait que la pression migratoire en provenance d'Afrique du Nord et d'Afrique sub-saharienne augmente dramatiquement.
Les raisons de cette pression migratoire sont connues depuis longtemps; je ne reviens pas là-dessus, nous les connaissons toutes.
Nous savons toutefois que cette convention ne suffit plus, car 10 % seulement des personnes qui arrivent chez nous sont acceptées, conformément à la convention de Genève, en tant que demandeurs d'asile.
Pour les autres, nous avons besoin d'autres concepts, afin que nous puissions les aider et que nous puissions nous aider.
Je me réjouis que vous ayez abordé la nécessité de réduire quelque peu la pression migratoire, également par le biais d'interventions dans les régions en difficulté, de combattre les passeurs et de contrôler l'immigration.
Madame le Président, la contribution à la politique euroméditerranéenne est conjointe à tous les membres de l'Union européenne, tout comme l'aide apportée aux États membres qui sont confrontés à ces problèmes doit également être conjointe à tous les membres de l'Union européenne.
Et les pays du Sud de la Méditerranée nous demandent de trouver des solutions énergiquement et rapidement.
Madame le Président, l'Union européenne constitue aujourd'hui une destination prisée par de nombreux citoyens qui, originaires des pays de l'Est, d'Amérique latine, d'Afrique du Nord et d'Afrique centrale, veulent traverser leurs frontières pour trouver des solutions à leurs problèmes cruciaux les plus urgents.
Les accords d'association - dont la négociation et la ratification sont trop lentes -, la conférence de Barcelone - louable mais dont les résultats effectifs sont insuffisants - et les programmes MEDA doivent être des instruments valables pour cette expression de solidarité dans le développement des peuples méditerranéens.
La Commission et le Conseil doivent inclure dans leur agenda des réunions et des études permanentes sur les phénomènes migratoires.
Merci, Madame le Président, de me donner la parole à l'issue de ce débat.
Nous n'avons pas eu de difficulté à le faire mais je voudrais toutefois soulever quelques points qui me tiennent à coeur en ce qui concerne le débat sur les migrants qui viennent du sud du bassin méditerranéen.
Je crois qu'il y a lieu de souligner, dans cet ordre d'idées, le désespoir des migrants qui, sans perspective d'avenir dans leur propre pays, ne voient pas d'autre solution à leur triste sort que la fuite vers les pays situés de l'autre côté de la Méditerranée.
Il faut espérer que les autorités des pays du sud de la Méditerranée coopéreront pleinement avec les États membres de l'Union européenne dans la mise en vigueur des mesures de contrôle de l'immigration illégale.
Nous estimons aussi de notre côté que le traitement policier et les dispositions juridiques applicables aux immigrants illégaux ne sont pas suffisants.
J'ai constaté que bon nombre de députés ont parlé de l'espace méditerranéen et que la question du partenariat euroméditerranéen constitue une partie tout à fait essentielle de ces débats.
Il règne dans mon pays les mêmes angoisses que celles qui règnent probablement en Espagne vis-à-vis des pays du Maghreb.
Mais nous y travaillons dans le cadre de l'Union européenne également, étant donné que nous estimons que ce problème est important, non seulement pour les pays de la Méditerranée, mais aussi pour l'ensemble de l'Europe centrale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ayant suivi de près l'évolution de la situation au cours des 15 derniers mois, et ayant effectué un voyage à Hong-Kong afin de rencontrer et d'écouter le point de vue d'un large éventail de la population, j'estime que la transition s'est déroulée avec plus de succès que nombre d'entre nous n'auraient osé l'espérer.
J'éprouve quelques inquiétudes en ce qui concerne l'application de la démocratie, le fonctionnement de l'État de droit et la protection des droits de l'homme, inquiétudes décrites en détails dans mon rapport et auxquelles le Parlement européen doit continuer de prêter grande attention.
La tenue des élections le 24 mai de cette année constitue une étape importante dans le développement de la démocratie.
Néanmoins, cette satisfaction est tempérée par le fait que le système électoral n'est pas tout à fait démocratique, une trop grande partie du pouvoir demeurant aux mains des circonscriptions fonctionnelles élitistes.
L'État de droit nécessite que toutes les lois s'appliquent de la même manière à tous les citoyens, qu'elles soient appliquées avec impartialité et appliquées dans des tribunaux accessibles à tous.
Vu les très atypiques, pour ne pas dire uniques, dispositions constitutionnelles de la région sous administration spéciale de Hong-Kong, où l'autonomie est menacée par les substitutions, l'indépendance du pouvoir judiciaire revêt encore plus d'importance; elle est le défenseur de l'État de droit et, si nécessaire, attire l'attention sur tout déficit démocratique ou constitutionnel entravant le fonctionnement de l'État de droit pour les citoyens de Hong-Kong.
Tout observateur objectif s'inquiétera voir que nombre de cas récents, notamment les cas Xinhua, Hong-Kong Standard, Ma Wai Kwan et le cas du droit de résidence remettent en question l'efficacité de l'État de droit dans la région sous administration spéciale de Hong-Kong.
Dans le domaine de la protection des droits de l'homme, un certain nombre de problèmes me préoccupent.
L'introduction du concept de sécurité nationale me paraît particulièrement inquiétant.
La suspension de la législation du travail, les tentatives visant à réduire la liberté de la presse et les conséquences de l'introduction de lois en vertu de l'article 23 de la loi fondamentale sont autant de sonnettes d'alarme nous rappelant qu'il faut surveiller de près l'évolution de la situation et garantir qu'il ne se produira aucune érosion des droits et libertés fondamentaux.
L'UE a un rôle capital à jouer dans l'évolution de Hong-Kong.
Notre stratégie doit constamment et continuellement étayer le concept de «un pays, deux systèmes».
J'espère que le Commissaire, que je suis heureux de voir ici aujourd'hui pour ce débat, prendra en compte les recommandations incluses dans ce rapport lorsqu'il rédigera son propre rapport annuel.
Je voudrais, pour terminer, remercier tous ceux qui ont contribué à la rédaction de ce rapport.
Je pense que ce rapport est équilibré et qu'il montre le chemin à suivre.
Ce rapport souligne l'importance de Hong-Kong pour l'UE et pour le système économique mondial, comme nous avons pu le remarquer ces dernières semaines.
Le concept «un pays, deux systèmes» semble fonctionner.
Alors que l'administrateur principal, Tung Chee-hwa, restait relativement équivoque dans sa réponse, le président Jiang Zemin a condamné très fermement toute influence dans les affaires de Hong-Kong.
Nous espérons donc voir la démocratie totale s'installer à Hong-Kong le plus vite possible.
Le cas de Emily Lau, en procès depuis près de 12 mois avec l'agence de presse Chine Nouvelle, a renforcé cette inquiétude.
Autre point sur lequel nous devons rester vigilants: la nécessité pour le nouveau conseil législatif d'adopter des lois sur des matières comme la subversion ou la trahison en vertu de l'article 23 de la loi fondamentale.
La façon dont Hong-Kong réglera ces problèmes aura une grande influence sur le succès futur du concept «un pays, deux systèmes».
Le meilleur signe du succès du concept «un pays, deux systèmes», c'est que Hong-Kong a été capable jusqu'à présent de surmonter la crise asiatique, et ce sans ingérence, mais avec le soutien de la Chine.
Je serais ravi d'entendre les observations du commissaire Brittan à ce sujet.
Il est clair que Hong-Kong doit jouir d'une autonomie dans ses affaires économiques, mais elle doit aussi bénéficier du soutien de la Chine.
J'estime qu'il s'agirait là d'un important pas en avant dans le développement des liens commerciaux entre l'UE et Hong-Kong.
Espérons que nous pourrons continuer à uvrer en étroite collaboration avec les autorités de Hong-Kong au développement d'un avenir meilleur pour les résidents de Hong-Kong et au développement du statut important de Hong-Kong comme clé de voûte de l'économie asiatique.
Le développement de Hong-Kong a joué un rôle important en prouvant, à un stade précoce, que le système de l'économie de marché permettait d'aller beaucoup plus loin que les vieux modèles de planification socialistes.
Nous avons donc le devoir d'exercer notre influence pour que Hong-Kong puisse rester, aujourd'hui comme à l'avenir, une terre de liberté.
Madame le Président, la communication de la Commission est intitulée «Après 1997».
C'était le quatrième voyage de ce type en quatre ans.
Les actions des autorités monétaires de Hong-Kong ont peut-être déplu aux économistes classiques, mais elles portent le label «made in Hong-Kong» et non «made in China».
Certes, comme le rappelle cet excellent rapport, il est important de ne pas se montrer naïf.
Un parlement élu démocratiquement a été dissout et remplacé par un nouveau conseil législatif dévoué à Beijing et ce contre la volonté des citoyens de Hong-Kong.
Nous avons assisté à la suppression graduelle mais systématique des lois sur les droits de l'homme et à l'affaiblissement des institutions nécessaires à leur protection.
La nouvelle ligne de conduite de la police lors des manifestations, établie il y a une semaine, n'est qu'un exemple parmi d'autres de ce phénomène.
Les citoyens de Hong-Kong doivent dénoncer tout abus potentiel et nous devons leur apporter notre soutien, pas simplement en leur octroyant le droit d'entrée sans visa dans l'Union européenne, mais en soutenant l'éducation à la démocratie à Hong-Kong.
Tony Blair, premier ministre d'un État membre, est en visite cette semaine en Chine et semble presque ignorer les droits de l'homme.
Enfin, Madame le Président, il serait indiqué de savoir comment les activités du bureau de l'UE seront renforcées, voire étendues, et surtout de recevoir un rapport sur les observations en matière des droits de l'homme.
Cependant, l'établissement d'une représentation parlementaire telle qu'elle existe dans les pays démocratiques n'est pas prévisible avant l'année 2008.
Le suffrage universel permettant d'élire tous les représentants des citoyens mettra encore dix ans avant d'être effectif.
Signalons au passage qu'il est important de recevoir, sans exiger de visa, les titulaires d'un passeport de la région autonome spéciale de Hong-Kong, tout comme les citoyens de l'Union européenne ont accès, sans visa, à ce territoire.
L'intensité des échanges, de la circulation des hommes, des idées, des capitaux et des marchandises est un enjeu vital pour Hong-Kong.
Il n'y va pas seulement du salut de cette pointe avancée de la Chine, il y va aussi de notre propre salut.
Madame le Président, nous avons tous de bonnes raisons de suivre avec le plus grand engagement l'évolution de Hong-Kong - analysée dans le détail par le rapporteur, que je félicite - pour elle-même, pour ses habitants et pour ce qu'elle peut signifier pour un pays de l'importance de la Chine.
Dans mon cas, en tant que Portugais, mon intérêt pour cette évolution est accru par l'importance qu'elle aura nécessairement sur le processus d'intégration de Macao.
Sa concrétisation, un quart de siècle après le 25 avril 1974, doit avoir lieu dans des conditions beaucoup plus favorables de tous les points de vue.
D'une part, il a été possible cette année de doter le territoire d'infrastructures et de services primordiaux pour son développement et pour la qualité de vie de sa population, comprenant l'aéroport, l'université, le nouveau pont, la station de traitement des déchets, etc.
D'autre part, et d'une manière très significative, l'assemblée législative a approuvé la législation propre du territoire, en toute liberté et en accord avec les valeurs universelles qui sont également les valeurs de sa population.
Il importe donc que la Commission - c'est pourquoi je m'adresse au commissaire - donne un plus grand relief à Macao à travers sa représentation à Hong-Kong ou, mieux, à travers l'ouverture d'une représentation sur son territoire, dont l'administration, nous en sommes sûrs, ne manquera pas de lui apporter tout le soutien nécessaire.
En pratique, il faut reconnaître que dans le cas de Hong-Kong, le développement d'une démocratie, certes limitée, a été scrupuleusement respecté.
Aujourd'hui, les préoccupations sont plutôt d'ordre économique vu les événements dans cette partie du monde.
Je suis toujours inquiet, particulièrement quand j'entends certains orateurs dire que nous ne prenons pas la question des visas au sérieux et que seuls huit États membres admettent en Europe les détenteurs de visas.
La Commission peut faire quelque chose parce que Schengen sera incorporé au traité sur l'Union européenne.
J'espère que la Commission nous dira qu'elle va prendre l'initiative sur ce point.
Voilà le genre de solidarité que nous devons conserver.
J'espère que le rapport de l'année prochaine nous permettra de dire que les choses vont mieux qu'à présent.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter à mon tour M.
Je voudrais vraiment souligner le caractère remarquable de ce qui s'est produit, tant il est vrai que l'introduction de l'accord «un pays, deux systèmes» est unique et qu'il est remarquable qu'il ait été introduit avec un tel succès; le mérite en revient tant à Hong-Kong qu'à la Chine elle-même.
La résolution demande l'accélération de l'introduction du suffrage universel.
L'administrateur principal Tung Chee-hwa a déclaré lors de son passage à Bruxelles en février dernier: «c'est à nous, citoyens de Hong-Kong, de décider pour nous même de l'évolution future du processus démocratique avec comme objectif final le suffrage universel».
L'Union européenne dispose là d'un moyen clé pour soutenir l'autonomie économique de Hong-Kong et renforcer le concept «un pays, deux systèmes».
De même, il est important que Hong-Kong convainque les pays européens que ses procédures d'immigration, de contrôle et de douane sont efficaces et fiables.
La Commission est convaincue que l'économie libérale de Hong-Kong et entre autres son régime d'économie ouverte, étayé par son adhésion à l'OMC, agiront comme un exemple et un stimulant pour la poursuite de la réforme économique en Chine en dépit des problèmes actuels liés à la crise financière asiatique.
Il existe une bonne coopération entre l'UE et Hong-Kong au sein de l'OMC.
Hong-Kong la soutient bien évidemment et fournit à la Chine un exemple unique des bénéfices de l'adhésion à l'OMC.
La résolution appelle aussi à une plus large coopération afin de renforcer les liens entre l'UE et Hong-Kong ainsi que l'autonomie de Hong-Kong.
Nous sommes sur le point de conclure un accord de coopération douanière avec Hong-Kong que le Président Santer sera, je l'espère, en mesure de parapher lors de son voyage à Hong-Kong, tout en explorant le possibilité d'accords plus ambitieux.
Nous devons tenir compte de la délicate répartition des responsabilités entre Hong-Kong et Beijing dans le domaine des relations extérieures, mais nous devons néanmoins explorer au maximum le potentiel de Hong-Kong.
La motion appelle la Commission à surveiller l'autonomie et la stabilité financière du marché de Hong-Kong.
La Commission surveille la situation économique et financière depuis noter bureau de Hong-Kong mais également par des visites fréquentes de fonctionnaires dans la RSAS et par le séjour de hauts fonctionnaires à Bruxelles.
Les conclusions de ce contrôle seront reprises dans notre premier rapport annuel sur Hong-Kong, qui sera bientôt publié.
Nous analysons soigneusement ces mesures et nous les commenterons dans notre premier rapport annuel.
Comme je l'ai mentionné, le président Santer et moi-même nous rendrons à Hong-Kong début novembre, et la publication de notre rapport viendra donc à point nommé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
D'autre part, je dois souligner le fait que le respect des droits de l'homme et des libertés démocratiques et, bien sûr, le maintien de la liberté de la presse constituent sans aucun doute la pierre angulaire de l'édification communautaire.
Lorsque vous prétendez ne pas pouvoir prévenir des atteintes occasionnelles à la liberté de la presse, vous devez vous assurer que cette dernière est préservée car l'article F du traité de Maastricht stipule que l'UE s'engage à respecter la Convention européenne des droits de l'homme.
Il ne suffit pas d'affirmer, comme l'a dit le président en exercice, le Conseil ne peut pas toujours éviter que se produisent de tels incidents.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je dois répéter qu'il existe des compétences bien définies.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, le gazoduc auquel se réfère M.
Le projet E4 a trait, dans le cadre de la catégorie «Introduction de gaz naturel dans des nouvelles régions», de la construction de réseaux gaziers dans les régions de Galice, d'Estrémadure, d'Andalousie, de Valence du Sud et de Murcie, y compris d'un terminal de gaz naturel liquide en Galice.
Et enfin, a-t-on tenu compte dans ces programmations de la tendance actuelle vers une diminution de la consommation de gaz naturel observée dans bon nombre d'États membres de l'Union européenne ?
Ou, en d'autres termes, le Conseil avait-il prévu cette tendance à la diminution?
En tenant compte des explications données plus tôt, je voudrais renvoyer le député à la Commission, qui pourra lui donner plus de détails quant aux questions et aux montants et en particulier quant au fait que cela entre dans le cadre du programme Interreg.
Je ne peux malheureusement pas vous répondre oralement, mais, si vous le souhaitez, je vous répondrai volontiers par écrit.
La question porte sur les mesures qui vont être adoptées par le Conseil et, concrètement, sur le fait de savoir si la présidence autrichienne va prendre une mesure pour qu'effectivement le Conseil soit présent aux réunions de la commission des pétitions.
Aussi, Madame le Président, je voudrais, s'il vous plaît, que vous me disiez quand et si vous avez étudié une formule afin que le Conseil soit présent aux réunions de la commission des pétitions.
Je peux dire, en outre, que dans le cas où il s'agit de ses propres compétences, ce qui, je le répète est purement hypothétique, le Conseil entreprendra une analyse soignée de tous les éléments du dossier en question et, le cas échéant, prendra alors les mesures appropriées.
Tout ce que nous avons eu ces dernières années sont des visites occasionnelles de la part d'un représentant du Conseil, parfois lorsque le médiateur était présent pour faire rapport à la commission, ce qui est bienvenu, mais très rarement lorsqu'il s'agissait d'un sujet concernant un des États membres en particulier.
J'en discuterai avec le secrétaire général Trumpf et si votre remarque est fondée, nous trouverons sûrement une solution.
Olivier Dupuis (H-0849/98): Objet: Bilan des accords de Dayton Selon le Haut Commissariat pour les réfugiés des Nations unies (UNHCR), au moment de la signature des accords de Dayton en décembre 1995, plus d'un million de Bosniaques se trouvaient déplacés à l'intérieur du territoire de la république de Bosnie-Herzégovine tandis que près d'un million de Bosniaques étaient réfugiés dans des pays tiers.
Le retour des réfugiés pose un des plus grand défis auquel est confronté la communauté internationale dans l'application des accords de paix de Dayton/Paris.
Le retour des réfugiés a toujours posé problème et le fait que la plupart des réfugiés, dont le retour est encore en suspens, doivent regagner des régions minoritaires, c'est-à-dire des régions dans lesquelles les réfugiés vont établir une minorité, complique encore la situation.
Le Conseil voudrait renforcer le droit fondamental de tous les réfugiés et des personnes déplacées, garanti dans les accords de paix, à regagner leur pays d'origine.
Les progrès effectués en Bosnie seront déjà évalués en octobre, lorsque la Commission de l'UE mènera l'examen bisannuel concernant le respect des critères prévus par l'engagement régional de l'UE qui a été établi en avril 1997 pour tous les pays de l'ouest des Balkans.
La Commission, à la suite de l'examen qu'elle a effectué en avril, a exclu la conclusion d'accords de coopération avec la Bosnie, la Croatie et la Yougoslavie, inquiète d'une manière générale quant à l'état des réformes démocratiques, du respect des droits de l'homme et des minorités et de l'hésitation dans le soutien des réfugiés qui retournent dans leur pays.
Madame le Président du Conseil, vous avez affirmé que le Conseil ne reconnaîtrait jamais la partition de la Bosnie.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, je crois qu'on peut dire une chose sur la Bosnie-Herzégovine: si la communauté internationale avait voulu faire des voeux pieux, elle n'aurait sûrement pas envoyé de troupes internationales et, aujourd'hui encore, sont engagement ne serait pas aussi important.
Pour la première fois depuis la signature des accords de Dayton, les parties favorables à ces accords ont à présent la possibilité de contrôler les branches législatives dans les deux entités et à l'échelon national à tous les niveaux de gouvernement.
Certes, les résultats des élections présidentielles au sein de la Republika Srpska constituent une défaite symbolique, qui a cependant été compensée par des acquis non négligeables obtenus par les parties favorables aux accords de Dayton à tous les niveaux de gouvernement.
Deuxièmement, la Republika Srpska doit être protégée des effets de la crise du Kosovo.
Quatrièmement, il convient de préparer les élections communales qui auront lieu en 1999 et finalement, il faut garantir l'intégrité et la transparence financière des organes choisis.
Armés de ces réflexions, il devrait être possible de se rendre à la prochaine Peace Implementation Conference de Madrid en décembre et d'aboutir par la suite à une Bosnie multiethnique et pluraliste.
Une Bosnie-Herzégovine démocratique, dans la perspective d'un État de droit, suppose également la création d'une justice indépendante et multiethnique, d'un corps de police professionnel et multiethnique ainsi que la lutte contre toutes les structures parallèles et ici, je crois que la communauté internationale a quand même obtenu quelques résultats ces dernières années.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, il va de soi que le Conseil a connaissance de la lettre que le secrétaire d'État Albright a adressée au président de la commission des Affaires étrangères du sénat des États-Unis, Jesse Helms, concernant les accords relatifs aux dispositions pour l'amélioration de la protection des investissements, et qui fait partie de l'ensemble des importantes mesures prises au cours du sommet UE/USA le 18 mai à Londres.
L'Union a exposé son point de vue sur cette question dans la déclaration unilatérale qui fait également partie de l'ensemble des mesures prises à Londres et confirmée par le Conseil le 25 mai.
L'Union ne peut accepter qu'une quelconque partie du paquet de mesures prises au cours du sommet de Londres ne justifie d'une quelconque manière les principes du Liberty Act et surtout pas la déclaration de boycott indirect ainsi que la législation extraterritoriale à effet rétroactif.
En ce qui concerne la question de l'expropriation, Sir Leon Brittan a reconnu, dans sa lettre du 18 mai adressée à Mme Albright, qui fait également partie de la série de mesures prises à Londres, que, d'après des informations fournies par les États-Unis, les expropriations ont violé le droit international dans une série de cas, vu les dispositions discriminatoires de la loi cubaine 851.
Le problème réside dans le fait que dans l'interprétation des accords entre l'Union européenne et les États-Unis qui est faite dans cette lettre on signale que cette interprétation constitue un fondement de la philosophie et des objectifs généraux de la législation américaine.
Je sais que, du moins dans la déclaration unilatérale faite au mois de mai, l'Union européenne ne la partage pas.
Aussi, voici la première question que je voudrais poser: qu'est-ce que le contenu de cette lettre inspire au Conseil?
Mais, comme je l'ai dit précédemment, j'entrevois des possibilités pour le futur, possibilités qui sont relativement positives, si j'ai bien compris.
Peut-elle nous assurer que nous nous en tiendrons aux déclarations faites ici à de nombreuse reprise, à tout le moins par Sir Leon Brittan?
Monsieur le Président, Monsieur le Député, l'Union européenne porte un intérêt particulier à l'amélioration des relations transatlantiques et surtout à l'amélioration de la Foreign Policy Cooperation , dont l'efficacité ne doit pas être compromise par des divergences d'opinion en ce qui concerne Cuba.
Ensuite elle signale quelque chose d'encore plus surprenant, que l'Union européenne devra consulter l'information sur les biens expropriés que détiennent les États-Unis avant d'aider une entreprise voulant investir à Cuba.
En outre, au début du moi de juin 1998, Cuba a mis l'UE en garde contre le soutien aux groupes d'opposition et aux activistes des droits de l'homme; l'administration cubaine n'accepterait pas de telles activités subversives et pourrait prendre des mesures appropriées.
L'Union ne peut évidemment pas accepter qu'une quelconque partie du paquet de mesures prises au cours du sommet de Londres ne justifie d'une quelconque manière les principes du Liberty Act et surtout pas la déclaration de boycott indirect ainsi que la législation extraterritoriale à effet rétroactif.
Ce document ne prétend pas donner un aperçu de la politique future de l'UE dans ces domaines, mais tente plutôt, comme cela a déjà été le cas par le passé au cours de semblables initiatives, par exemple la communication de la Commission en 1994, - et il en a également été question aujourd'hui - de garantir que les décideurs puissent appliquer leurs décisions au cours de l'élaboration de cette politique sur une base la plus large possible.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, je regrette que ma question concernant le délai de dépôt soit quelque peu sortie de l'actualité - entre-temps, beaucoup en ont pris connaissance.
Il est vrai que nombre des réfugiés qui entrent aujourd'hui en Europe occidentale le font d'une manière différente de celle perçue il y 50 ans lors de la rédaction de la Convention de Genève.
Il me semble cependant que leur situation et les problèmes dont ils souffrent sont les mêmes, qu'ils soient persécutés par un gouvernement ou qu'ils fuient des troubles, une guerre civile ou une société en proie au chaos dont les autorités de leur pays sont incapables de les protéger.
Beaucoup parmi nous pensent que le droit individuel doit être préservé.
J'appelle la question no 7 de M.
Grâce à la législation générale et spécifique, il convient de garantir que tous les citoyens de la Communauté disposent d'un choix d'assurances le plus large possible.
J'ai peut-être commis une erreur en posant cette question au Conseil plutôt qu'à la Commission, parce que la frustration est énorme en Irlande, surtout parmi les jeunes.
Les jeunes gens à la recherche de leur premier emploi doivent, si cet emploi implique de conduire une voiture en Irlande, payer quelque chose comme 50 écus par semaine d'assurance.
S'ils se trouvaient à Bruxelles ou dans une ville du Royaume-Uni, ils ne devraient probablement en payer que le quart.
Notre échec, et celui du Conseil, dans l'harmonisation de la taxation crée une situation dans laquelle les véhicules à moteur sont tout d'abord plus chers à l'achat, et ceci a des répercussions dans le secteur des assurances, quoique cela ne suffise pas à tout expliquer.
L'absence des compagnies d'assurances du Royaume-Uni, de Belgique et d'Allemagne sur le marché irlandais était dû, je pense, au fait que l'Union européenne n'a pu garantir le droit d'établissement et l'égalité du droit d'accès au marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, comme je l'ai déjà expliqué dans ma réponse précédente concernant le secteur de l'automobile, la Commission a adopté une série de règles qui doivent garantir la transparence des prix des automobiles à l'échelle européenne.
le député à la directive 92/49/CEE qui réglemente l'activité de ce secteur et lui assure une concurrence accrue.
Je pense que l'introduction de l'euro entraînera sûrement, à long terme, des répercussions positives pour le consommateur.
Et prévoit-on une date où nous pourrons dire, nous aussi, que les prix sont comparables dans toute l'Union européenne?
Je me permets également de rappeler qu'il est de la responsabilité des États membre de fixer les primes d'assurance.
Je suis désolé, Monsieur Posselt, mais j'ai donné la parole aux premiers inscrits.
J'appelle la question no 8 de Mme Anna Karamanou (H-0862/98): Objet: Contribution des médias à l'intensification de l'exploitation sexuelle des femmes Selon une récente déclaration du Conseil, les femmes sont les premières victimes de l'exploitation sexuelle organisée, laquelle constitue une violation gravissime des droits de la personne.
Monsieur le Président, Madame le Député, je voudrais tout d'abord souligner, en ce qui concerne la question de Mme le député, que le Conseil est conscient du caractère gravissime de la question et des circonstances abordées ici.
La présidence autrichienne fera donc en sorte que les concertations actuelles concernant les mesures communes pour la lutte contre la pornographie enfantine sur Internet, le plan d'action de la Communauté pour une utilisation sûre d'Internet par le biais de la lutte contre les contenus illégaux et dommageables et le programme d'action de la Communauté destiné à la lutte conte la violence envers les enfants, les jeunes et les femmes, le programme Daphné, puissent bientôt être conclues.
La présidence est convaincue que les États membres trouveront, grâce à l'élan qu'il a imprimé, une base commune pour l'adoption de ces instruments.
Je suis donc sûre que la Communauté et les États membres qui la composent, consacreront toute leur attention aux initiatives prises sous la houlette des Nations unies.
Plus précisément, il s'agit d'un projet destiné à mettre un terme aux activités de la criminalité à un niveau transnational, d'un protocole sur la traite des enfants et des femmes et le projet de protocole facultatif d'accord concernant les droits des enfants ayant trait à la traite d'enfants, leur exploitation sexuelle, ainsi que la prostitution et la pornographie faisant intervenir des enfants.
Je voudrais demander au président en exercice ce qu'a fait le Conseil pour créer des organes appropriés qui permettraient de lancer une action commune au plan international et européen, d'instituer des sanctions et des peines communes répondant à la gravité des délits.
Je voudrais brièvement me limiter à rappeler les décisions suivantes: deux actions communes du 29 novembre 1996 et du 24 février 1997 pour un programme d'échange et une mesure pour la lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants, l'extension du mandat d'Europol à la lutte contre la traite des êtres humains, dont je viens de parler, le plan d'action du 28 avril 1997 pour la lutte contre le crime organisé, l'initiative commune de l'Union européenne et des États-Unis contre la traite des femmes - et il nous semble important que cette question également soit abordée aujourd'hui dans le cadre du dialogue transatlantique - et, finalement, les conclusions du Conseil du 19 mars 1998 concernant les 10 principes pour un plan d'action proposé par le G8 et destiné à lutter contre la criminalité dans les domaines technologiques de pointe.
Troisièmement, je me demande s'il faut considérer comme exacte l'information qui court de temps à autre dans cette Assemblée, selon laquelle ce seraient des centaines de milliers de femmes ou d'enfants originaires des pays candidats que l'on ferait ainsi venir sur le territoire de l'UE.
Le Parlement européen et la Commission européenne envisagent de mener une campagne contre la violence envers les femmes.
En particulier, il convient de traiter la situation à laquelle les femmes victimes de violence conjugale sont soumises au cours de procédures pénales, ainsi que les aspects particuliers de la violence envers les immigrantes, qui requièrent une protection particulière en raison de leur situation économique et juridique, toutes deux dans l'optique du travail effectué par la police.
Monsieur le Président, comme vous le savez, bon nombre de crimes sont aujourd'hui commis par le biais d'Internet.
Cela concerne également la prostitution infantile, la traite des femmes, ainsi que le commerce d'organes qui accompagne souvent ces activités.
On pourrait peut-être envisager un genre de code de conduite de l'utilisateur, car il serait très difficile d'établir une législation précise.
J'appelle la question no 9 de Mme Astrid Thors (H-0867/98): Objet: Réduction de la TVA pour les professions exigeant une main-d'oeuvre nombreuse À une date antérieure, le Commissaire Monti a proposé que les États membres de l'UE réduisent la TVA pour les professions exigeant une main-d'oeuvre nombreuse, de manière à encourager la création d'emplois.
Le Conseil jugera, à la lumière des résultats de cet examen, s'il convient de demander à la Commission de présenter une proposition pour les domaines abordés dans la question de Mme le député.
Il faut cependant noter que la Commission a présenté sa communication le 13 novembre de l'année dernière.
Le bruit court aussi que le groupe de travail du Conseil ne tirera aucune conclusion avant la fin de cette année, alors que 18 millions d'Européens sont au chômage.
Monsieur le Président, Madame le Député, premièrement, je partage naturellement votre inquiétude quant au niveau de l'emploi et la possibilité de combattre le chômage partout où c'est possible.
Monsieur le Président, le problème pour les industries de main d'uvre, ce sont les pays tiers, les pays ou le travail est bon marché.
Ma circonscription connaît ce problème.
Ces questions revêtent une importance particulière et ce, également dans le cadre des négociations de Lomé que nous venons d'entamer.
Je ne peux naturellement pas aborder ces questions en détail - je ne suis pas experte dans le domaine des négociations financières - mais je peux vous dire que vous avez, bien sûr, soulevé la question à juste titre, à savoir que toute question concernant la manière de traiter les taxes a des répercussions importantes sur l'économie mondiale.
Je vous remercie, Madame le Président en exercice.
Je le regrette pour les députés qui ont patiemment attendu, mais c'est ainsi que vont les choses au Parlement.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous avons donc à examiner la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'un programme d'action communautaire relatif aux maladies liées à la pollution.
Pour comprendre dans quel cadre précis peuvent et doivent être votés les amendements, il est essentiel de savoir que ce programme n'envisage pas de lutter directement contre l'émission des polluants, ni contre les maladies liées à la pollution, ce qui a déjà fait l'objet d'autres directives.
C'est aussi un programme d'information du public sur les polluants et les maladies qui en résultent.
C'est ce que nous voulons réaffirmer dans les amendements présentés: la première partie de l'amendement 5, les amendements 10, 12, 13 et 14.
En outre, ce programme vise à mettre en commun les expériences des États membres, des organisations internationales et de certains pays tiers.
Nous nous félicitons en particulier qu'elle envisage des maladies liées à toutes les pollutions, comme nous l'avions demandé en première lecture.
Nous avons demandé à l'article 1, paragraphe 2a, que l'information sur les maladies liées à la pollution comporte des informations claires concernant ces maladies, ce qui n'a pas été retenu dans le texte de la position commune.
Par ailleurs, la durée du programme a été ramenée à trois ans, alors qu'elle était de cinq ans dans le texte initial.
Nous pourrions accepter de tels changements dans la durée et le financement si ce projet ne constituait véritablement, comme le dit la Commission européenne, qu'un premier pas dans ce domaine.
Mais dans l'éventualité où ce ne serait pas le cas, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs demande, dans les amendements 2 et 4, le rétablissement à cinq ans de la durée de ce programme, de même que l'établissement d'une enveloppe financière totale de 7 millions d'écus.
Il faut également promouvoir la connaissance de comportements, de modes de vie, d'habitudes alimentaires qui permettent de limiter les risques de certaines pollutions, comme nous le soulignons à l'amendement 15.
Signalons par ailleurs que la Commission européenne juge inappropriée la référence à l'article 228 apparaissant dans le texte de l'article 6 sur la coopération internationale, car il s'agit d'une coopération technique et non d'accords internationaux proprement dits.
Bien entendu, l'UE doit ici jouer un rôle, en garantissant que la recherche reçoit effectivement des fonds, en encourageant les échanges d'expériences dans le domaine de la santé publique, et enfin - c'est le point le plus important - en veillant à ce que la politique communautaire soit saine et qu'elle intègre des aspects relatifs à la santé publique dans sa politique en matière de transports et d'industrie.
Le traité d'Amsterdam nous permet d'agir de la sorte.
Madame le Président, comme toujours, ces programmes qui perfectionnent la dimension européenne de la santé publique, reçoivent le soutien du Parlement et, très concrètement, du groupe du parti populaire européen.
Autrement dit, nous devons utiliser dans ce Parlement - surtout face à la prochaine étape au cours de laquelle ce Parlement verra son pouvoir législatif renforcé - les documents de travail dont dispose la Commission pour préparer ses propositions et peut-être pourra-t-on alors éviter certaines interprétations ou interventions qui ne viennent pas à propos.
Si 30 %de nos bois sont endommagés, c'est qu'il se passe quelque chose.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le groupe libéral soutient le rapport Cabrol.
Et nous pensons que c'est justement cette voie qui est la plus appropriée étant donné que les programmes d'action satisfont en effet ce besoin que ressentent la population et les citoyens.
Concrètement, dans le cas qui nous occupe, on peut considérer que cet ensemble de maladies représente une espèce de signal d'alerte, une espèce de point de référence pour pouvoir comprendre ce qui se passe avec le modèle de développement industriel dont nous disposons au sein de l'Union européenne.
Par conséquent, nous pensons que la proposition de la Commission, ainsi que l'ensemble des amendements présentés par M.
Néanmoins, nous sommes inquiets.
Nous agissons, mais notre modèle de croissance est la cause de ces maladies et il faudrait mettre le doigt sur la plaie dans ce domaine.
Il est extrêmement important de prendre des mesures destinées à enrayer le nombre de maladies liées à la pollution.
Il nous faut au moins cinq ans.
De même, la question du financement est extrêmement importante.
Madame le Président, je me félicite de ce rapport et je voudrais rendre hommage à son rapporteur, M.
J'ai travaillé sur la proposition en vue d'un partage des ressources entre les États membres, les organisations internationales et les pays tiers.
Un nombre important de maladies, et en particulier de cancers, trouvent leur origine dans la présence de polluants dans l'air, dans l'eau et même dans l'alimentation, sans que les rapports de cause à effet soient clairement établis et encore moins quantifiés.
Il est scandaleux d'entendre un commissaire européen dire, ici même, que c'est le marché qui établira si un produit est bon ou mauvais.
Merci au professeur Cabrol d'apporter un peu de lumière dans ce monde blafard.
Merci à Mme McKenna de vouloir donner encore plus d'efficacité à ce rapport.
Les effets de la pollution ne se traduisent pas seulement par des affections respiratoires, ils touchent aussi d'autres systèmes de notre organisme et peuvent se manifester après une exposition prolongée et en raison de probables synergies entre divers polluants.
Si l'on songe que nous ne sommes pas seulement exposés à un mais à plusieurs facteurs nocifs à la fois, on est fondé à penser que leur action synergique peut aussi avoir des effets sur la résistance, le vieillissement et la longévité de l'organisme humain.
Il s'impose donc d'étudier les effets pathogènes de l'association de deux ou plusieurs polluants, comme il est prévu aux amendements 12 et 13.
Sur la base de l'échange d'informations et d'expériences qui est proposé, je suis certain qu'on pourra consigner des données précieuses et en tirer des conclusions en vue d'une lutte efficace contre les maladies directement ou indirectement imputables à la pollution de l'environnement.
Cet échange aura pour corollaire le lancement d'actions qui comporteront notamment la diffusion de renseignements ainsi que l'information du public et des consommateurs, comme il est mentionné aux articles 10, 14 et 16.
La lutte contre ces maladies ne saurait cependant être un seul problème de politique sanitaire, elle réclame au contraire des mesures émanant de tous les secteurs de la politique sociétale.
Je suis également favorable à ce que le cadre financier du programme soit porté à sept millions d'écus.
Il s'agit d'un premier pas vers des programmes plus ambitieux à adopter dans la lutte de plus en plus difficile et de plus en plus dure contre la pollution croissante dont est victime notre société, qui comporte de nombreux risques pour la santé des citoyens de l'Union européenne.
Cette proposition est un élément-clé de l'approche communautaire globale en matière de prévention des maladies liées à la pollution.
Les polluants subsistent dans notre environnement, car il n'est pas toujours possible de les réduire ou de les limiter pour des raisons économiques ou techniques.
Il est par conséquent nécessaire de compléter nos actions sur le contrôle des émissions et les limites imposées aux exportateurs par des activités dans le domaine de la santé publique visant à réduire les risques pour la santé causés par les diverses formes de pollution.
Un des objectifs du programme proposé est de prévenir les maladies liées à la pollution grâce à une meilleure compréhension de l'action des polluants sur l'origine ou sur l'aggravation de ces maladies.
Les maladies respiratoires et les allergies qui sont des sources d'inquiétude croissante pour la santé publique en Europe sont un domaine qui, de l'avis de la Commission, doivent recevoir une attention toute particulière.
En première lecture, la Commission a accepté quatre amendements déposés par le Parlement.
Ensuite, le Conseil a adopté une position commune et, pour éviter toute ambiguïté, je dirais tout de suite que la Commission a accepté cette position commune.
Aujourd'hui, la Commission n'acceptera donc que deux amendements: les amendements 1 et 15, car ils n'ont pas de conséquences juridiques ni budgétaires sur le texte de la position commune.
Les amendements 5, 10, 14 et 16 étendent le champ d'application de la position commune au delà de l'élaboration de politiques.
L'objectif de ce programme particulier est de voir comment influencer la politique menée dans le cadre de la santé publique.
Nous allons à présent faire en sorte de tirer le meilleur parti de ce programme et de rassembler tous les avantages issus de la recherche en vue de pouvoir entrer dans le nouveau cadre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
D'où l'importance, du point de vue humanitaire et sanitaire, du programme d'action communautaire sur les maladies rares, qui s'inscrit dans le cadre des propositions destinées au secteur de la santé publique européenne pour les quatre années 1999-2003.
Le Parlement européen a estimé que ce programme d'action était assurément utile et il l'a considérablement amélioré en première lecture par 28 amendements qui prévoyaient, entre autres, la participation au programme des personnes les plus frappées - les malades eux-mêmes - et de leurs familles.
Bien peu de ces suggestions, contenues dans les amendements présentés en première lecture, ont été retenues par le Conseil: sur les vingt-huit amendements adoptés par le Parlement, le Conseil n'en a repris que deux intégralement et quatre partiellement.
Dans certains États, les données sont collectées et les interventions sont plus ou moins organisées; dans d'autres, cela n'a pas lieu.
Ici aussi, comme dans d'autres secteurs, il est nécessaire de centraliser la collecte des données mises à jour et de toutes les informations nécessaires sur le développement, le nombre et la localisation des cas relatifs aux pathologies rares dont nous nous occupons.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a reproposé la somme de 14 millions d'écus, contre les 6, 5 proposés pour les cinq années d'activité du programme.
Il est vrai que ce comité mixte a été prévu dans d'autres programmes de santé publique, mais dans ce programme spécifique - compte tenu du type d'intervention prévu - la position adoptée par le Conseil nous semble tout à fait inopportune et redondante, et, soit dit en passant, la Commission exécutive semble, elle aussi, avoir des réserves à ce sujet.
Nous redéposons, par conséquent, l'amendement disposant qu'un État membre nomme un membre du comité représentant un groupe de soutien aux malades ou une autre organisation non gouvernementale concernée.
Votre rapporteur invite par conséquent l'Assemblée à confirmer substantiellement la position exprimée en première lecture, en approuvant tous les amendements proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et approuvés par toutes les forces politiques.
Viceconte, le Parlement européen a voulu uniquement renforcer la proposition de la Commission sur certains points: en particulier, sur la collecte centralisée des données, sur la formation et l'information des opérateurs sanitaires et des familles des malades, sur le financement du programme, sur l'insertion des familles des malades, de leurs associations et, plus généralement, des organisations non gouvernementales qui, dans les différents pays, travaillent, assistent et financent des recherches sur les différentes pathologies, dans tout organisme qui devra donner suite à ce programme d'action.
La rareté de ces maladies ne permet pas une approche correcte et complète au sein d'un État membre isolé.
Le grave problème des maladies rares ne peut être abordé que dans la dimension européenne, celle-ci étant la seule capable de créer la masse critique nécessaire.
Le modèle social européen offre des opportunités qui ne sont pas offertes par le système des États-Unis, mais nos divisions partagent aussi nos forces culturelles et économiques.
Selon nous, la Commission est consciente que dans une proposition de ce genre, qui tente d'aborder une problématique très éparse - et c'est précisément pour cela qu'elle n'a pas d'appui -, la coordination à tous les niveaux est très importante et, dans ce cas-ci, il sera nécessaire d'approfondir ces sujets.
Nous savons que l'argent est rare, mais s'il existe un programme qui s'occupe de ces maladies rares et que le budget n'est pas suffisamment élevé, ce programme ne sera pas effectif.
Secundo, une banque de données centrale est très importante.
Nous avons toujours un contentieux dans ce Parlement avec la Commission sur la comitologie.
Madame le Président, le programme, dont nous débattons, relatif aux maladies rares vient compléter une série d'actions menées en faveur de la santé publique dans l'Union européenne.
Le programme a pour objectifs: un, d'améliorer les données, informations et connaissances sur les maladies rares; deux, de contribuer aux efforts des groupes d'assistance aux patients; trois, de créer un système d'alerte dans l'éventualité où plusieurs cas se déclarent, comme il est advenu avec la maladie de Creutzfeldt-Jakob et sa nouvelle forme ESB CJD.
Les maladies rares représentent un domaine sensible, car chacune d'elles concerne un nombre restreint de personnes et, en raison de leurs incidences et de leurs répercussions sociales, il faut soutenir les actions de coopération avec les patients et leurs familles, ainsi qu'avec les associations qui se consacrent à ces problèmes.
Un élément indispensable pour la coordination des actions consiste à créer un réseau de surveillance et de contrôle des maladies rares qui dispensera une information au public et comportera la possibilité d'un secours d'urgence.
Pour réaliser les objectifs du programme, nous considérons qu'il faut lui affecter, pour la période 1999-2003, un montant budgétaire de 14 millions et non, comme l'a proposé le Conseil, de 6, 5 millions d'écus.
En terminant, Madame le Président, je demande à l'Assemblée de voter en faveur de ce programme tel qu'il a été établi par la commission de l'environnement.
La valeur ajoutée de l'action de l'Union européenne est particulièrement évidente dans ce domaine.
La rareté de ces maladies et le peu de moyens octroyés à la recherche scientifique rendent de grandes avancées peu probables au niveau de leur diagnostic, de leur traitement et de leur guérison.
Depuis lors, le Conseil a adopté une position commune sur le programme qui ne prend en considération que quelques amendements adoptés en première lecture, mais la Commission a émis une réserve sur la position commune en faisant spécifiquement référence au traitement réservé par le Conseil aux amendements de la première lecture.
Pour ce qui est des 20 amendements d'aujourd'hui, la Commission peut en accepter 11; elle accepte sans condition les amendements 3, 12 et 16 et partiellement les amendements 1, 6, 7, 9, 11, 15, 17 et 19.
Je sais que le budget est une question qui tient beaucoup à coeur au Parlement européen.
La Commission préfère, et elle recoupe le Parlement sur ce point, la mise sur pied d'un comité consultatif plutôt que d'un comité mixte de gestion/consultation tel que le propose le Conseil.
Toutefois, la Commission ne peut pas accepter qu'un des deux représentants de chaque État membre soit un représentant d'une organisation bénévole.
Je dirais, pour terminer, que j'espère que le Parlement votera le programme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, nous nous félicitons tous de la présence du commissaire Monti dans l'hémicycle pour assister à ce débat.
Lorsque les historiens se pencheront sur le quatrième Parlement élu et sur ses relations avec la Commission entre 1994 et 1999, je pense qu'ils consacreront un chapitre important à la protection des consommateurs.
Il parlera ensuite de la terrible tragédie de la crise de la vache folle, qui a amené le Parlement européen au bord d'une motion de censure contre la Commission sur les questions de santé et de sécurité publique.
Il rappellera la réaction du Président Santer face à cette crise, en janvier 1996, et les engagements pris ensuite dans le traité d'Amsterdam.
Il développera ensuite le thème de l'établissement d'une base juridique ferme destinée à servir de cadre pour la protection des consommateurs et de retranchement nécessaire dans un domaine où la Communauté, nous le savons tous, bénéficiera d'une action commune pour tous ses citoyens.
Je m'adresse au commissaire Monti et je lui dis que, plus que toute autre chose, un pouvoir compensatoire sain rendra le marché unique non seulement efficace, mais veillera à ce qu'il soit sain et avisé.
Il constitue pour elle l'entrée adéquate dans sa nouvelle vie à la Commission.
Elles doivent être acceptées par le Parlement et le Conseil d'ici la fin de l'année civile.
Je le dis dans mon rapport: nous parlons ici d'un financement équivalent à 0, 25 % des dépenses communautaires; or, contrairement à bon nombre de dépenses communautaires, les activités financées ici revêtent un intérêt vital direct pour les 375 millions de citoyens de notre Union.
L'arrivée de l'euro accentue ce besoin de sensibilisation des consommateurs.
L'ESB a déjà pesé très lourd sur la DG XXIV et sur la Commission en général, lorsqu'il a fallu étendre l'inspection et lancer les campagnes d'information.
Ce montant serait de 130 millions d'écus répartis sur cinq ans au lieu des 114 millions d'écus à partir de 1999, envisagés dans les propositions originales.
Je recommande particulièrement l'adoption de l'amendement 16 déposé par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs qui considère que l'accès à la justice est une disposition nécessaire pour les citoyens européens qui avait été quelque peu négligée dans les propositions originales de la Commission.
J'espère que le Conseil se rangera également du côté du Parlement qui affirme énergiquement qu'une dotation budgétaire initiale de 24 millions d'écus en 1999, qui passerait ensuite dans les proportions définies dans l'Agenda 2000, représenterait une enveloppe financière oscillant entre 120 et 130 millions d'écus pour la base juridique.
S'ils étaient déplacés, cela représenterait une économie de plus de 7 millions d'écus pour les activités en faveur des consommateurs sur la période de cinq ans.
La Présidence britannique, assistée par les États membres, a agi rapidement pour dénouer les noeuds causés par l'arrêt de la Cour de justice dans ce domaine.
Son travail a été considérable et ce rapport, que j'approuve dans son intégralité, le montre bien.
Il faut une base légale et c'est un fait positif que la Commission l'ait présenté.
Les amendements 16 et 33 sont fondamentaux.
Lorsque j'étais en charge de cette responsabilité au Portugal, j'ai constaté que l'accès à la justice était une des questions clés pour la défense des consommateurs.
Les amendements 4, 6 et 22 tentent d'apporter une solution à ce problème.
Je soutiens les amendements 24 et 26.
Quatrièmement: la mise en uvre effective de la législation européenne et sa correcte application au niveau des États membres.
Enfin, la reconnaissance du rôle vital des organisations non gouvernementales et la clarification des règles d'octroi d'un soutien ou d'attribution de contrats.
Je pense que le cadre budgétaire que la Commission présente pour l'exécution d'un programme si ambitieux n'est pas adapté et, partant, de ce point de vue, la Commission, dans le cadre de l'Agenda 2000 et de la préparation des politiques jusqu'à 2006, doit obligatoirement le revoir si elle veut voir sa politique des consommateurs soutenue par 320 millions de personnes, qui soutiendront ainsi également la construction européenne.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est fondamental, à mon avis, de mettre en uvre une politique correcte de protection du consommateur.
Grâce à ce soutien financier, les actions possibles sont axées sur quatre domaines: la santé et la sécurité des consommateurs; la protection des intérêts économiques des consommateurs en ce qui concerne les produits et les services; l'éducation et la sensibilisation des consommateurs; la promotion et la représentation des intérêts des consommateurs.
Nous oublions très souvent que les cinq années 1999-2003 constitueront une période particulièrement importante et difficile pour le consommateur qui devra relever des défis tels que l'avènement de la monnaie unique, le développement croissant de la société de l'information, l'élargissement aux pays candidats à l'Union européenne, l'information sur la sécurité et la qualité des aliments.
Madame le Président, il est impératif de renforcer la protection des citoyens ordinaires.
Vu les milliards de livres sterling dépensés chaque année sur un vaste éventail de produits et de services, les 130 millions d'écus envisagés dans le rapport représentent, toute proportion gardée, une somme très restreinte.
La coopération internationale entre les divers groupes de protection des consommateurs est également importante au vu de la mondialisation du marché dans pratiquement tous les secteurs.
Je me souviens par exemple de la publicité «Fleisch ist ein Stück Lebenskraft!» (»La viande est une force vitale!»).
Cela signifie qu'il convient de renforcer réellement les organisations de consommateurs et donc aussi de faire bénéficier les organisations de protection des consommateurs de l'argent de cette ligne budgétaire.
J'estime que, d'un point de vue quantitatif, le document de la Commission tient mieux compte des possibilités limitées de la politique de consommation au niveau européen.
La proposition visant à élargir les activités de consommation à tous les domaines politiques ne me semble pas réaliste.
Le choix opéré par la Commission pour les domaines des transports et de la santé publique est justifié parce qu'il se base sur l'expérience acquise ces dernières années et se trouve dans le prolongement des programmes d'action des années à venir.
Ceci m'amène à mon dernier point.
Mais je suis par principe opposé à l'augmentation du cadre budgétaire de 114 à 130 millions d'écus sur cinq ans, comme le suggère le rapporteur.
Je pense également que d'autres types de mesures sont au moins aussi efficaces dans ce domaine qu'une majoration des crédits à l'échelle centrale.
Madame le Président, nous devons nous battre pour les consommateurs, non pas parce que d'aucuns pourraient penser que le Parlement européen manque de confiance en soi, mais parce que les intérêts des consommateurs doivent être mis au premier plan.
Je me demande pourquoi la Commission ne cite ensuite comme exemples que la santé publique, la recherche et les transports et ne cite pas, par exemple, une intégration de la défense des consommateurs dans la politique agricole, la concurrence, les services financiers et enfin - mais ce n'est en aucun cas le moins important - la politique alimentaire de l'UE.
J'estime, en outre, qu'il est extrêmement regrettable que la proposition de la Commission instaure la règle des 50 % en matière d'aide.
Ce type de financement pose également des problèmes aux organisations de défense des consommateurs des petits pays comme l'Institut national danois de la consommation.
La politique de défense des consommateurs de l'UE devrait être telle que les petites organisations de défense des consommateurs puissent également, au niveau purement financier, participer aux projets.
Et n'oublions pas que c'est souvent l'UE plus que les organisations de défense des consommateurs elles-mêmes qui souhaite lancer diverses campagnes et que l'UE, à cet égard, a besoin d'organisations de défense des consommateurs fiables, comme l'Institut national danois de la consommation, pour mener ces campagnes.
Ce marché unique, qui s'étend à 370 millions de citoyens en tant que consommateurs, doit trouver, auprès de toutes les institutions communautaires, une réponse apte à satisfaire de plus en plus ses exigences, mais allant aussi dans la direction des changements auxquels le monde du consumérisme devra faire face.
La grande nouveauté, sur cette scène, c'est l'arrivée de l'euro.
Madame le Président, au cours de la décennie passée, l'Union européenne a considérablement renforcé sa politique des consommateurs, en vue, surtout, de l'entrée en vigueur du traité sur l'Union européenne.
De nouveaux développements en matière de politique des consommateurs et de protection de leur santé sont prévus dans le traité d'Amsterdam.
La proposition présente définit le cadre juridique des activités qui prévoient un financement communautaire dans le contexte de la politique des consommateurs et de la protection de leur santé.
Au cours de cette période, aucun acte juridique n'a servi de base au financement ces actions ni à la description formelle des activités pouvant bénéficier d'un financement, à la seule exception des références visées à l'article 129 A, introduites en 1992 dans le traité CE.
Face aux progrès continuels de l'intégration européenne, il est évident qu'il est nécessaire de garantir aux citoyens de l'Union européenne, en leur qualité de consommateurs, que, dans le nouveau marché unique élargi, leurs droits et leurs intérêts seront protégés de manière adéquate, et le nouveau marché unique élargi sera encore davantage renforcé grâce à la monnaie unique.
Cependant, les amendements 12 et 16, concernant l'adaptation de la présente décision au traité d'Amsterdam après son entrée en vigueur - amendements que, par ailleurs, je comprends tout à fait et que je partage largement - sont, selon la Commission, trop généraux et trop globaux; la Commission ne peut donc pas les accepter sous leur forme actuelle.
Nous nous engageons toutefois, dans cette enceinte, à ce que la Commission, aussitôt après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, présente une proposition prenant en considération les implications du Traité pour la politique des consommateurs.
S'agissant de l'amendement 13 relatif au crédit budgétaire, la Commission fournira au Parlement et au Conseil toute l'assistance technique nécessaire, de façon à ce que ceux-ci parviennent rapidement à un accord sur ce point.
Nous nous trouvons, actuellement, dans la phase de la première lecture et le Conseil communiquera sa position sur cette proposition le 3 novembre prochain.
Comme je l'ai déjà dit, le Parlement et le Conseil se sont engagés à accélérer la procédure décisionnelle pour l'adoption des propositions constituant la base juridique qui permet un financement communautaire.
La Commission fera tout son possible pour que le Parlement et le Conseil puissent prendre leur décision en deuxième lecture d'ici la fin de l'année en cours.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, avec la recommandation pour la deuxième lecture sur la directive concernant la protection juridique des services à systèmes cryptés que nous examinons présentement, nous accomplissons, avec l'acceptation par le Conseil de nos deux amendements, l'avant-dernier pas qui conduira à l'adoption rapide de cette directive.
On estime que les dispositifs illicites de décryptage que produit l'industrie du piratage représentent jusqu'à 20 % du marché.
Pour les services à systèmes cryptés, la perte de recettes se monte à plus de 200 millions d'écus par an et l'industrie cinématographique européenne subit un lourd préjudice puisque 34 % de ses recettes proviennent de cette source.
Il suffit du reste de préciser qu'en l'espace de quatre mois on a dénombré sur Internet plus d'un million de messages publicitaires en faveur de dispositifs pirates pour se faire une idée de l'ampleur des activités illicites dans ce domaine.
Ces activités portent un coup au bon fonctionnement de notre grand marché intérieur, elles entravent le développement des industries qui ont misé dans les technologies de pointe et l'essor des nouveaux modes de communication visant à faciliter les échanges commerciaux.
De la publication du Livre vert de la Commission à la deuxième lecture du projet de directive - que le Parlement avait demandée avec mon premier rapport de mai 1997 -, à peine deux années se sont écoulées, soit un délai assurément très court au regard des usages communautaires.
Mon deuxième rapport sur la proposition de directive, que cette Assemblée a adopté à une très large majorité le 30 avril 1998, comportait 24 amendements.
La Commission, dans sa proposition modifiée, en a accepté 18 dans leur intégralité ou en partie, et le Conseil l'a suivie dans l'ensemble.
Un nouvel article 1 a précisé le champ d'application de la directive.
Mais la Commission et le Conseil s'en sont tenus obstinément à ce seul et dernier élément.
Après cet engagement, qui ménage la possibilité d'une protection plus étendue à l'avenir, votre rapporteur a considéré qu'il n'y avait plus lieu de réintroduire les amendements présentés par le Parlement en première lecture.
Il a préféré, avec les amendements 2 et 7, ménager une fenêtre à une nouvelle avancée et, d'une manière générale, faciliter la tâche au Conseil, sous réserve de l'acceptation des deux seuls amendements qu'il a déposés avec cette recommandation pour la deuxième lecture, afin que la proposition de directive finale soit adoptée à bref délai.
Même si le Conseil et la Commission ont limité son champ d'application, nous espérons que cette directive contribuera à s'attaquer de manière plus efficace au piratage des dispositifs de décryptage.
Et au sein de la commission juridique, hormis cet amendement 2, qui est destiné à permettre une adaptation rapide des défauts que l'on remarquerait, il y a un autre amendement, l'amendement 1, qui fait référence à la considération générale de la nécessité que l'État fournisse une protection juridique aux services à caractère rémunéré.
Je crois que le Parlement pourra approuver demain le texte avec les amendements que nous propose le rapporteur et que, par conséquent, cela va supposer un pas en avant.
Je crois que le droit communautaire pourra rapidement être développé par les États membres et que cet aspect sera ainsi couvert sans trop de difficultés.
Je crois qu'avec l'approbation des amendements raisonnables et raisonnés qui nous ont été proposés, cette directive arrive à bon port dans un domaine très complexe, et ce en très peu de temps.
Demain, nous voterons en acceptant le point de vue du Conseil et de la Commission, et nous consentirons à perdre, dans ce cas-ci, le caractère effectif de l'instrument juridique en estompant les contours impératifs des préceptes parce qu'il faut répondre à des réalités très diverses.
Le rapporteur a mentionné la plus grande précision de l'article 1, mais nous pourrions également, en termes de clarté, passer en revue les définitions retravaillées de l'article 2.
Cette innovation ne doit en aucun cas toucher à la responsabilité civile, qui, dans tous nos régimes juridiques, a un caractère objectif, c'est-à-dire, qu'elle est indépendante de toute subjectivité.
le commissaire Monti.
La Commission accepte donc le deuxième amendement du Parlement visant à créer la base juridique qui permettra une adaptation périodique de la directive et, en particulier, de l'article 2 sur les définitions, très important, à la lumière des développements techniques et économiques.
Le premier amendement introduit un nouveau considérant qui aide à éclaircir les objectifs de la directive; il reprend le contenu de l'amendement 10 de la première lecture, qui a été incorporé dans la proposition modifiée de la Commission mais rejeté par le Conseil.
Anastassopoulos ainsi que tous ceux qui se sont démenés pour ce que nous pouvons vraiment considérer, Madame le Président, comme un autre exemple de collaboration interactive réussie et rapide entre nos institutions.
Je remercie le commissaire Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Monti, avant toute chose, je voudrais remercier tous les collègues qui m'ont apporté leur soutien dans la réalisation du présent rapport.
Dans les deux premières directives horizontales en matière de reconnaissance des diplômes, les demandeurs disposaient de cette liberté de choix.
Il vise 36 lignes dans le projet et rien que la première phrase représente en allemand un chapelet de 82 mots.
La deuxième phrase atteint fièrement 50 mots et la troisième 30.
J'en ai assez dit sur la forme exécrable de cette directive de reconnaissance dont le but est d'éliminer 35 anciennes directives en vue de gagner en clarté et en transparence.
Rafraîchissons-nous un peu la mémoire: ce n'est que depuis Maastricht que les droits des citoyens font partie du Traité qui fonde notre Union européenne.
La présente directive ouvre un espace de véritable liberté de circulation exigible.
Cette liberté de circulation qui est garantie dans la directive sur laquelle nous allons voter demain veille à la mobilité nécessaire de la main-d'oeuvre.
Je pense que, dans cette perspective, la directive sur la reconnaissance trouve sa véritable signification.
C'est un véritable système général de reconnaissance que celui que nous nous apprêtons à approuver en deuxième lecture, selon le mécanisme de reconnaissance indiqué par la Cour de justice dans l'arrêt «Glassopoulo».
La Commission et le Conseil ont repris les amendements du Parlement approuvés en première lecture.
La procédure doit être conclue par l'État membre d'accueil dans les quatre mois à compter de la présentation de la demande.
En cas de différences entre la formation exigée par l'État membre d'origine et celle exigée par l'État membre d'accueil, la personne concernée pourra démontrer qu'elle a acquis les connaissances manquantes par un stage d'adaptation ou une épreuve d'aptitude.
Le fait de savoir à qui appartient le choix entre le stage et l'épreuve d'aptitude est le seul point de désaccord qui existe encore entre le Parlement et le Conseil de ministres.
Un dernier aspect important concerne la procédure de modification de l'annexe A de la directive.
Je crois que le choix de maintenir la procédure de codécision déjà prévue pour le corps de la directive est correct, parce qu'il arrive souvent que, dans les annexes, se glissent des aspects de nature législative qui méritent une procédure législative.
De la sorte, le résultat final correspondrait également aux orientations des directives horizontales.
Globalement, la reconnaissance mutuelle des diplômes et des aptitudes est un domaine clé du développement de la coopération européenne au niveau pratique.
Il s'agit non seulement de la mobilité professionnelle, mais aussi de la participation des étudiants et des jeunes à des programmes de formation et d'échange, et du désir d'acquérir, parallèlement aux études, une expérience et des dispositions à la coopération européenne.
Cette directive est importante parce qu'elle ne simplifie pas seulement le droit communautaire en fondant 35 directives en un seul texte, mais elle étend aussi la reconnaissance aux diplômes pour certaines activités professionnelles qui ne sont pas encore prévues par le régime général.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, le Tribunal de première instance a été institué en 1988 et les premières affaires ont eu lieu en 1989.
La réalité est que le Tribunal de première instance n'a été saisi que de 55 affaires en 1989 et de 624 en 1997.
Cette question a donné lieu à controverse, et le premier vote a abouti à une impasse (huit pour, huit contre, quatre abstentions).
En définitive, la commission a voté en faveur de la proposition, car elle ne disposait d'aucune autre proposition concrète permettant d'accélérer le travail du Tribunal de première instance.
Même si le temps gagné ne sera pas aussi important que le déclare le Tribunal, nous avons pensé qu'un juge unique permettrait d'en gagner un peu.
La commission a suggéré d'examiner à l'avenir la possibilité d'accroître le nombre de juges au Tribunal de première instance, d'améliorer les structures du personnel de la Cour, d'utiliser des chambres spécialisées pour accélérer les procès et même de reconsidérer, au cours d'une prochaine réunion intergouvernementale, les attributions du Tribunal de première instance.
Aussi, bien que nous ayons finalement décidé d'apporter notre soutien à cette proposition, nous émettons des réserves, car nous pensons qu'il ne s'agit pas d'une solution à long terme aux problèmes du Tribunal de première instance.
Reprenons à présent certains des arguments présentés par le rapporteur.
Le groupe du parti populaire européen salue, partage et encourage la préoccupation d'efficacité budgétaire que cette mesure entraîne étant donné que, selon les meilleures estimations, le travail effectif connaîtra une augmentation de 10 % sans aucune augmentation de coût.
Ce Parlement se préoccupe constamment que chaque écu communautaire ait un rendement maximum et nous ne pouvons, dans ce sens, que de se féliciter de la proposition.
Le rapporteur l'a déjà dit: la justice tardive n'est pas une justice.
Enfin, le vote favorable de demain démontrera que l'Assemblée ne garde aucune réserve quant à la capacité et l'impartialité du Tribunal statuant en formation de juge unique.
Donc, le gros du groupe du parti populaire européen votera en faveur de la proposition.
Selon les mêmes magistrats, 150 recours en fin d'année provenant d'Alicante engendreraient une crise grave.
Et, Madame le Président, si la justice émane du peuple, le peuple doit la percevoir comme telle.
Et enfin, ne serait-il pas compréhensible, n'est-il pas même prévisible, face à une situation d'effondrement et sans issue, que le Tribunal et le Conseil - étant donné que, comme nous l'avons déjà dit, le Parlement et la Commission ne seront que des témoins impuissants - augmentent les sujets pour lesquels le Tribunal pourrait statuer en formation de juge unique?
Cela représenterait certainement une économie, mais une économie à très court terme et ne tiendrait pas compte du coût social, en plus du coût économique, que cette situation entraînerait sans aucun doute.
Et enfin, Madame le Président, paraphrasant Churchill, la justice est chère, mais si l'Union européenne doit se battre pour quelque chose, c'est précisément pour cette construction de l'Europe de droit.
S'y ajoute le fait que les services juridiques des trois institutions considèrent, pour des raisons un peu divergentes, la proposition comme non souhaitable.
David Martin, j'espère donc que vous soulèverez sérieusement la question du rôle des tribunaux au cours de la future CIG, si possible dès celle de Vienne, mais en tout cas lorsque commenceront les mini-CIG.
Je voudrais enfin signaler qu'une partie importante des membres du groupe libéral voteront contre la proposition.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je suis parfaitement au courant des réserves émises lors du débat de la commission juridique à l'encontre de la décision visant à permettre au Tribunal de première instance de statuer en formation de juge unique, et j'ai pu les entendre à nouveau, mais, maintenant que la commission institutionnelle s'est rangée à cette solution, je voudrais plaider, au nom de mon groupe, en faveur du rapport Martin.
En outre, l'attribution d'affaires au juge-rapporteur, comme juge unique, reste une option limitée aux situations prévues par le règlement de procédure et adoptée, ceci dit, par la chambre composée de trois juges.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vous savez que la Commission s'est prononcée sur le problème du juge unique dans l'avis qui vous a été transmis en juin dernier.
Par conséquent, pourquoi établir dès à présent le type de composition de l'organe juridictionnel responsable de contentieux dont personne ne connaît encore l'ampleur réelle, d'autant plus - et, il faut le souligner - que l'augmentation massive annoncée pour 1997 ne s'est pas encore produite et que personne n'en connaît donc la complexité?
Ils concernent les litiges sur les marques et sur les produits végétaux qui, pour les raisons déjà évoquées, ne peuvent, dès maintenant, être considérés comme étant de la compétence du juge unique.
De l'avis de la Commission, le système proposé ne devrait en aucun cas être approuvé sous sa forme actuelle.
Quoi qu'il en soit, et indépendamment de toute modification qui pourra être apportée à la proposition de la Cour et du Tribunal, la Commission considère qu'il serait prématuré d'adopter, sans autres réflexions, le principe du juge unique comme modalité de fonctionnement ordinaire du Tribunal à l'avenir.
Je remercie le commissaire Monti.
Le débat est clos.
