Janssen van Raay a fait des remarques concernant le système de retraite volontaire.
Il est le doyen des 31 Néerlandais et m'a affirmé que cela est tout à fait faux.
Je vous demande donc instamment que cette plainte soit transmise aussi rapidement que possible aux membres qui le souhaitent - et je crois qu'il y a un grand intérêt à cet égard -, d'autant plus que le service juridique du Parlement prépare déjà une réponse.
Madame le Président, je fais référence à l'amendement 49 du rapport McCarthy.
Cela sera corrigé, Monsieur Hallam.
Madame le Président, je voudrais simplement signaler que j'ai voté par erreur pour l'amendement 7 au rapport McCarthy.
Je vous remercie pour ces remarques, Monsieur Nassauer.
Il faut en finir avec les querelles d'apothicaires qui opposent entre eux des États membres qui assurent tous avoir accompli le maximum en matière d'accueil et laissent la plupart du temps entendre que les autres en font toujours trop peu.
La convention de Genève doit rester le point de référence et les droits de l'homme doivent être respectés.
Il est important de souligner qu'il ne conviendra de se référer à cette mesure communautaire que dans les situations de crises caractérisées par des migrations massives de réfugiés.
De ce point de vue, un modèle de feuillet ne peut être qu'une étape.
Avec les membres de notre commission juridique et des droits des citoyens, je suis prêt à considérer que l'introduction d'un feuillet-type pour l'apposition des visas s'inscrit dans le droit communautaire, par référence à l'article 100 C du traité instituant la Communauté européenne plutôt qu'à l'article K.3, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne.
Nous avons toutefois voté contre la recommandation de la commission parlementaire de remplacer l'action commune par une directive et un règlement s'appuyant sur le premier pilier.
Hier, la cause défendue par ces individus ne m'a pas particulièrement dérangé mais la prochaine fois ce pourrait être un thème contre lequel des députés élus de cette Assemblée et moi-même pourrions avoir de fortes objections.
Je me suis fait remettre les chiffres les plus récents, qui disent qu'environ deux millions et demi de pilules d'ecstasy ont été saisies en 1997 rien qu'en Europe, la moitié aux Pays-Bas.
Ils indiquent également que les stratégies anti-drogue sont opérantes et que les mesures policières sont efficaces, puisque davantage de drogues de synthèse sont saisies.
Selon des estimations prudentes, plus de 5 millions de jeunes consomment actuellement ces drogues de synthèse en Europe.
Il s'agit donc d'une situation dramatique, dans laquelle nous nous trouvons notamment parce que ces jeunes ne savent jamais quels ingrédients ils consomment réellement avec les drogues de synthèse.
La commission des affaires intérieures partage en outre l'avis du Conseil dans pratiquement tous les domaines, car sa proposition est tout simplement très cohérente, très homogène et très réaliste.
Avec cet ensemble de mesures, nous espérons obtenir un contrôle sur le détournement illégal de précurseurs non seulement à l'échelle européenne, mais également au niveau mondial, puisque cela est possible depuis deux ans, et ainsi disposer d'un instrument tout à fait essentiel pour mener la lutte contre la drogue non à l'échec mais au succès, et ce pour la protection de la jeunesse.
Les nouveautés du marché s'appellent DOB , golden eagle , 4MTA ou flatliners , ce dernier étant 33 fois plus puissant que l'ecstasy .
Et le Parlement européen doit participer à l'évaluation de cette coopération volontaire.
Je trouve bonne l'idée d'étendre à d'autres pays européens la coopération volontaire entre les autorités et les opérateurs du marché, comme c'est déjà le cas dans notre pays et dans divers autres pays.
La proposition de la Commission, qui vise à modifier la directive actuelle n'est évidemment pas une solution, mais elle peut représenter une étape importante dans le combat contre la fabrication des drogues, et par là-même, leur diffusion.
Monsieur le Président, nous avons suivi l'activité de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures ici au Parlement et avons remarqué que les prises de position de ladite commission sont très libérales, je me réfère ici au rapport d'Ancona.
Je salue l'intention de la Commission d'étendre le champ d'application de la directive de 1992 sur le contrôle des stupéfiants illicites aux précurseurs utilisés dans la fabrication de ces nouvelles drogues.
Le plan d'action convenu à l'assemblée générale des Nations unies en juin de cette année est un pas dans la bonne direction.
Je soutiens le rapport et les propositions qu'il contient.
C'est grâce à ses efforts, entre autres, que cette proposition a rapidement été acheminée au Parlement européen en vue d'un examen en première lecture.
Le développement des drogues de synthèse constitue en effet un problème extrêmement grave, pour la Communauté européenne, mais aussi pour le reste du monde.
La législation communautaire actuelle en matière de précurseurs de drogues synthétiques ne permet de contrôler que 22 substances chimiques classifiées par les conventions de l'ONU.
Bien que le nombre de substances incriminées soit très élevé, seule une approche ciblée est concevable.
Les travaux de ce comité sont bien entendu confidentiels.
Actuellement, la Commission établit déjà, sur la base des informations qui lui sont transmises par les États membres, un rapport annuel destiné à l'Organe international de contrôle des stupéfiants qui est, comme vous le savez bien, un organisme de l'ONU.
La Commission ne peut dès lors s'engager à produire un tel rapport spécial mais elle reste bien entendu disposée à fournir au Parlement européen le rapport annuel destiné à l'OICS.
Pour le reste, encore une fois, je tiens à féliciter très chaleureusement le rapporteur et ses collaborateurs et aussi du rapport qui nous a donné aujourd'hui de façon extrêmement convainquant.
Le débat est clos.
Il s'agit tout d'abord, en principe, de la suppression des entraves au commerce, ainsi que de la possibilité d'également offrir des services financiers à l'échelle internationale sans subir de discrimination.
Au sein de ce Parlement, nous avons déjà attiré l'attention sur ce domaine quelques fois, dans différents rapports, notamment cette semaine, aussi, via le rapport d'Erika Mann sur les relations transatlantiques.
Je crois qu'il est très important pour nous que nous n'appliquions pas seulement cela aux pays de l'Union européenne et que nous nous efforcions également de l'introduire lors des négociations de l'OMC.
L'accord garantit essentiellement la liberté d'accès au marché et l'application du traitement national aux institutions financières étrangères pour plus de 95 % des services financiers échangés dans le monde.
Il est, selon moi, important d'insister sur ce point: la compréhension des citoyens.
Les citoyens libres ne peuvent pas faire confiance à la politique, qui fond toutes les personnes dans un même moule et fait des citoyens à part entière de simples consommateurs.
Plus précisément, de rien de moins que le GATS, de l'accord général pour les services, dans le cadre de l'OMC, de l'Organisation mondiale du commerce, et là, de nouveau, des services financiers.
Il s'agit d'un accord clés en main, qui assure le libre-accès au marché et le traitement national pour plus de 95 % des services financiers échangés au niveau mondial.
Simultanément, nous devrions applaudir parce que la Commission a de nouveau réussi une attaque de libéralisation sans demander notre avis.
La conclusion positive des négociations du GATT sur les services financiers, qui a eu lieu le 12 décembre de l'année dernière, a été un succès considérable qui a renforcé l'Organisation mondiale du commerce en tant que cadre pour des négociations multilatérales en matière de services.
Nous attendons aussi que d'autres pays ayant pris part aux négociations achèvent leurs procédures internes avant la date limite du 29 janvier de l'an prochain.
J'ai écouté très attentivement ce que certains députés ont déclaré.
Une partie du problème de l'Asie et d'autres pays résulte du manque de règles adéquates.
Le débat est clos.
En principe, j'aurais attendu de la Commission, en tant qu'avocate de la diversité culturelle et que promoteur de l'emploi en Europe, que son examen du régime des prix des livres concernant les règles de concurrence tienne compte de tous les objectifs des traités européens.
Les lecteurs veulent aussi que les livres soient rapidement disponibles, et notre système garantit cela.
Le régime des prix imposés permet la diversité des fournisseurs et des titres et assure la concurrence.
Je le répète: il s'agit aussi de l'identité culturelle des zones linguistiques et de leur diversité culturelle en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si l'on suit la volonté de quelques chaînes de distribution, et malheureusement aussi de la Commission européenne, le «régime des prix imposés pour les livres» doit être abrogé.
En Autriche et dans certains pays de l'Union, les maisons d'édition ont en fait la possibilité de vendre leurs produits à un prix minimal fixe.
La diversité de la littérature est un signe d'autonomie intellectuelle.
Lorsque je brandis un livre comme celui-ci, je tiens naturellement avant tout une marchandise.
La diversité du marché du livre reflète une culture développée d'un pays et d'une zone linguistique.
Mais pour que cette diversité puisse exister, il faut aussi la diversité des maisons d'édition et des librairies.
Il y a même des livres qui s'adressent seulement à un public spécialisé ou à un groupe d'intérêt spécifique.
Mais chaque maison d'édition qui doit fermer représente une perte de livres qui ne sont alors plus imprimés parce que d'autres maisons d'édition suivent justement d'autres programmes.
Monsieur le Commissaire, vous comprendrez que nous vous demandons - et je sais que nous sommes sûrs d'avoir l'appui de pratiquement tout le Parlement - de réellement tenir compte des réflexions du Parlement à ce sujet, pour que cette dimension culturelle de notre continent soit vraiment prise en considération.
Monsieur le Président, il semble parfois qu'une seule chose compte en Europe: notre économie.
La discussion concernant les prix fixes du livre traîne en longueur.
Bref, les prix fixes du livre favorisent le développement culturel en Europe sans qu'il soit nécessaire de faire appel à des subsides.
Monsieur le Commissaire, lorsque Beckett a reçu le prix Nobel pour «En attendant Godot», tout juste 300 exemplaires de ce livre ont été vendus en zone germanophone.
Je comprends que vous soyez d'avis que la dépense n'en vaut pas la peine et qu'il aurait été probablement mieux de ne pas permettre la parution de ces 300 exemplaires, puisqu'il n'y a bien manifestement pas de demande pour cela.
Parfois, cela dure des décennies, et je pense que c'est inculte de réduire cette recherche complexe à un simple contexte de marché et ce qui est inculte devient vite barbare.
Toutefois, ainsi qu'il ressort du point 75 de sa décision, la Commission n'a nullement méconnu ces aspects culturels.» Voilà ce que dit la Cour. À présent examinons les faits.
Cela m'étonne car il existe bon nombre de pays dans le monde qui ne pratiquent pas de prix fixes du livre, les États-Unis, à présent également le Royaume Uni et quelques pays européens.
Il n'y a aucune obligation.
Ensuite on prétend que seuls les prix fixes permettent d'offrir une variété suffisante de titres.
Même là où existe un régime des prix imposés, les petites librairies régressent, partout, même aux Pays-Bas, en France, partout.
Puis-je également vous faire remarquer que dans les pays qui pratiquent le régime des prix imposés, tels que la France, 25 % des livres sont aujourd'hui vendus par le biais des grands magasins.
Il s'agit d'effets transfrontaliers ou de pratiques qui, comme aux Pays-Bas, sont absolument inacceptables.
En tant que président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je voudrais également exprimer très clairement ma reconnaissance à Karel Van Miert pour son travail.
Pour la télévision, par exemple, il était très difficile de répondre à cette question.
La télévision est considérée comme un bien culturel.
Mais, pour les livres, il est indubitable qu'ils sont des biens culturels, qu'ils sont indissociables de notre culture européenne.
Des chaînes telles que Bertelsmann et Smith sont déjà présentes à Amsterdam et à Alkmaar.
Le gouvernement flamand tout entier, qui a la compétence de la culture, en était aussi partisan.
Car ce n'est pas dans les kiosques que vous trouverez la poésie de Nolens.
Nous espérons que la Commission abandonnera ses tentatives de s'attaquer aux règlements concernant les prix fixes du livre, mais considérera au contraire ceux-ci comme un moyen d'intégration des régions linguistiques contiguës et de création d'un espace culturel européen où la richesse de la culture européenne puisse s'exprimer dans sa diversité et dans sa qualité.
Le marché ne doit pas seulement être corrigé au plan social, Monsieur Van Miert, il doit l'être aussi au plan culturel.
Nous soutenons donc cette résolution, bien qu'elle ne fasse que répéter ce qui avait si souvent été demandé par les ministres de la Culture, et qui s'éloigne aussi quelque peu de ce dont il s'agit dans les véritables organes de décisions, car, Monsieur le Président, nous discutons ici d'une résolution, tandis que la réunion du Conseil du 17 novembre avait précisément à son ordre du jour les prix fixes du livre.
Si on part donc du principe que les arguments des deux camps sont plus ou moins aussi valables les uns que les autres, le problème se limite à l'évaluation du livre soit comme bien marchand, soit comme bien culturel.
Dans la querelle entre la concurrence et la culture pour la base 128 (4), je me suis justement prononcé en faveur de la culture.
Je voudrais continuer à trouver en librairie des volumes de valeur, au lieu de best-sellers en version de poche.
Vous constaterez, prix fixes ou non, que la concentration a lieu partout, les petites librairies sont sur la défensive et, à ce sujet, je souhaite encore ajouter quelque chose.
Malheureusement, Monsieur von Wogau, c'est en effet un des plaisirs de la vie, quand on a le temps de voyager, de regarder les livres, d'en acheter et de les lire à un moment, par exemple lorsque vous vous rendez à Strasbourg en voiture, j'ai l'avantage d'avoir un chauffeur, je peux donc lire dans la voiture, et n'ai pas besoin de le faire avant de me coucher.
Merci, Monsieur Elchlepp.
Merci beaucoup, Monsieur Schulz.
Nous remercions toutes ces personnes, et plus particulièrement ces dernières.
