Monsieur le Président, je souhaite simplement signaler qu'hier, j'ai déposé deux explications de vote écrites concernant la demande d'amendement 74 au rapport Rothley, que je n'ai malheureusement pas retrouvées dans le procès-verbal, ainsi qu'une explication de vote orale concernant la recommandation modifiée de la Commission.
Monsieur le Président, ceci est un déclaration personnelle.
J'aurais fait cette intervention si l'attaque avait concerné n'importe quel autre collègue, de n'importe quel autre parti. (Le procès-verbal est adopté) Levée de l'immunité parlementaire Monsieur le Président, mes chers collègues, je suis abasourdi: l'affaire concerne l'élection d'un professeur de l'université de Thessalonique qui a été annulée en 1993 par la Cour suprême de Grèce.
Je vous remercie, Monsieur Trakatellis, mais conformément à l'article 6, nous devons uniquement informer cet hémicycle de ce fait: il n'est pas question, ici, d'aborder ce thème.
Monsieur le Président, comme vous l'avez très bien dit et comme l'indique l'ordre du jour, nous allons présenter, au nom de la commission du contrôle budgétaire, le rapport 1/96 de la Cour des comptes.
Je crois, Monsieur le président, que nous devons traiter ce cas comme un cas exemplaire, non seulement en raison de l'importance de la coopération décentralisée, mais aussi pour ce qui a trait à la procédure qu'il faudra suivre, à l'avenir, chaque fois que nous nous retrouverons dans une telle situation.
Je songe aussi bien aux 72 amendements qui ont été examinés en commission qu'aux 17 autres que nous allons examiner ici en séance plénière.
Nous nous contentons de présenter ici le rapport 1/96 de la Cour des comptes, et de donner notre avis politique sur celui-ci.
Elle a ouvert une enquête administrative et recherché l'implication que les entreprises citées dans le rapport auraient pu avoir dans d'autres programmes, d'autres directions générales et d'autres départements.
Un autre point que je voudrais évoquer dans le cadre de la présentation de ce rapport, est le fait que je me demande si l'UCLAF devrait continuer à opérer comme aujourd'hui, en dépendant totalement de la Commission, ou si elle devrait agir en toute indépendance.
Je me demande cependant si elle peut agir avec la même liberté au sein de la Commission.
La commission des relations économiques extérieures souhaite aussi et, dirais-je, surtout en considération de sa compétence sur le fond, que la politique méditerranéenne - qui est une dimension essentielle de l'identité de l'Union vers l'extérieur - ne soit pas mise en danger par les comportements illicites de certains fonctionnaires extérieurs ou intérieurs aux institutions.
A ce propos, je conseillerais chaudement la création, comme on est en train de le faipe à l'égard des pays PECO, d'un réseau de Fellow member's innovation relay centres pour renforcer les liaisons entre les universités, les hôpitaux et les centres de compétence de part et d'autre de la Méditerranée.
La Cour des comptes a à juste titre relevé des inobservations et des incohérences sur le plan des procédures, mais elle aurait mieux fait, comme je l'ai déjà affirmé devant la commission de la politique régionale, de sensibiliser de façon adéquate la Commission avant même d'arriver en aval et de sanctionner des inobservations ou autres irrégularités, et ce dans l'esprit de l'Union européenne et donc selon une sorte de principe des vases communicants.
Nous pensons que tous les moyens nécessaires doivent donc être mis en oeuvre, mais aussi que tous les programmes MED doivent être intensifiés et rapidement appliqués.
C'est une question que nous ne résoudrons pas aujourd'hui, mais je tenais à la soulever.
Nous sortirons de tout ce processus beaucoup plus prudents et beaucoup plus critiques.
Ce débat nous a montré qu'il nous faut réfléchir à notre propre rôle.
Le prix à payer en échange du déblocage des programmes, aujourd'hui ou demain lors du vote, prendra la forme d'une enquête très serrée sur la manière dont la Commission traite ces affaires.
L'inacceptable, mes chers collègues, c'est qu'après avoir pris connaissance d'un rapport accablant de la Cour des comptes sur la gestion des programmes MED, mettant en évidence de multiples irrégularités et de graves déficiences, la Commission n'a pas décidé l'ouverture immédiate d'une enquête administrative et que les autorités judiciaires des États membres n'ont jusqu'à présent pris aucune initiative.
Autant dire qu'elle a donné un blanc-seing à des conseillers externes qui étaient à la fois juges et parties.
La Commission, c'est vrai, n'avait pas, et n'a toujours pas, les moyens de gérer correctement le financement des opérations MED lancées dès juillet 1992.
Il appartient à la Commission de formuler d'urgence des propositions de réforme pour remettre sur la bonne voie les programmes MED et il nous appartiendra de la juger sur ses actes.
Voilà encore un exemple typique du genre d'affaires dont le Parlement peut tirer gloire, car c'est justement au Parlement de les examiner à fond.
Ces programmes sont nécessaires dans la région de la Méditerranée et ailleurs dans le monde.
Je voudrais donc apporter mon soutien à l'idée de la liste noire de bureaux d'étude et des nombreux changements de noms qui sont faits, ce qui permet souvent à des bureaux qui font les recherches pour la préparation du lancement d'un projet de s'inscrire eux-mêmes.
Au contraire, tous ces programmes, PHARE, TACIS, etc, auxquels l'on demande toujours à la Commission de faire face, sont en fait délégués à des consultants externes.
Le cas spécifique dont nous nous occupons aujourd'hui n'est donc pas isolé.
Il est vrai que les fonctionnaires qui ont commis des irrégularités doivent être poursuivis et que d'éventuelles irrégularités en aval doivent être punies, mais si le principe de base établi par des normes internes et par des normes coutumières, même au niveau de règlement financier, était celui selon lequel si le fonctionnaire ou les fonctionnaires chargés de l'exécution de ces programmes estimaient agir de façon juste lorsqu'ils mettaient les responsables des grandes sociétés de conseil ou de gestion des fonds extérieurs à l'intérieur de l'organe qui devait ensuite décider des projets avec les pays tiers, il est alors évident que le problème se situe plutôt en amont et qu'il est juste de l'aborder.
Grâce à cet examen, nous pourrons comprendre si la ligne que nous avons suivie dans ce projet, ou dans d'autres projets, est juste, d'autant plus que, à mon avis, nous ne donnons pas assez de ressources humaines à la Commission pour pouvoir aborder seuls ce type de programmes.
Monsieur le Président, nous sommes, aujourd'hui, confrontés à un rapport important, important parce que les faits qu'il évoque, qui sont liés à l'utilisation par la Commission des crédits budgétaires des programmes MED, sont particulièrement graves.
La Commission a choisi de sous-traiter la gestion des programmes MED à l'Agence pour les réseaux transméditerranéens, l'ARTM, association créée à son initiative.
De par leur double statut, ces administrateurs ont également pu participer à la négociation de contrats conclus avec eux-mêmes, à l'élaboration des projets qu'ils étaient ensuite chargés d'exécuter par la Commission et avoir accès à des documents qu'ils n'auraient jamais dû obtenir.
Sur seize contrats d'assistance technique, dix ont été attribués sans aucun appel préalable à la concurrence et, pour les six autres, les procédures d'attribution ont été très irrégulières, avantageant les deux bureaux d'assistance technique en question.
La Commission, qui était au courant depuis le 6 octobre 1995, n'a même pas entrepris de réexaminer systématiquement tous les contrats conclus avec les deux bureaux d'assistance technique mis en cause.
Alors, mon cher collègue Fabra Vallés, il faut, à cette occasion, dénoncer les méthodes de gestion de la Commission en matière de coopération décentralisée.
Je pense que le problème est comparable à celui qui se pose à nombre d'Etats membres lors de la mise en oeuvre de l'aide au développement qui peut être qualifiée de mauvaise, tout simplement parce que ces Etats membres n'ont pas leurs propres fonctionnaires, leur propres appareils dans les pays où l'aide au développement doit être mise en oeuvre, mais qu'ils dépendent d'une collaboration avec des tiers.
Je trouve que l'ensemble de ce problème, qui n'a jamais été étudié dans l'Union européenne, mais qui devient de plus en plus important en raison de l'ampleur de l'aide extérieure et des fonds structurels, mérite toute notre attention.
Et ce problème de gestion devient de plus en plus grave et important dans l'Union européenne.
Je sais parfaitement que le programme MED a commencé avant qu'il n'entre en fonction.
Alors, le Commissaire Marìn a bien fait de geler les programmes, mais je souhaite que, après ce grand laps de temps, il ait résolu les problèmes d'organisation qui servent à assurer la transparence et l'efficacité de gestion.
L'on confond (j'ignore si cette confusion est intéressée ou non) les programmes de coopération décentralisée MED avec le programme MEDA approuvé lors de la Conférence de Barcelone.
Nous parlons d'un problème lié à un règlement approuvé par le Conseil des ministres le 29 juin 1992, tandis que le règlement MEDA a été approuvé en juillet 1996.
Le programme MEDA n'est pas affecté dans l'absolu par ce type de coopération.
Tout d'abord par ce qu'il met en lumière des dysfonctionnements dans la gestion des diverses entreprises auxquelles nous avions confié la mise en oeuvre des programmes de coopération décentralisée en Méditerranée, de même que des services mêmes de la Commission européenne.
Ensuite, du fait qu'il révèle les lacunes du système juridique communautaire, en matière de protection pénale des intérêts financiers de la Communauté européenne.
Puis parce qu'il montre les efforts internes que la Commission européenne devra encore accomplir pour concevoir et mettre au point des systèmes et dispositifs d'alerte qui permettent d'éviter que les dysfonctionnements constatés dans un secteur de dépenses (en l'occurrence le MED) ne se répètent dans d'autres secteurs comme cela a été le cas.
Enfin, parce qu'il démontre que la coopération et les efforts conjugués des institutions (Cour des comptes, Parlement, Commission et Conseil) peuvent effectivement permettre de progresser et d'approcher de près la solution à ces problèmes ce que, j'imagine, nous souhaitons tous.
Concernant le premier point (les dysfonctionnements constatés par la Cour des comptes), vous savez (je l'ai expliqué à maintes reprises et je déplore que les orateurs ne l'aient pas dit clairement) que depuis le moment où la Cour des comptes m'a informé, par le truchement de ses auditeurs, le 6 octobre 1995, que des irrégularités avaient été détectées, il ne m'a pas fallu plus de deux semaines pour décider de suspendre et annuler tous les contrats à titre conservatoire.
Mais il y a deux ans (et je regrette que certains des intervenants aient quitté l'hémicycle sans entendre cet argument), j'ai pris la décision de suspendre les contrats.
Au même moment, j'ai demandé à l'UCLAF et au contrôle financier (comme vous le savez) d'ouvrir une enquête sur l'ensemble du réseau afin de savoir ce qu'il se passait effectivement.
Vu ce qu'il s'était passé le 17 juillet 1996, il y a un an jour pour jour, j'ai présenté à la Commission quatre nouveaux types de contrats qui ont renforcé les contrats MEDA.
En même temps, nous avons donné des ordres de restitution pour toutes les sommes dues.
Nous avons adressé des ordres de restitution aux bureaux d'assistance technique suivants: »Cité Unie Développement». «Cité Unie Développement» a déjà payé le montant dû.
Affaire résolue. »Córdoba City Hold», bénéficiaire de deux projets.
Cette organisation a fait valoir un problème de chiffres et se dit disposée à payer 70 %.
Concernant le «Conseil des Communes et des Régions de l'Europe», nous avons également demandé à cette organisation de restituer l'argent.
Le délai de réponse expire cette semaine.
Enfin, les sociétés ARTM, ISMERI et FERE n'ont pas répondu dans les délais fixés et ne rejettent pas les réclamations de la Commission.
La Commission (je le dis aussi bien à huis clos qu'en public afin d'éviter toute confusion à l'avenir) a pris la décision, par le passé, de traîner une société devant la justice de son pays pour que celle-ci analyse s'il y avait des éléments de nature pénale.
Le dispositif communautaire est très clair.
Pratiquement, nous allons étendre le type de contrat renforcé du programme MEDA Barcelona à toutes les directions générales de manière à ce que, s'il se produit un abus dans le chef d'un bureau d'assistance technique, les paiements soient immédiatement interrompus, la société sanctionnée, et l'argent récupéré.
Du moins avonsnous des garanties que les anciens projets MED ne perdront pas un seul écu.
Il s'agit, j'en conviens, d'un des éléments qui nous manquent pour réaliser ces 20 % de choses qui ne le sont pas encore.
Enfin, la Commission a déjà adopté la mise en place d'un système d'alerte précoce, ou «Early Warning System», de façon à ce que, désormais, en cas de détection d'une anomalie dans un programme quelconque du réseau extérieur, toutes les directions générales suspendent, à titre conservatoire, la programmation.
La Commission, c'est certain, a bloqué tous les paiements concernant les contrats en cours conclus avec d'autres directions générales pour toutes les sociétés que refusent de rembourser.
Ordre a été donné de suspendre tous les contrats.
Outre ces contrats, nous en avons détecté trois autres, en association avec d'autres bureaux d'assistance technique et sous un autre nom.
Je sais une chose; personnellement, je ne m'inquiète pas de pouvoir défendre les décisions que nous avons prises.
Je leur ai répondu qu'elles avaient raison mais que je devais savoir ce qu'il se passait.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier très chaleureusement M.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord annoncer que je parlerai moins de cinq minutes, car la fumée du commissaire Marín a certainement nuit à ce débat.
Je voudrais également rappeler à la présidence ce qui a été convenu lors de la réunion des présidents tenue à Luxembourg, et ici ce n'est pas une question de transparence, c'est une question d'honnêteté, parce que la transparence est un terme qui s'applique au cristal et l'honnêteté aux humains: il convient de rester honnête et de voter ce rapport après 12H00.
Aussi ai-je rédigé ce rapport, en pensant défendre de la sorte les intérêts des 170 mille cultivateurs de tabac - car ils sont bien 170 mille et non pas 135 mille, les agriculteurs du tabac qui, partout en Europe, travaillent des exploitations de 1, 5 à 2 hectares entre 1000 et 2000 heures par an.
Voudriez-vous savoir combien de personnes en Europe travaillent 1000 ou 2000 heures par an?
Le tabac est le seul produit agricole subventionné par l'UE qui tue ceux qui le consomment en en faisant l'usage auquel il est destiné.
Le premier conseil sanitaire que les médecins donnent à leurs patients affectés de problèmes respiratoires ou cardiaques est d'arrêter de fumer.
Les amendements que j'ai déposés proposent un soutien continu aux agriculteurs dans les zones des objectifs 1 et 5b, le passage à la culture de variétés de tabac capables éventuellement de faire face à la concurrence du marché sans subvention, et une aide pour développer de nouveaux types d'activités agricoles ou de nouveaux emplois à une échelle dont n'ont pas bénéficié les centaines de milliers de mineurs, ouvriers sidérurgistes, ouvriers de la construction maritime, pêcheurs et autres ayant perdu leur emploi suite à une restructuration au cours des deux dernières décennies.
Car, tandis que la DG V s'efforce de faire respecter l'article 129 du traité sur la protection de la santé, et tandis que son programme d'action contre le cancer est gravement sur-sollicité, la DG VI a rejeté l'option d'arrêter de consacrer des ressources à un produit qui tue les gens et dont, espérons-le, la publicité sera interdite par le Conseil l'année prochaine.
C'est pourquoi nous devrions agir maintenant pour soutenir les agriculteurs par une diversification et une conversion rapides comme le proposait la Cour des comptes en 1994.
Il s'agit, dans tous les cas, des régions les plus pauvres d'Europe pour lesquelles, souvent, le tabac est la principale, sinon la seule source de richesse.
C'est par exemple le cas en Thrace et en Macédoine.
Plus de 80 % de la production européenne de tabac proviennent de ces régions qui emploient 180 000 personnes à des travaux agricoles, et 125 000 autres dans le secteur de la transformation.
Il n'est pas possible, tantôt de discourir en faveur de la cohésion économique et sociale (de belles paroles pour les régions les plus pauvres d'Europe) et, tantôt d'instaurer des politiques sectorielles qui pénalisent de façon sélective ces mêmes régions.
Monsieur le Président, du point de vue du contrôle budgétaire, la réforme de l'OCM est acceptable quant au fond et à la forme, et ses conclusions ont été votées et acceptées par notre commission.
Celles-ci, qui étaient explicitement prévues dans le règlement antérieur, n'ont pas été mises en place et, en raison de la complexité administrative du contrôle, les instruments alternatifs mis en place par les États membres n'ont pas fonctionné.
Bloquer cette réforme ou refuser ces subventions irait à l'encontre du bien-être et de l'avenir des agriculteurs européens et bénéficierait probablement à des intérêts commerciaux extra-communautaires.
Depuis la réforme de 1992, de grands pas en avant ont été accomplis et il faut reconnaître que les tabaculteurs ont su s'adapter au nouveau contexte et relever le défi qui leur était lancé.
La question est de savoir si notre action pour un avenir moins précaire doit être guidée par la hantise de la nocivité du tabac, problème sur lequel notre vigilance doit être constante, ou bien par des raisons d'ordre structurel concernant toute la politique agricole commune, surtout celle pour les zones les plus défavorisées où se concentre précisément la production de tabac.
Cela signifierait oeuvrer dans la mauvaise direction et s'en prendre aux plus faibles en ne faisant peutêtre qu'un beau cadeau aux plus forts, c'est-à-dire aux quatre multinationales du tabac qui dominent le marché de la consommation en Europe.
Les producteurs doivent cependant savoir que seule une forte orientation au marché et une plus solide capacité d'organisation peuvent leur ouvrir des perspectives d'avenir et ils doivent également savoir qu'ils pourront compter de moins en moins sur les aides de la Communauté parce que telle est, que cela plaise ou non, l'évolution naturelle de toute la politique agricole commune.
Mais je crois, Monsieur le Commissaire, que si nous avons une nouvelle politique rurale dans la Communauté, la situation s'améliorera sous peu pour le tabac, pour l'emploi et pour notre qualité de la vie.
Nous espérons que le fait de l'avoir incorporée dans le FEOGA-Garantie, comme vous nous l'avez dit hier, ne constituera pas une subordination excessive de la politique rurale à la vieille PAC que nous voulons changer.
Monsieur le Président, je voudrais formuler quelques observations assez évidentes qui, en raison même de leur évidence, méritent que mes collègues députés en tiennent compte au moment de voter.
Nous voulons également que la Commission nous explique comment est dépensé le fonds de recherche, car si nous ne sommes pas opposés au fait de le soutenir, nous tenons à savoir comment il est dépensé pour voir s'il a encore besoin de plus de 2 %, ce qui est possible.
Nous ne voulons donc pas que cette proposition nous oblige à créer 300 000 emplois que nous avons déjà créés et qui coûtent à la Communauté une quantité d'argent respectable que j'estime du reste parfaitement justifiée, pour favoriser, d'autre part, comme on l'a très bien dit, les quatre multinationales qui dominent ce commerce.
Monsieur le Président, je renoncerai à plus de la moitié de mon temps pour favoriser le vote au cours de cette même matinée.
Monsieur le Président, beaucoup de choses que je voulais dire l'ont déjà été.
Le groupe des libéraux est d'avis que la production de tabac constitue une activité agricole très importante dans un grand nombre de pays de l'Union européenne.
Monsieur le Président, depuis 1992, date des premières mesures prises à l'encontre de la production de tabac, celle-ci a baissé de 31 % et le nombre des producteurs de 7 %.
En outre, Monsieur le Président, je tiens à dire que chaque kilo perdu pour la production de tabac en Europe est remplacé par plusieurs kilos que les grandes multinationales de l'industrie du tabac importent de pays tiers et que ce n'est pas là le meilleur moyen de lutter contre le tabagisme.
L'industrie du tabac s'approvisionne sur le marché mondial et ce que l'Europe ne produira pas en quantité, ou en qualité, sera acheté hors Union européenne.
Je suis d'accord avec l'idée d'une réduction programmée de la surconsommation de tabac, mais il me semble hypocrite, et malvenu, de croire que l'arrêt de la production dans l'Union européenne conduira à l'arrêt du tabagisme, alors que ce sont les consommateurs libres que nous sommes qu'il faut influencer.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter notre collègue Rosado Fernandes pour la qualité de son rapport, qui présente très clairement les enjeux de la culture du tabac en Europe et qui dénonce, à juste titre, et je le cite «les arguments fallacieux du document de réflexion» de la Commission.
Nous voterons en faveur de la proposition de résolution, telle qu'elle a été présentée par le rapporteur et adoptée en commission de l'agriculture et du développement rural.
Notre groupe a demandé un vote par division sur le considérant A.
Le document de la Commission s'articule autour de deux orientations, qui ne reposent pas sur des fondements pertinents.
Je tiens à rappeler que l'Union européenne est importatrice nette de tabac et que toute réduction de la production européenne sera immédiatement compensée par une hausse des importations en provenance des pays tiers.
Le deuxième axe de réflexion de la Commission suggère une modification du mode de soutien de l'OCM «tabac» aux producteurs, que justifierait, selon elle, un niveau qualitatif trop faible du tabac produit par les agriculteurs européens.
Il est nécessaire de préserver l'emploi, Monsieur le Président, dans un secteur agricole déficitaire et l'on ne pourrait accepter de diminution du soutien à la production européenne de tabac qu'à la condition que nous ayons atteint notre niveau d'autosuffisance.
Monsieur le Président, je voudrais marquer mon accord général avec les objectifs de la proposition de la Commission visant à améliorer la qualité et à assouplir la gestion des quotas.
Premièrement: je leur demande de bien saisir l'importance des 300 mille emplois du secteur, dans une Europe dont le plus grand drame est le chômage.
Le rapport Rosado Fernandes va dans le bon sens car il couvre tous les aspects du tabac et n'oublie pas les exploitants.
Il ne s'agit pas de remplacer des plantations de tabac par d'autres cultures mais, en tout cas, de reconvertir la main-d'oeuvre que l'on rencontre dans les endroits où l'on cultive le tabac pour un autre type d'activité économique susceptible de lui procurer des revenus là où elle se trouve, et non à la périphérie des zones urbaines.
Car si l'on voulait vraiment réduire le tabagisme dans l'Union européenne, on devrait commencer par fermer les usines qui fabriquent les cigarettes.
A long terme, il faut cesser de subventionner la production du tabac.
Monsieur le Président, la Commission a présenté une proposition pour introduire certains changements dans la culture du tabac.
Car à l'origine, la raison d'être de la politique agricole est de pourvoir l'Union européenne en productions alimentaires: le secteur du tabac n'a rien à voir avec cet objectif.
J'estime que la proposition de la commission des budgets mérite également tout notre soutien.
Monsieur le Président, la Commission admet qu'un désengagement progressif serait très grave pour des régions connaissant des problèmes économiques majeurs, et serait sans effet sur la consommation de tabac.
C'est pourquoi le but de la réforme est d'augmenter la valeur marchande du tabac produit au sein de l'Union.
Pour atteindre cet objectif, il y a les trois questions de la modulation des primes, de la flexibilité des quotas et du retrait du secteur.
Le but de ces mesures est d'augmenter la qualité du tabac produit.
A première vue, il est valable, mais il appelle selon moi un examen plus approfondi. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je voudrais demander si le rapporteur accepterait un amendement verbal à cet amendement.
Je propose donc - et j'espère que cette assemblée voudra bien me suivre - de voter pour mon amendement. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, s'agissant du paragraphe 8 de l'amendement 6, je demande si le rapporteur est d'accord pour le considérer comme additionnel et non pas comme substitutif du paragraphe 8.
C'est un peu difficile car nous avons déjà voté de sorte qu'il est trop tard.
Tout d'abord, je déplore que la proposition de la commission de l'agriculture d'alléger le budget 1998 en déplaçant le paiement pour les graines oléagineuses n'ait pas été adopté.
Je rejette également la proposition de créer une réserve de 329 millions.
sur le rapport Brinkhorst et Fabra Vallés (A4-0232/97) Les soussignés se sont abstenus lors du vote.
Les trois domaines dans lesquels on propose de nouveaux services sont précisément des domaines où le système de l'UE a lui-même contribué à l'apparition du problème.
Les 35 postes pour la DG XXIV, destinés à l'harmonisation du travail des comités scientifiques à l'occasion de la crise de l'ESB, sont en fait nécessaires en raison d'une mauvaise politique agricole, qui a eu pour première conséquence le fait que l'on ait traité les animaux comme n'importe quels produits.
Quant aux postes consacrés à la lutte anti-fraude, ils sont liés aux programmes créés par l'UE elle-même, les programmes Phare, Tacis, Meda et Echo.
sur le rapport Mouskouri (A4-0237/97) .
Le programme ARIANE a surtout pour but de soutenir la traduction des oeuvres écrites dans les langues les moins répandues de l'UE comme le danois, par exemple.
Les sociaux-démocrates danois se réjouissent que le comité de conciliation a, après de longues négociations, finalement obtenu l'unanimité.
Le programme ARIANE a une grande signification pour la diffusion de la littérature écrite dans des langues moins répandues.
Le programme ARIANE peut par conséquent participer à encourager la compréhension interculturelle entre les peuples des pays de l'UE. .
ARIANE est avant tout un programme de soutien à la traduction.
Les organisations internationales dans le domaine de la culture et tout particulièrement le Conseil de l'Europe sont des partenaires importants dans cette action.
Il est à espérer que le programme ARIANE sera le début réussi d'un travail de développement et de rénovation de l'ensemble du secteur du livre en Europe.
sur le rapport Fontaine (A4-0246/97) Le rapport de notre collègue, Nicole Fontaine, sur la libre circulation des médecins atteint son terme.
La procédure de conciliation a permis d'adopter l'essentiel des propositions de notre Assemblée et je veux en féliciter le rapporteur.
Nous nous devons de réaffirmer ici que la réelle reconnaissance des diplômes, la réelle libre circulation des professions, est un élément vital pour l'intégration européenne et pour le développement de la citoyenneté européenne.
La reconnaissance des diplômes des médecins sur tout le territoire de l'Union européenne est un progrès important pour créer un marché unique plus efficace et offrant de plus vastes possibilités de réalisation à nos professionnels.
Qui plus est, le libre exercice de la pratique professionnelle implique l'harmonisation des règles d'accès à l'enseignement, sous peine de vider de sens le souci qu'aurait un pays, isolément, de fixer un système de numerus clausus pour adapter l'offre à la demande de diplômés, le marché demeurant dans le même temps ouvert à qui viendrait de pays n'ayant pas cette même préoccupation.
Pour cette même raison, il est essentiel d'harmoniser les numerus clausus entre les pays d'un espace unique qui, grâce à la directive à l'examen, offre les conditions de travail d'un espace national.
sur la recommandation Dybkjær (A4-0235/97) Je suis favorable au rapport Dybkjær sur la révision du cinquième programme d'action en matière d'environnement.
Etant donné que le rapport traite de nombreuses questions importantes, les parties intéressées ont avancé de nombreux arguments, et en particulier les organismes industriels.
L'amendement qui a suscité le plus d'intérêt est l'amendement no 34 à l'article 11.4 qui propose d'élaborer la hiérarchie des déchets.
La hiérarchie des déchets existe depuis 1989, lorsque la Commission l'a proposée pour la première fois dans le document sur la stratégie de gestion des déchets qu'elle a publié cette année-là.
Les décisions du Parlement ont pour seule conséquence de rendre plus sinueux et plus long le chemin qui mène à un développement soutenable.
Il est une grave contradiction entre le rôle de pilote mondial que l'Europe revendique en matière environnementale et le flou de la proposition de la Commission et de la position commune du Conseil sur le programme «Vers un développement durable».
En présentant l'Agenda 2000, qui définit les orientations politiques pour le début du XXIe siècle, la Commission a affirmé hier son engagement à introduire l'environnement dans sa stratégie globale.
L'Agenda 2000 de la Commission court le même risque, si la volonté d'introduire l'environnement dans les autres politiques ne se traduit pas en mesures assorties d'échéances et de sanctions pour les transgresseurs.
sur le rapport Jarzembowski (A4-0243/97) Mon groupe se voit dans l'obligation de voter contre ce rapport.
Nous avons voté pour les amendements de la commission de l'environnement mais cela a échoué.
Ce rapport revient en fait à repousser indéfiniment l'internalisation des coûts externes des transports.
Pour finir, l'Union européenne a une grande responsabilité à assumer lorsqu'il s'agit de trouver une solution pour la région des Alpes.
Dans les pourparlers avec la Suisse, seul compte l'intérêt égoïste de la libre circulation des 40 tonnes et on accorde maintenant à l'Autriche une position d'exception pour le Brenner.
L'occasion est ainsi donnée au Parlement européen d'infléchir la portée d'un texte très important dans la perspective d'une taxation plus efficace et plus précise des poids lourds au sein de l'Union européenne.
La proposition de la Commission devra introduire certains éléments d'harmonisation évoqués par le Livre vert «Vers une tarification équitable et efficace dans les transports», qui indique les orientations à long terme pour une politique d'imputation des coûts d'infrastructures et d'encombrement dans le transport routier.
Le système actuel repose sur des prélèvements forfaitaires.
Le rapport du Parlement européen introduit deux amendements importants à ce texte.
Tout d'abord, le Parlement invite la Commission à prendre en considération, dans son projet de directive sur la taxation des poids lourds, les réflexions élaborées dans le cadre du Livre vert sur «l'internalisation des coûts externes des transports» et les conclusions de la résolution parlementaire correspondante, du 30 janvier 1997.
Les Alpes ont un environnement extrêmement fragile.
Le rapport de la commission des transports a fortement modifié tous les points de la proposition de la Commission.
Il n'est pas très sensé d'adopter un tarif maximum qui soit 30 fois plus élevé que le tarif minimum.
Mon objection principale au système de taxation proposé par la commission des transports est qu'aucune distinction n'y est faite entre les moteurs Euro I et les moteurs Euro II.
Je sais également que la réglementation proposée aujourd'hui ne sera en vigueur que temporairement, trois ans seulement.
L'exception faite pour le col du Brenner ne va pas assez loin.
Je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport.
sur le rapport Berger (A4-0238/97) Je ne puis soutenir la proposition d'augmenter l'exigence financière minimum à laquelle les transporteurs routiers doivent satisfaire pour continuer à opérer.
La Commission propose une augmentation de l'exigence financière minimum actuelle, en termes de capital et de réserves, de 3000 écus par véhicule à 9000 écus pour le premier, puis une augmentation de 5000 écus pour chaque véhicule de transport de marchandises de plus de 6 tonnes ou de transport de personnes de plus de 20 sièges.
Je m'oppose à ces propositions parce quelles compliqueraient inévitablement la tâche des personnes souhaitant commencer des activités dans le secteur des transports.
sur le rapport Virgin (A4-0241/97) Que faire de nos déchets?
La proposition de la Commission n'est pas acceptable et le rapport présenté par notre collègue l'explicite parfaitement.
Virgin corrige les erreurs de la Commission, je vais volontiers voter pour son rapport et pour les très remarquables propositions d'amendements de la commission de l'environnement.
Si un pays a exprimé qu'il ne voulait pas accueillir la totalité ou certaines formes de déchets verts, cette volonté doit être respectée.
Je déplore donc le saupoudrage opéré par la Commission à l'égard du service universel et l'invite à mettre enfin au point une directive globale et forte sur ce sujet essentiel pour l'avenir.
L'Union européenne, et l'ensemble de ses États membres, ont besoin d'indications fortes de l'attachement des institutions communautaires à la notion de service universel qui peut, si nous le voulons vraiment, détruire l'image ultra-libérale de l'Europe, image dont elle n'a que trop souffert.
Les soussignés ont voté contre le rapport pour les raisons suivantes: 1.Le rapport illustre de façon claire les problèmes techniques et administratifs qui surviennent lorsqu'une importante infrastructure publique est laissée aux mains d'intérêts commerciaux.2.Quand on met en place un système fragmenté comme celui que l'on nous propose aujourd'hui dans le domaine des télécommunications, ce sont les consommateurs qui en font les frais.3.Les infrastructures du type dont il est question ici doivent demeurer unitaires à l'échelle nationale.
Les relations entre des systèmes nationaux sont plus aisées à établir.4.L'entrée en jeu d'opérateurs privés signifie pour les citoyens la perte de la protection du secret des communications téléphoniques, l'un des droits fondamentaux des citoyens, inscrit dans nos constitutions démocratiques.- sur le rapport Argyros (A4-0213/97) Nous nous efforçons de trouver quelque chose qui sera difficile à obtenir dans une forme thématique si limitée: un «cadre de réglementation efficace pour les télécommunications européennes».
van Velzen (A4-0215/97), Argyros (A4-0213/97) et Herman (A4-0240/97) Les sociaux-démocrates danois ont aujourd'hui voté en faveur des trois rapports susmentionnés.
sur le rapport Rosado Fernandes (A4-0214/97) Monsieur le Président, en expliquant le vote, je ne m'exprimerai pas au nom de mon groupe mais pour mon propre compte.
Subventionner un produit à 80 % ou plus pour donner aux producteurs un revenu minimal est une absurdité.
L'analyse de la Commission exécutive est positive, car elle reconnaît le caractère non excédentaire de la production de tabac dans l'Union européenne ainsi que son importance sociale.
Ce rapport équilibré apporte un soutien certain aux producteurs de tabac dont les lieux de production sont, je le rappelle, situés généralement dans les régions du sud les plus pauvres d'Europe.
Il est utopique de penser stopper le tabagisme en Europe en arrêtant la production européenne.
J'appuie également l'utilisation des fonds de recherche pour une meilleure qualité du produit, avec notamment la recherche vers une moindre charge en nicotine, produit nocif du tabac.
Pourtant, Monsieur le Commissaire, plusieurs des mesures contenues dans vos propositions détruisent l'emploi.
La politique agricole de l'UE doit aller dans le sens de la protection de l'environnement, de la santé et des consommateurs, avec une diminution progressive des subventions.
La réforme du secteur du tabac brut a engendré plusieurs mouvements axés sur la préservation de la santé publique, bien intentionnés pour certains, mais peu clairs pour la plupart.
Si de nombreux aspects de la proposition de la Commission et maint amendement au présent rapport étaient mis en pratique, la production de tabac dans l'Union européenne disparaîtrait et serait remplacée par l'importation, moins chère, en provenance de pays tiers.
Enfin, geler les 450 millions de dollars qui étaient promis par la Banque mondiale et ajourner l'adoption du rapport sur les accords de coopération.
Il semble que le soutien moral et matériel que nous avons apporté de l'extérieur ces derniers temps n'ait pas servi à grand-chose.
Monsieur le Président, les événements survenus récemment au Cambodge remettent en question la capacité de ce pays à poursuivre le processus de démocratisation et de reconstruction.
Ung Huot a été nommé à la place de Norodom Ranariddh.
Cela explique aussi la complexité de la situation de ce pays et prouve que le Cambodge n'a pas encore achevé son processus de stabilisation politique.
J'estime, pour cette raison, que le Conseil doit exercer sur les autorités cambodgiennes toutes les pressions nécessaires pour rétablir les accords de Paris de 1991 et je suis également convaincu qu'il incombe à la Commission de faire respecter le rendez-vous électoral de mai 1998 qui devrait - nous le souhaitons tous - mettre fin à cette situation tragique.
La communauté internationale doit insister pour que des élections libres et démocratiques puissent, comme prévu, avoir lieu sous nos yeux en mai 1998.
Monsieur le Président, j'ai fait partie, il y a deux ans, d'une délégation du Parlement européen se rendant au Cambodge.
Nous pensions avec optimisme que, suite aux élections de 1993, le Funcinpec et le parti populaire cambodgien de Hun Sen avaient pu trouver un terrain d'entente.
Nous espérions que ces élections apporteraient une certaine stabilité politique à un pays frappé par la pauvreté et dont l'histoire récente avait été tragique.
Les chiffres de 58 morts et de 200 blessés constituent le misérable post-scriptum au coup d'état et présagent de bouleversements et de grabuges futurs.
Monsieur le Président, le coup d'état militaire du 4 juillet au Cambodge nous a tous beaucoup choqués.
Nous avions espéré qu'après la longue période d'hécatombes, le Cambodge connaîtrait enfin la paix avec l'accord de paix de Paris de 1991.
Nous savons que depuis les élections de 1993, la corruption empire au Cambodge.
Mais nous ne devons en aucun cas accepter ce putsch militaire.
La question est de savoir ce que nous pouvons faire.
Elle voudrait attirer l'attention sur les termes de la déclaration faite par la présidence de l'Union européenne en réaction au combat des 5 et 6 juillet, en appelant, comme l'ont fait plusieurs députés qui se sont exprimés, à un cessez-le-feu immédiat et sans conditions, à un retour au gouvernement normal et à la tenue des élections promises et prévues, au calendrier, pour le mois de mai 1998.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a fait une déclaration, le 11 juillet, en appelant de nouveau au rétablissement du dialogue entre les parties et à la fin de la confrontation.
La Commission a adressé une note verbale aux autorités, exprimant son inquiétude pour la sécurité de ses ressortissants travaillant dans des organisations d'aide mais n'a pas ordonné leur évacuation.
Tout projet de mesures d'aide à long terme sera étroitement coordonné avec les représentants des États membres sur place et ici en Europe.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Cars et autres au nom du groupe ELDR, sur l'arrêt de criminels de guerre dans l'ex-Yougoslavie.
La raison en est que parmi les personnes soupçonnées de crimes de guerre au cours de la guerre dans l'ex-Yougoslavie, seules 75 ont pu comparaître en justice.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la demande que nous avons sous les yeux mérite notre plein appui.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le groupe libéral d'avoir introduit cette résolution.
Et nous le savions tous quand nous avons signé et soutenu les accords de Dayton.
Si nous voulons que la paix règne en Bosnie après le départ de la Force de stabilisation, il y a encore bien des choses à faire.
Il y a encore trop d'hommes qui doivent comparaître devant le tribunal à la Haye et qui sont toujours en liberté.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier mes amis libéraux pour cette initiative.
Je crois qu'il est très important de maintenir la pression sur la communauté internationale pour que ce tribunal puisse fonctionner.
L'absence de justice équivaudrait à laisser planer une menace permanente sur la paix et la stabilité, en fragilisant ainsi le redressement politique et économique de la Bosnie-Herzégovine et en gênant le retour des réfugiés.
La Commission estime que l'arrestation des criminels de guerre en exYougoslavie est un élément essentiel des conditions liées à l'établissement de relations entre la Communauté européenne et les parties signataire de l'accord de Dayton.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Je suis convaincu que ces exécutions sont des vengeances d'Etat qui impliquent, comme dans le cas de Joseph O'Dell, la répétition d'erreurs judiciaires fatales pour de nombreuses personnes.
Le cas de Joseph O'Dell, homme probablement innocent condamné à la potence dans l'État souverain de Virginie, nous offre l'opportunité de démontrer qu'ils ont tort, éveille en nous l'espoir que notre voix sera entendue pour que sa vie soit épargnée, et le rêve que notre résolution commune puisse inverser la tendance sauvage à l'assassinat judiciaire de milliers de personnes.
Pour exprimer cette valeur de ma ville, la ville de Palerme - qui a été trop longtemps une ville de la mort - accorde, sur communication de Amnesty International , la citoyenneté d'honneur aux condamnés à mort pour témoigner d'une culture de la vie.
Dans le cas de Joseph O'Dell, nommé citoyen d'honneur de Palerme, la situation est encore plus barbare.
Si cet appel n'est pas accueilli, Joseph O'Dell sera tué le 23 juillet dans une prison de la Virginie, il emportera avec lui le doute sur sa culpabilité et il laissera à la Virginie et à nous tous la honte d'un homicide.
Monsieur le Président, je vous remercie avant tout de me donner la possibilité, compte tenu du fait que vous avez anticipé votre tour de Présidence, d'intervenir sur une question qui a soulevé, dans notre pays et dans toute l'Union européenne, une très grande émotion.
Ce n'est assurément pas la première fois, et nous espérons que ce sera sinon la dernière du moins l'une des dernières fois, que l'on empêche de vérifier in extremis la situation juridique effective d'une personne condamnée à mort.
Dans ce cas, il y a un homme qui se déclare innocent et qui demande à être soumis à la preuve de l'ADN.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, comme on nous l'a rappelé, le 23 juillet, dans l'État de Virginie, un innocent sera probablement exécuté.
C'est pourquoi cette résolution n'a pas seulement trait au rejet de la peine de mort et au fait que le Parlement, conformément à ses déclarations réitérées, demande que la peine de mort prononcée contre Joseph O'Dell et quatre autres citoyens condamnés à mort soit commuée, mais surtout au fait qu'il demande que l'on donne à Joseph O'Dell la possibilité de démontrer son innocence.
La valeur qu'a, à nos yeux, la vie humaine, toute vie humaine, nous pousse à unir nos voix à toutes celles qui se sont élevées pour demander la clémence pour Joseph O'Dell, et adresser cet appel solennel au Gouverneur de l'État de Virginie et au gouvernement des États-Unis, pour que ne soit pas commis, une fois de plus, un acte irréparable.
La peine de mort est sans retour.
Madame le Président, mes chers collègues, s'il y a une chose dont le Parlement européen peut s'enorgueillir, c'est de sa tenace et ferme conviction qu'il est nécessaire d'abolir la peine de mort dans le monde entier et de se battre pour que la peine de mort ne soit pas appliquée là où la législation le prévoit.
Pour toutes ces raisons, la volonté du Parlement que nous exprimerons est extrêmement importante.
Si ce message, en plus de celui du Pape, en plus de celui de nombreux hommes et de nombreuses femmes de bonne volonté, peut parvenir au gouverneur de la Virginie, alors il sera possible d'espérer que l'on pourra sauver la vie, le 23 juillet, de Joseph O'Dell et avec lui de nombreux autres condamnés qui attendent la mort dans les prisons américaines.
Eh bien, je dois avouer que dans le cas qui nous occupe, je ne peux parler en connaissance de cause; je me demande d'ailleurs qui, dans cet hémisphère peut parler en connaissance de cause.
Mais je ne consentirai à donner des leçons de morale à l'Amérique que le jour où l'on pourra me convaincre de ce que dans notre pays et sur notre continent, les faibles, les victimes, sont efficacement protégés contre les criminels et ce n'est pas le cas aujourd'hui.
Madame le Président, nous votons cette résolution non seulement pour confirmer - ce que nous avons par ailleurs toujours fait - notre opposition à la peine de mort, un choix de civilisation que le Parlement européen a fait à plusieurs reprises et qui se fonde également sur nos convictions morales - se référant à cette affaire, le Pape a récemment dit que Dieu seul est le maître de la vie et de la mort des hommes - mais aussi parce que, dans ce cas, nous pensons qu'il est de notre devoir de parlementaires européens d'intervenir pour éviter le risque d'une erreur judiciaire.
Madame le Président, la liturgie macabre de la vengeance d'Etat est en train de se préparer pour une énième répétition le 23 juillet.
O'Dell doit donc constituer un précédent, l'énième précédent pour conditionner la culture, encore violente, d'un grand pays tel que les Etats-Unis.
Et c'est précisément parce que dans de nombreux Etats - dans trop d'Etats - ils appliquent la peine de mort qu'ils fournissent encore un alibi aux pays communistes beaucoup moins démocratiques qui justifient l'existence, dans leur système plus ou moins juridique, de la peine capitale.
Kenya Madame le Président, il y a quelques jours, des citoyens qui demandaient pacifiquement pour le Kenya les réformes institutionnelles nécessaires à une réalisation correcte des prochaines élections, ont été brutalement traités par la police qui a provoqué la mort de dix-sept personnes.
La déstabilisation du Kenya comporterait une très grave lésion des droits humains et pourrait déstabiliser toute la région.
Sans ces réformes, les élections ne seront qu'une farce ainsi que l'énième légitimation forcée du pouvoir personnel de Arap Moi.
Il est tout à fait évident que le Kenya souffre d'un manque de démocratie et qu'à travers les manifestations de ces semaines le peuple de ce pays demande des réformes radicales.
Je crois que l'Union européenne se doit de favoriser ce processus, sinon notre coopération avec ce pays risque de ne servir absolument à rien.
Madame le Président, chers collègues, les nouvelles qui nous parviennent du Kenya sont vraiment tout sauf satisfaisantes.
Ce qui s'est passé ces derniers jours au Kenya prouve que ce pays et son régime sont encore très éloignés des standards minimums auxquels doivent se conformer tous les pays du monde pour être qualifiés comme démocratiques.
La poussée populaire pour la démocratie et la liberté des individus se manifeste désormais avec force dans tout le continent africain.
Elle représente, depuis plusieurs années déjà, la nouveauté la plus importante et la plus positive de la situation en Afrique, car elle peut permettre à tout ce continent de fonder sur des bases solides son développement civil, social et économique.
C'est ce que l'on a tenté d'exprimer au Kenya où, par de grandes manifestations, les opposants au régime de Arap Moi ont demandé des réformes législatives et constitutionnelles pour permettre aux prochaines élections d'être effectivement libres et régulières.
Pour une fois, nous pouvons exprimer notre soutien à l'initiative de la communauté internationale qui, à travers les ambassadeurs de 19 pays à Nairobi, a fermement condamné les tragiques événements et a demandé avec force la mise en train d'un processus de réformes démocratiques.
Le développement de la situation au Kenya aura également une importance fondamentale pour toute la région, celle de l'Afrique orientale et des Grands Lacs, où il est plus que jamais nécessaire de construire des conditions de stabilité, démocratie et développement.
Madame le Président, de telles actions sont contraires aux principes d'un état de droit en 1997.
C'est dans ce contexte que nous demandons le rétablissement dans leurs fonctions des trois juges exclus de la cour constitutionnelle péruvienne.
C'est également dans ce contexte que nous devons condamner aujourd'hui le système de menaces et d'attaques contre les médias qui cherchent simplement à rendre compte librement et équitablement des abus.
Le bombardement de la station de Global Television à Puno, en octobre dernier, les agressions physiques dont ont fait l'objet trois journalistes de l'émission de télévision En Persona, à Naña, le 25 juin, la furieuse agression de l'éditeur politique du journal «Ojo' à San Miguel le 1er juillet, et le retrait, cette semaine, de la nationalité péruvienne, à Baruch Ivcher, propriétaire de la deuxième chaîne de télévision péruvienne, constituent autant d'attaques contre l'indépendance des journalistes qui devrait être préservée par des garanties constitutionnelles.
Madame le Président, nous nous sommes clairement prononcés, en son temps, contre la séquestration d'un groupe de personnes très important dans l'ambassade du Japon.
L'Union européenne devrait reconsidérer, dans ses relations, en l'occurrence avec le Pérou, mais aussi avec d'autres pays d'Amérique latine, de quelle manière elle peut faire pression pour que ce genre de chose ne se reproduise plus.
Monsieur le Commissaire, j'attends votre réponse mais je dois assister à une autre réunion de sorte que je dois m'absenter à nouveau.
Madame le Président, le Pérou a toujours été pour nous une source de tracas en Amérique latine.
Car c'est à cette seule condition que ce pays parviendra à retrouver un équilibre entre stabilisation économique, lutte anti-terroriste, mais aussi liberté d'expression et renaissance de la vie politique.
En ce sens, mon groupe soutient la résolution.
Actuellement, le Pérou ne connaît aucune liberté de presse ni d'expression.
Ceux qui critiquent le président Fujimori se mettent en danger de mort.
Le système péruvien ressemble de plus en plus à une dictature militaire.
De courageux députés, comme Xavier Diez Canseco, qui a encore rendu visite à notre assemblée voici moins de deux semaines, sont victimes d'attentats préparés par des gens tels que Montesinos, c'est un fait démontré.
Mutilations sexuelles en Égypte Je me réjouis beaucoup d'être enfin parvenu, après diverses tentatives infructueuses, à faire aborder ce thème au Parlement, à ce que nous ayons enfin une résolution commune sur la mutilation génitale féminine.
Je souhaite tout d'abord déplorer et condamner énergiquement la pratique de la mutilation génitale des femmes, tant en Egypte que partout où l'on veut mettre fin à cette pratique exécrable.
Enfin, je demande énergiquement que le Parlement européen et l'Union européenne actionnent les mécanismes appropriés pour obliger les pays qui couvrent de telles pratiques à respecter scrupuleusement les droits de l'homme en général et les droits imprescriptibles des femmes, sur un plan d'égalité absolue.
Madame le Président, tous les droits que l'on a arrachés jusqu'ici aux prix de bien des luttes constituent autant d'acquis intangibles si l'on songe à la Convention internationale des droits de l'enfant de 1989 de l'Organisation des Nations unies, à la Conférence de Pékin de 1995 sur les droits des femmes, à l'article 4 de la Déclaration pour la suppression des violences faites aux femmes, aux résultats de la Conférence internationale du Caire, etc.
Il est bon que le Parlement s'y oppose et qu'il affirme également que nous devons tout mettre en oeuvre pour faire cesser et poursuivre cette mutilation génitale, dans nos propres Etats membres également.
Madame le Président, je partage l'opinion de mes collègues sur beaucoup de points soulevés ici.
Il est utile de propager l'information et d'agir contre ces traditions qui, malheureusement, sont souvent transmises par les femmes mêmes de ces pays.
A mon avis, cela illustre le dur combat du Président Moubarak pour éviter que son pays ne tombe entre les mains d'un fanatique groupe religieux orthodoxe.
Récemment, on lisait dans le Financial Times qu'une organisation militante islamique annonçait qu'après cinq ans, elle déposait les armes.
L'Egypte souffre de surpopulation et de tous les problèmes de développement qui s'y rattachent.
Madame le Président, l'excision en Egypte pose au Parlement européen un problème juridique intéressant.
Dans les pays de tradition juridique occidentale, la fonction fondamentale des tribunaux administratifs et des Conseils d'Etat est de protéger les citoyens contre tout abus de l'administration publique ou des gouvernements.
Voilà pourquoi il est nécessaire que le Parlement européen contraste avec force ce comportement inique purement jurisprudentiel, afin de sauvegarder soit la civilisation juridique non occidentale mais mondiale soit tous ceux qui résident dans l'Union européenne, compte tenu du fait - comme l'ont déjà dit d'autres collègues - que l'excision féminine est malheureusement pratiquée aussi à l'intérieur de certains pays membres de l'Union.
En condamnant l'excision, parfois mortelle, mais toujours handicapante à vie, pour une sexualité épanouie, c'est-àdire qui permet et valorise le plaisir, la jouissance - pourquoi ne pas l'ériger en droit? - nous aidons le gouvernement égyptien et tous les musulmans qui s'opposent aux intégristes.
Le jugement du tribunal administratif du Caire, annulant la décision du ministre de la Santé égyptien d'interdire la pratique de l'excision dans les hôpitaux publics de ce pays, marque une régression dans la lutte contre les mutilations sexuelles dont sont victimes les femmes en Egypte et ailleurs.
Le gouvernement égyptien avait pris une décision juste, conforme à la déclaration universelle des droits de l'homme et aux actes des conférences internationales sur les femmes, qui s'étaient déroulées - faut-il le rappeler? - au Caire et à Pekin.
Ce qui est en jeu, donc, c'est l'exercice de la démocratie en Tunisie, mais c'est aussi et surtout la dignité de ce Parlement et de l'Union européenne tout entière.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, si nous examinons aujourd'hui cette résolution concernant la Tunisie, ce n'est pas uniquement parce que la situation y est particulièrement grave.
Il existe de nombreux pays où les violations des droits de l'homme sont beaucoup plus systématiques et importantes.
Et j'affirme distinctement que des évolutions très appréciables se sont produites dans le passé.
Par exemple, un membre d'une organisation politique s'est fait sévèrement rudoyer, pour exprimer les choses de manière édulcorée, en revenant d'un colloque à Bruxelles.
En effet, il existe un paradoxe en Tunisie.
Je pense donc qu'il est important qu'en signe d'amitié réelle notre Parlement dise ces choses au gouvernement et aux autorités de Tunisie, pour que notre dialogue puisse se fonder sur des choses réelles et non sur des situations inventées ou sur des souhaits.
Le dialogue parlementaire est un préalable, avant qu'une des institutions, qu'il s'agisse du Parlement européen ou de l'Assemblée tunisienne, ne puisse se prononcer unilatéralement.
Le parti populaire européen ne votera pas cette résolution.
Hélas, madame le Président, mon groupe n'appuiera pas cette résolution.
Madame le Président, l'adoption d'une résolution par notre Assemblée, le 22 mai 1996, sur les violations des droits de l'homme en Tunisie avait contribué à certains résultats positifs.
Privées de passeport - ce n'est pas au conditionnel, Monsieur Soulier - ou soumises à des pressions, les personnes que les initiateurs de la rencontre du 11 juin au Parlement européen avaient invitées n'ont pas pu y participer.
Notre assemblée n'a l'intention ni de se transformer en tribunal, ni de jouer les donneurs de leçons, mais nous voulons attirer l'attention du gouvernement tunisien sur le non-respect des engagements auxquels il a souscrit dans l'accord d'association avec l'Union européenne, qui sont fondés sur le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme.
C'est là l'objet essentiel de notre débat et de la résolution de compromis que j'ai cosignée avec l'espoir que le gouvernement tunisien mettra un terme à sa politique de harcèlement et d'interdiction contre les défenseurs des droits de l'homme et respectera les libertés d'opinion, d'expression et d'association.
Le texte de la résolution ne pose en réalité aucune question à la Commission de sorte qu'il ne lui appartient pas de prendre une quelconque position précise sur la résolution.
En ce qui concerne le Kenya, la Commission européenne a participé, dans le cadre du Groupe de développement démocratique des donateurs, à l'élaboration d'une déclaration commune sur l'organisation d'élections libres et loyales plus tard dans le courant de cette année.
La déclaration a été remise au président Moi le 6 mai.
Cela a débouche sur une autre réunion avec le président le 1er juillet.
Les événements qui se sont produits la semaine dernière au Kenya et qui ont été évoqués dans ce débat, démontrent que la situation est en train de se détériorer et que la nécessité d'un dialogue entre le gouvernement, l'opposition et la communauté des donateurs est d'autant plus importante.
C'est dans ce contexte qu'il faut considérer la déclaration des États membres de l'Union européenne et de la Commission rendue publique le 9 juillet à Nairobi.
L'Union européenne a souligné son inquiétude par rapport à l'escalade de la violence politique et réitéré ses déclarations antérieures selon lesquelles les Kenyans doivent être en mesure d'exercer leurs droits démocratiques dans un environnement paisible.
Concernant le Pérou, la Commission partage les inquiétudes du Parlement à propos de la révocation des trois juges de la Cour constitutionnelle et prend bonne note des éléments avancés concernant la situation des droits de l'homme et de la liberté de la presse dans ce pays.
La situation au Pérou est suivie de près par la Commission qui, conformément à l'approche positive adoptée par l'Union européenne, met tout en oeuvre pour soutenir les efforts visant à promouvoir et préserver les droits de l'homme dans ce pays.
La Commission encouragera les actions en ce sens, notamment le travail considérable qu'accomplit l'UNICEF dans la lutte contre cette pratique.
Le débat sur la Tunisie différait quelque peu de certains débats antérieurs intervenus dans le cadre de cette partie des procédures de l'après-midi au sens que le Parlement n'était pas unanime à condamner la Tunisie.
La Commission suit de très près les déclarations concernant les mesures prises à l'encontre des membres de l'opposition du parlement ou des membres de la société civile en Tunisie.
La Commission se réjouit de l'assentiment donné par le Parlement européen à l'accord d'association entre l'Union européenne et la Tunisie qu'elle a négocié avec ce pays, qui a été signé au moins de juillet 1995 et qui entrera en vigueur lorsqu'il aura été ratifié par les trois États membres de l'Union européenne qui ne l'ont pas encore fait.
Cet accord comprend deux innovations majeures: d'une part, le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques devient un élément central de l'accord, et, d'autre part, il institue un dialogue politique sur des sujets présentant un intérêt commun.
Il convient de considérer cet accord à la lumière des composantes politiques et sécuritaires de la Conférence de Barcelone qui a ouvert le partenariat euroméditerranéen en novembre 1995.
En 1996, la Commission a financé soixante-deux projets pour promouvoir la démocratie et les droits de l'homme et bénéficiant à tous les partenaires de la Méditerranée méridionale et orientale, dont la Tunisie.
A titre personnel et au nom de la Commission, je voudrais suggérer l'inclusion d'un paragraphe dans la résolution actuelle pour encourager les deux parties à reprendre le dialogue le plus rapidement possible.
Vous avez dit qu'il n'y avait pas d'orateur pour les Philippines, mais j'ai vérifié et j'étais bien inscrit pour dire pendant une minute ce que Sir Leon Brittan a d'ailleurs déjà dit.
Pendant ce débat sur les mines antipersonnel, 25 personnes seront tuées par une mine antipersonnel.
A Oslo, on mettra bientôt la dernière main à la convention «Full-Fledged» qui, en décembre prochain, sera peut-être ratifiée par plus de 100 pays.
Monsieur le Président, nous sommes tous conscients de l'importance de cette convention, qui pourrait être signée à la fin de l'année à Oslo.
De même, à nos amis grecs, on pourrait expliquer aussi qu'il y a une différence entres les mines antipersonnel et les mines antinavire, et là aussi, peut-être envoyer quelques experts pour approfondir la question.
Nous devrions plutôt nous employer à faire en sorte que ces deux pays surmontent leurs réticences et se joignent aux 13 autres membres de l'Union, ce que j'apprécierais beaucoup, pour signer la déclaration de Bruxelles.
Il ne s'agit pas seulement des mines en Afrique ou en Asie, car ce fléau s'étend désormais aux portes de l'Union, en Slavonie orientale, et nous ne pouvons rendre aux réfugiés une région minée.
Monsieur le Président, c'est aussi grâce à l'initiative constante et courageuse du Parlement européen que la lutte pour l'interdiction totale des mines anti-personnel se développe et peut produire des résultats significatifs.
Dans de nombreux pays du monde, même lorsque les conditions politiques pour mettre fin aux conflits sont atteintes, la présence de milliers de mines empêche le retour à des conditions de sécurité et de développement pour des millions de personnes.
Malgré l'opposition de certains grands pays hors de l'Union européenne, le processus de négociation pour conclure un traité international visant à interdire totalement les mines terrestres a déjà commencé: il faut que l'Union européenne et tous ses Etats membres le soutiennent efficacement et s'en rendent pleinement protagonistes.
Il faut à présent que tous les Etats membres, sans exception, soutiennent ce processus en signant la déclaration de Bruxelles et que le Conseil adopte une initiative commune dans ce sens.
Je trouve que c'est une très bonne chose que le Parlement européen déclare cela regrettable.
Je sais qu'il s'agit là d'une question très délicate, mais je vous la pose néanmoins.
La Commission a usé de son influence et de ses ressources à très grande échelle pour aider à résoudre le tragique problème des mines anti-personnel.
Ce sera l'occasion de transformer le soutien politique exprimé par 97 États lors de la Conférence de Bruxelles en un traité international contraignant qui sera signé à Ottawa au mois de décembre.
Nous sommes le premier contributeur au fonds fiduciaire volontaire des Nations unies, avec une contribution de plus de 10 millions d'écus au cours des trois dernières années.
Hormis l'effort consenti par les Nations unies, c'est l'Union européenne qui, en déboursant 75 millions d'écus au cours des trois dernières années, a parrainé le plus grand nombre d'actions contre les mines dans l'ensemble des pays les plus touchés.
Nous avons mis sur pied des programmes de développement de nouvelles technologies pour la détection des mines et avons répondu à la demande d'augmenter l'assistance aux victimes des mines par la promesse de verser la somme de 1, 4 million d'écus au Comité international de la Croix rouge.
La Conclusion du traité d'interdiction à Ottawa sera une grande réalisation.
Madame le Président, les problèmes climatiques ne se posent pas uniquement dans le sud de l'Europe mais aussi dans le nord.
Nous ne voulons pas qu'on nous dise que nous avons déjà reçu de l'aide dans le cadre des objectifs 1 et 5b et que nous n'avons qu'à utiliser une partie de cet argent.
C'est pourquoi j'ai l'avantage de soutenir la demande de mon collègue grec.
Madame le Président, les catastrophes ne touchent pas seulement notre vieux continent.
Sept régions centrales, environ les deux tiers du pays, ont été affectées.
Financer simplement des projets communs reste difficile.
Leur soutien ne peut être qu'»indirect.
Cela signifie qu'il incombe aux autorités compétentes des États membres de faire preuve d'imagination et de formuler des propositions pour que l'on accorde la priorité aux zones touchées par des catastrophes dans le cadre de l'attribution de l'aide générale au développement économique.
Voilà ce que je puis réellement offrir à des pays tels que l'Autriche.
En ce qui concerne plus spécifiquement la protection des forêts contre le feu, le Conseil a prolongé de cinq ans, cette année, l'action communautaire de prévention des incendies.
Son but est d'aider les États membres à améliorer leur système de protection en finançant des études portant sur la cause des incendies et les mesures de prévention, de surveillance et de formation du personnel, pour autant que ces mesures s'inscrivent dans un plan d'ensemble de protection des forêts contre les incendies.
La totalité du territoire grec a été classifiée en 1993 comme zone à haut risque par la Commission.
Il faut ajouter à cela le fait que les programmes opérationnel et de développement régional adoptés pour la Grèce pour la période 1994-1999 prévoient également des mesures de protection des forêts et de reboisement.
J'éprouve donc un plaisir particulier à déclarer au Parlement européen que nous avons réagi à cette crise en décidant, il y a trois jours, le 14 juillet, d'apporter une aide humanitaire d'un montant de 500 000 écus aux groupes les plus touchés par les inondations survenues en Pologne, en République tchèque, en Slovaquie et en Hongrie.
Nous sommes prêts à envisager, en étroite collaboration avec les autorités des pays concernés, des demandes d'aide supplémentaire faisant appel à d'autres ressources communautaires, notamment le programme PHARE, et plusieurs contacts de haut niveau ont actuellement lieu dans ce contexte.
Une somme totale de 60 millions de pesos chiliens a ainsi été libérée pour parer aux besoins immédiats des victimes de l'inondation, et ce à la demande des autorités chiliennes et après consultation des ambassades des États membres à Santiago.
Madame le Président, cela impliquerait un changement de politique.
Si elle est parmi nous, pourrait-elle indiquer clairement qu'elle est ici pour soutenir toutes les parties de ce vote par division?
Nous ne votons pas réellement sur le paragraphe 13.
En raison de l'adoption de l'amendement no 1, il n'y a pas de vote sur le paragraphe 13; il tombe. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, j'aimerais signaler à mes collègues qui n'ont peut-être pas lu attentivement les demandes, préférant nous quitter après l'établissement des listes de vote, que nous avons adopté une demande exhortant la Commission à mettre le droit civil sur le même pied que le droit pénal.
L'Union européenne doit savoir se préserver des compagnies aériennes des États tiers qui ne respectent pas les normes de sécurité édictées au niveau de l'Union.
Nous avons tous en mémoire un certain nombre d'accidents d'avion qui, faute de sécurité suffisante, ont tué plusieurs centaines de personnes.
L'Union doit agir de façon optimale pour réduire au maximum ces dangers potentiels.
Je veux donc rendre hommage au rapporteur pour ses propositions en matière de sécurité, tant au niveau des appareils qu'au niveau de la formation des personnels navigants et au sol.
J'ai voté en faveur de ce texte.
Les récents drames survenus aux États-Unis, comme en Europe, nous invitent en effet à renforcer le plus possible la sécurité de ce mode de transport, d'autant que la demande de transport aérien augmente constamment.
Ce rapport insiste donc sur la nécessité de renforcer la formation des personnels navigants.
Je souhaiterais que l'Union européenne participe activement aux programmes permettant de détecter d'éventuelles déficiences dans la manière dont les autorités de certains pays tiers mettent en oeuvre les normes de l'Organisation de l'aviation civile internationale (O.A.C.I.), ainsi qu'aux programmes permettant, à la suite de ces détections, de collaborer avec ces autorités pour leur permettre de restaurer le respect des normes internationales en matière de sécurité.
L'intensification des transports aériens exige une augmentation du nombre de garanties dans le domaine de la sécurité.
Le risque d'un appareil dangereux ou d'un vol dangereux n'est pas seulement encouru par les passagers mais également par des tiers, notamment ceux qui habitent dans le voisinage des aéroports.
La sécurité est tout particulièrement mise en danger lorsqu'un aéroport régional tente de «survivre» et, pour cette raison, pose des conditions moins strictes que les autres aéroports.
Il semble que 92 % de tous les accidents d'avion mettent en cause des appareils appartenant à des pays pauvres.
De plus, les propositions formulées par le rapporteur dans sa conclusion 13 sont d'une importance particulière: comme je l'ai déjà dit tout-à-l'heure, ce sont surtout les mesures destinées à réduire les risques encourus par les tiers au voisinage des aéroports qui méritent davantage d'attention.
Nous sommes également d'accord avec le rapporteur pour qu'on refuse l'autorisation de décollage ou d'atterrissage aux avions de pays tiers qui n'observent pas les normes de sécurité.
Le facteur humain est d'une importance primordiale pour la prévention des accidents.
Nous souscrivons à bon nombre des observations du rapporteur.
Nous demandons également que l'on instaure une réunion annuelle sur la sécurité des vols à laquelle participeront des représentants de toutes les compagnies aériennes européennes, de l'Union européenne et des travailleurs.
Rapport Graenitz La communication de la Commission sur les accords dans le domaine de l'environnement apporte une contribution importante dans le cadre du cinquième programme d'action en matière d'environnement.
L'initiative de la Commission européenne de présenter cette communication doit donc être cordialement soutenue par le Parlement européen et nous ne devons pas nous montrer ici, au Parlement, trop hésitants.
Il convient par exemple, lors de la ratification d'un accord environnemental, de préciser quelles sont les sanctions en cas de non-respect de cet accord (des amendements ont été proposés à ce sujet).
Je regrette, en effet, que nos collègues n'aient pas saisi l'occasion qu'il avaient de jouer réellement leur rôle, qui est de représenter les différents peuples d'Europe, les citoyens des différents États membres, qui sont aussi des contribuables.
Comme pour la décharge 1992 à la Commission, comme, plus récemment, pour l'affaire de l'ESB, nous n'avons pas voulu aller au bout de notre logique.
En effet, la condamnation qui figure dans le rapport, suite au rapport extrêmement précis de la Cour des Comptes, est radicale.
C'est très bien: le seul problème c'est qu'elle les fait maintenant alors qu'elle aurait dû les faire il y a trois ans.
Les pratiques de la Commission mises en évidence par la Cour des comptes, puis par notre collègue Fabra Vallés, mettent en cause non pas la gestion d'un commissaire en particulier, mais un mode général de fonctionnement absolument inadmissible de la Commission, auquel il importe de mettre fin.
La Commission devrait, bien au contraire, donner l'exemple de la lutte contre la corruption à l'intérieur même de ses propres services.
La Commission a fait part de son intention de présenter, au cours du 2e trimestre 1997, ses propositions concrètes pour une amélioration du dialogue social.
Seuls les organisations présentant ces critères de représentativité peuvent participer au dialogue social.
On aurait pu espérer que la forme la plus concrète de dialogue social - les négociations collectives débouchant sur la signature de conventions collectives entre les représentants des travailleurs et des employeurs - serait renforcée dans le cadre du présent débat que le serait aussi la représentativité grâce à la participation des représentants des PME à tous les niveaux de ce dialogue.
Les amendements sur la participation des PME au dialogue social de Val Duchesse et aux autres formes de dialogue social ont connu le même sort.
Chers collègues, monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail et je voudrais d'ailleurs remercier également la Commission de nous inviter, par cette communication, à entamer un large débat sur le dialogue social.
Je suis convaincu qu'à l'avenir, même sur le plan européen, les conventions salariales et les accords sur l'emploi devront être conclus dans le cadre de l'union économique et monétaire.
La question de savoir comment ces partenaires sociaux peuvent jouer un rôle dans le cadre de cette stratégie de l'emploi reste toujours aussi vague.
Il est d'ailleurs significatif que la présidence luxembourgeoise n'ait pas posé de question officielle à ces partenaires sociaux, pour élaborer par exemple un accord-cadre européen comportant pour eux aussi des engagements contraignants.
Je soutiens la demande du rapporteur et son inquiétude quant au fait que le Parlement européen ne soit pas impliqué.
Chers collègues, j'aurais encore voulu dire un mot des lacunes dans le dialogue sectoriel, mais je vois que je n'en ai plus le temps.
A mon avis, l'affaire Renault a hélas rendu évidente la nécessité de conclure, dans ce dialogue sectoriel également, des accords bien plus contraignants; j'espère sincèrement que la Commission profitera de cette communication pour présenter dans les mois à venir des propositions concrètes et contraignantes.
A Amsterdam, l'adhésion de la Grande-Bretagne à l'accord sur la politique sociale renforce cette évolution.
En 1993, la Commission a établi un catalogue de représentativité pour les organisations participant à la procédure législative.
C'est la raison pour laquelle nous réclamons un vote séparé pour le paragraphe 16 du rapport et souhaitons supprimer la partie évoquant la possibilité d'un retard.
Il est important que les partenaires sociaux saisissent les opportunités que leur offre le Traité sur l'Union.
Il est tout aussi important que la Commission fasse preuve d'activité en émettant une nouvelle communication sur le dialogue social.
La Commission a donc tout à fait raison d'attacher la plus grande importance au développement du dialogue social.
Il convient notamment de vous rappeler, mes chers collègues, qu'en droit français la représentativité est le seul critère qui confère à une organisation professionnelle la capacité de négocier des accords paritaires.
Alors que les représentations qui participent au dialogue sectoriel sont nombreuses, seules trois organisations interviennent dans l'accord sur la politique sociale.
L'idée d'inclure les partenaires sociaux des États candidats à l'adhésion est intéressante, et je remercie le rapporteur Peter de l'avoir soulignée.
En conséquence, le groupe des libéraux ne soutiendra certainement pas quelques amendements qui partent du principe que nous devons prescrire ce que les partenaires sociaux peuvent régler eux-mêmes dans les conventions collectives de travail.
Monsieur le Président, après Amsterdam et sous l'impulsion du gouvernement français, le débat sur les questions sociales et relatives à l'emploi est ouvert et nous y sommes particulièrement attachés.
Le dialogue social constitue un élément important de l'Europe sociale et solidaire que nous voulons construire dans l'intérêt des citoyens des pays d'Europe.
En effet, comment concevoir la légitimité d'accords conclus dans l'Union européenne et leur acceptation par les citoyens concernés, si les organisations syndicales nationales représentatives auxquelles les citoyens ont confié la défense de leurs intérêts ne participent pas de plein droit aux négociations?
Dans le même temps, pour contribuer à faire échec à l'offensive du patronat et de certains gouvernements contre les acquis sociaux et les droits des travailleurs, il est nécessaire que toutes les directives communautaires en matière sociale garantissent le respect des conventions de l'Organisation internationale du travail, prévoient explicitement le maintien des dispositions les plus favorables aux salariés qui sont en vigueur dans les États membres et contribuent à la promotion des droits sociaux dans tous les États membres.
Monsieur le Président, bien des choses ont changé depuis le début du dialogue social en 1985.
Le marché du travail compte aujourd'hui environ 20 millions de chômeurs et dans le domaine social, la Commission évalue à 50 millions les citoyens de l'UE qui vivent dans la pauvreté.
Or, ce sont des domaines tout aussi importants pour la stabilité économique et sociale.
On a mis en application de bonnes idées, comme la réduction du temps de travail, par exemple dans l'industrie automobile allemande, chez Volkswagen, et dans mon pays, la Suède, dans le secteur public et dans certaines entreprises.
Les accords ont débouché sur un temps de travail réduit sans diminution des salaires, ou avec une diminution minime.
Contrairement au rapporteur, je pense que pour rassembler nos forces, il est nécessaire d'élargir le dialogue social.
Il devra englober non seulement les petites et moyennes entreprises, comme cela a été proposé, mais encore d'autres organisations, par exemple le réseau pour les chômeurs européens, suivant la proposition d'amendement nº 5 émise par le groupe des Verts.
Monsieur le Président, le dialogue social au niveau communautaire ne s'exerce pas toujours sous des formes univoques.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui met à juste titre l'accent sur l'emploi et sur la création de nouveaux emplois ainsi que sur la nécessité d'éliminer les phénomènes de délocalisation.
Nous évaluons favorablement l'inclusion du protocole social dans le nouveau traité et l'élargissement des procédures de codécision à des thématiques sociales, dépendant de la coopération, mais nous souhaitons aussi que le dialogue social au sens large puisse réapparaître dans les procédures de codécision prévues par le traité.
Le processus de transfert des compétences partagées à l'Union européenne ne s'est pas accompagné d'un essor du protagonisme des interlocuteurs sociaux.
En 1985 a débuté une expérience de dialogue social qu'il convient de poursuivre parce qu'il n'a pas suffisamment progressé.
Le traité sur l'Union européenne et sa dernière révision à Amsterdam reconnaissent la nécessité de soutenir ce dialogue social.
Le dialogue social est en mesure de résoudre certains problèmes et certaines directives en cours d'étude ou de débat; le dialogue social peut et doit résoudre des problèmes concernant la réglementation des différents secteurs économiques; le dialogue social est le meilleur instrument qui soit pour réglementer les relations du travail et les conditions de travail.
C'est pourquoi les entrepreneurs et les travailleurs doivent se servir de leurs organisations représentatives pour traduire, au niveau européen, le protagonisme qu'ils ont au niveau national, et se montrer beaucoup plus actifs dans l'application de mesures et actions communes en faveur de l'emploi.
Monsieur le Président, je pense que tous ceux qui participent à cette discussion sont d'accord pour dire que le dialogue social ne peut fonctionner que s'il y a représentativité, autrement dit que si tous ceux qui participent au dialogue social national se retrouvent également au niveau européen.
C'est particulièrement important si l'Union européenne veut transposer des mesures communautaires à l'échelon national.
C'est un dilemme, car beaucoup d'entrepreneurs ne se retrouvent pas à l'échelon européen, tandis qu'à l'inverse, l'Union n'a aucune possibilité de transposer ses intérêts en Autriche.
C'est dans une telle démarche que s'inscrit ce rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je partage les préoccupations du rapporteur et celles du rapporteur pour avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, lorsqu'il exprime son souci de faire en sorte que les institutions communautaires et les gouvernements n'utilisent pas le dialogue social comme un matelas, un amortisseur contre les séismes que provoque parfois la mise en pratique de certaines politiques économiques.
Aujourd'hui même, le multinationale américaine Electrolux agite la menace de la perte de vingt mille emplois en Europe; certains de ces licenciements toucheraient Alcalá de Henares, en Espagne, un pays qui compte 20 % de chômeurs.
En effet, comme nous avons pu le constater concernant le code de conduite approuvé pour l'égalité des opportunités salariales, le manque de présence des femmes contribue à ce qu'elles n'arrivent pas à dépasser un niveau de salaire inférieur de 20 % à 30 % à celui des hommes dans beaucoup de pays de l'Union européenne.
Jamais auparavant le dialogue social n'avait été aussi important, du moins en ce qui concerne son maintien, et nous pouvons voir qu'il est à maints égards sous la menace de gens qui lui préféreraient, selon moi, une certaine anarchie industrielle.
Il est également juste de dire qu'il y a eu peu d'engagement dans le dialogue social au RU.
Je pense que vous-mêmes, chers collègues, et vous, monsieur le commissaire, êtes bien persuadés que la différence d'échelle entre les PME et les grandes entreprises exige une différenciation dans la politique.
Les besoins des PME ne sont pas toujours les mêmes que ceux des grandes entreprises et c'est la raison pour laquelle de nombreuses PME décident de s'associer.
Dans ce contexte, non seulement la représentativité, mais également le degré de couverture de ceux qui participent au dialogue sont importants.
Les PME doivent pouvoir participer en tant que telles non seulement à la consultation, mais également à la concertation préalable aux conventions sociales qui peuvent ultérieurement devenir contraignantes.
Pour pouvoir résoudre le problème du chômage, il faut réformer le marché du travail.
J'estime important que les procédures de décision démocratiques de l'UE n'attribuent pas aux partenaires sociaux une position de faveur.
Monsieur le Président, le dialogue social intersectoriel et en comités consultatifs, ou sectoriel, c'est-à-dire en fonction des divers domaines économiques, fournit une importante contribution pour l'apport de solutions efficaces dans la politique de l'emploi, la création de nouveaux emplois et la participation des femmes.
Le dialogue social doit être axé sur l'avenir.
Madame le Président, j'aimerais remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat.
Les partenaires sociaux jouent un rôle de plus en plus important dans le développement de la politique sociale européenne, et le dialogue gagnera certainement encore en importance dans la mesure où les partenaires sociaux ont un rôle clé à jouer pour faire aboutir les conclusions politiques dégagées à Amsterdam.
Toutefois la communication sur le développement du dialogue social qui a été adoptée par la Commission au mois de septembre de l'année dernière, a exigé un véritable réexamen de tous les aspects du dialogue social par toutes les parties concernées.
Je souhaite tout d'abord vous remercier d'avoir fait l'effort de présenter vos points de vue à ce stade de manière à ce qu'il puissent être pris en considération lorsque débutera le travail de rédaction de la seconde communication.
Quoi qu'il en soit, je tiens dire que je comprends que le Parlement européen soit déçu de ne pas avoir obtenu la possibilité de s'exprimer directement, en vertu du nouveau traité, sur l'adoption d'une législation basée sur des conventions collectives.
De nombreux députés présents ici ce soir ont insisté sur le problème de la représentativité et de la représentation des petites et moyennes entreprises, en particulier dans le dialogue social.
La Commission a toujours fait la distinction entre la consultation et la négociation, et souligné qu'elle tend à une consultation aussi large que possible sans jamais dévier du principe selon lequel les négociations doivent se baser sur une reconnaissance mutuelle des parties à la négociation.
Je soutiens sans réserve les requêtes formulées dans le rapport pour que s'instaure un dialogue plus efficace à tous les niveaux.
Cette réforme est devenue encore plus importante à mon sens en raison de l'accent mis sur la lutte pour l'emploi dans le nouveau traité et dans le nouveau chapitre.
Skinner a posé une question particulière et j'aimerais y répondre.
Il s'est enquis de notre niveau de connaissance et d'information concernant le dialogue social dans l'ensemble des États membres de l'Union.
Monsieur le Président, le commissaire annonce une deuxième communication, mais si la deuxième est aussi vague que la première et que la réponse du commissaire sur la participation des petites et moyennes entreprises, alors nous n'avancerons pas.
J'avais demandé s'il y avait déjà une date concrète pour réinscrire le dialogue social à l'ordre du jour, par exemple au sein de la DG V.
Madame le Président, le rapport à l'examen concerne une proposition de la Commission visant à l'adoption d'un règlement du Conseil modifiant certaines dispositions du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
Madame le Président, comme l'a indiqué le rapporteur, l'origine de cette modification du règlement financier dérive des conclusions de la deuxième phase du programme SEM 2000 pour l'amélioration de la gestion financière de la Commission.
Le Parlement s'était déjà prononcé de façon globale sur cette seconde phase au mois de novembre 1996 et, d'une certaine manière, nous avions indiqué les grandes orientations à cet égard.
Mais ce rapport, dont j'étais le rapporteur, m'avait déjà donné l'occasion d'entrevoir la problématique, ce qui me permet d'apprécier plus encore le travail intelligent accompli par notre rapporteur.
Il s'agit d'un rapport très travaillé et, je dois le dire, quelque peu austère et ingrat, mais essentiel, sur la base positive, globalement bonne, des propositions de la Commission.
Parmi nos contributions acceptées par le rapporteur, je voudrais souligner les textes qui prétendent éviter les problèmes de confusion d'intérêts, thème récurrent dans la gestion de certains programmes, et, lorsque nous avons voté le rapport Fabra Vallée, il y a moins d'une heure, nous avons eu l'occasion de voir les problèmes résultant d'une réglementation insuffisante en la matière.
C'est pourquoi nous pensons que les textes que nous avons pu finalement rédiger sont tout à fait opportuns.
Dans cette proposition, le Parlement va plus loin que la Commission elle-même, du fait que la proposition de la Commission est limitée.
Je dois dire au commissaire que nous avons toujours reçu les propositions de modification au compte-gouttes, par parties, et que nous voudrions savoir si la Commission dispose, dans l'organisation interne de son travail, d'un programme détaillé des diverses étapes, des diverses envois qu'elle pense nous adresser.
Nous savons bien que nous ne pouvons pas faire un nouveau code mais comme nous pensons que l'amélioration passe par l'envoi de ces lots et aimerions connaître le programme de travail futur de la Commission, pour autant qu'il soit déjà planifié.
L'amendement actuellement proposé à la réglementation financière a pour but de mettre en place un cadre juridique pour certaines des grandes réformes de la gestion financière que nous introduisons dans le contexte de l'initiative SEM 2000.
Les questions clés abordées par cette proposition sont les suivantes: gestion améliorée des engagements financiers existants, et contrôle plus étroit de la mise en oeuvre des actions communautaires déléguées à des agences extérieures.
Ces aspects ont été soulignés par la Cour des Comptes au cours des deux dernières années dans le contexte de sa déclaration d'assurance sur les comptes annuels de la Communauté.
Concernant l'amendement no 7, article 22(4), alinéa 4, le premier point essentiel a trait au droit de chaque institution de déléguer des pouvoirs pour l'exécution du budget (les orateurs ont du reste évoqué ce point) conformément à son règlement interne concernant la délégation de ces pouvoirs à des directeurs généraux et, le cas échéant, à d'autres fonctionnaires.
Pour des raisons pratiques, pour être capable d'opérer, la Commission qui exécute 98 % du budget, doit être en mesure de déléguer des pouvoirs à 500 fonctionnaires ou plus, dont certains les utilisent, forcément, dans une certaine mesure, en usant d'un certain pouvoir discrétionnaire au nom de leur institution.
Nous comprenons qu'une telle disposition soit souhaitable concernant les délégations de pouvoirs à des agences extérieures mais ce cas est couvert par l'amendement no 20 à l'article 55(a) que nous acceptons.
La Commission reconnaît pleinement l'importance d'une discipline financière appropriée sur ces points supplémentaires.
L'amendement no 6 a trait à une proposition précédente relative à l'amendement du règlement financier de la section Garantie du FEOGA, qui doit être bientôt adoptée par le Conseil comme point A.
L'amendement no 12 contient une phrase relative au réemploi de la TVA récupérée des États membres, qui ne semble pas compatible avec la nouvelle approche à ma connaissance acceptée pour le traitement de la TVA défini dans l'amendement no 11 à l'article 27.
L'amendement no 21 a trait aux marchés publics et exigerait que les appels d'offres mentionnent directement toutes les conditions énoncées dans l'invitation à soumissionner, sous peine d'élimination.
Amendements nos 13, 15 et 19: la Commission peut accepter le principe d'amendements consolidant le droit du contrôleur financier à donner un visa sur des crédits et paiements en appliquant des méthodes de sondage dans certaines circonstances.
Je dois toutefois ajouter - j'y insiste à nouveau et le commissaire le comprendra - que le problème qui s'est posé aussi bien pour le programme MED que pour le tourisme concernait avant tout la formulation trop vague des dispositions.
Le jour où un État membre devra restituer des fonds utilisés de façon douteuse, des fonds structurels, je suis persuadé que la presse de ce pays et, probablement, celle de quelques autres, annoncera la chose, du moins dans les pages économiques.
Il a fallu, comme on dit, que nous arrangions finalement cet accord.
Celui-ci nous a valu un petit imbroglio concernant nos relations bilatérales, avec leur aspect positif du point de vue de la commission du contrôle budgétaire, est leur aspect négatif du point de vue de la commission de la politique régionale.
Je voulais donc expliquer par là la raison qui a poussé le président de la politique régionale et moi-même, en tant que rapporteur, à signer un amendement commun rappelant que ce point figurait dans le code de conduite.
Je puis néanmoins d'ores et déjà vous dire, Madame le Président, que le rapporteur sera évidemment favorable à cet amendement bien qu'il n'ait pas été traité en son temps par la commission du contrôle budgétaire.
Quant au fond, chers collègues, il s'agit d'appliquer le principe des corrections financières des comptes du FEOGA-garantie, en place depuis longtemps, à d'autres secteurs du budget communautaire.
D'où l'urgence qu'il y a à voter sans faute ce rapport demain, de façon à ce que le Parlement ait adopté une position avant que la Commission ne referme définitivement le chapitre.
Evidemment, sur les articles 23 et 24 du règlement de coordination des fonds.
Enfin, le SEM 2000 a donc fait office de catalyseur et nous sommes parvenus à faire changer cette volonté politique.
D'autre part, les articles 23 et 24 manquaient peut-être aussi de clarté, ce qui a entraîné des difficultés d'application.
Nous devrions offrir à la Commission les moyens de contrôle sur les pays qui exécutent les fonds structurels.
Madame le Président, j'aimerais faire les deux et émettre quelques remarques pour la commission de la politique régionale.
Deuxième point faible: les États membres proprement dits.
Nous disposons bien des articles 23 et 24 du règlement de coordination des fonds, mais ils n'ont jamais été invoqués pour étayer les corrections financières.
Les crédits doivent servir à renforcer la cohésion économique et sociale, et non s'évaporer vainement pour cause de gestion inefficace ou de fraude.
Je puis soutenir le document SEM 2000, le Document 3 de la Commission, au même titre que les conclusions du rapporteur.
La majeure partie des crédits des fonds structurels sont utilisés par l'intermédiaire de programmes gérés à Bruxelles au niveau des différentes DG.
Madame le Président, je suis pour l'adoption du rapport.
En matière de contrôle financier, la mesure adoptée par la Commission et soutenue par le rapport revêt deux formes.
La première est une proposition formulée par la Commission de compléter le cadre juridique de l'article 23 du règlement sur les fonds structurels, par un règlement de la Commission précisant les obligations de contrôle des Etats membres.
La seconde consiste en une série d'instructions, internes à la Commission, qui régleraient la procédure d'application des corrections financières dans le cadre de l'article 24 du règlement sur les fonds structurels.
Le projet de règlement est donc une clarification des dispositions en matière de gestion et de contrôle déjà prévues par le règlement sur les fonds structurels.
Les instructions relatives aux corrections financières découlent, du point de vue de la Commission, des dispositions existantes du règlement principal sur les fonds structurels, et ne requièrent pas de base juridique supplémentaire.
Entre-temps, nous tiendrons le Parlement pleinement informé de l'application des dispositions de l'article 24 dans les cas spécifiques où elles sont appliquées en étroite concertation avec l'État membre concerné.
