Monsieur le Président, chers collègues, l'approfondissement des méthodes de gestion de la politique du tourisme a fini par confirmer ce que nous craignions ou savions depuis longtemps.
Dans le domaine du tourisme, de graves irrégularités ont été détectées - qui vont de l'abus de subventions directes au choix de procédures peu claires pour la sélection des projets dans les cas des appels d'offres, sans compter la formation inadaptée du personnel - tant sur le plan de la gestion que sur celui du contrôle financier.
Au Parlement, il ne reste, par conséquent, qu'à conditionner la décharge 1996 à une démonstration exhaustive et surtout convaincante, de la part de la Commission, que des mesures administratives nouvelles et efficaces ont été prises et qu'une action précise a été engagée pour le recouvrement des sommes indues.
Nous sommes donc parvenus à la conviction de la nécessité d'une commission d'enquête, non seulement pour vérifier l'état de la corruption dans le secteur limité du tourisme, mais aussi parce que nous craignons qu'une situation analogue ne puisse également être relevée dans le secteur bien plus vaste des 20 % des financements que la Commission exécutive gère directement à l'abri de toute forme de contrôle réel institutionnalisé.
Dans ce sens, son rapport constitue dans une certaine mesure également une contribution à la politique du tourisme de la Commission.
Mon rapport n'est donc pas un rapport sur la politique du tourisme de la Commission.
Si on regarde la liste des rapports relatifs à ce problème, et le nombre des enquêtes, on pourrait penser qu'il n'y a pas encore eu, dans l'histoire de la Commission, de cas qui ait fait l'objet d'une enquête aussi approfondie, et que, de ce fait, la préoccupation du Parlement doit avoir été circonstanciée.
Les résultats des enquêtes ne sont nullement retournés immédiatement d'où ils étaient venus, mais ils ne nous sont souvent parvenus que sur demande et - on peut se demander comment on est au courant de leur existence -, très souvent ils ne nous ont pas été transmis du tout.
Je ne veux pas me porter juge, mais une chose doit être claire pour la Commission, pour l'opinion publique, pour les fonctionnaires de la Commission, pour les députés de ce Parlement et pour tous ceux qui pourraient être concernés: la Commission et ses fonctionnaires et employés sont soumis à une législation tout à fait normale - j'allais presque dire à une justice «terrestre» - , comme toute autre personne.
Monsieur le Président, cette fraude particulière dans le secteur du tourisme a jeté une ombre très noire non seulement sur le secteur du tourisme mais aussi sur toute l'Union européenne.
Toutefois, je reconnais aussi que la section du tourisme a réalisé des progrès au cours des deux dernières années et ce, grâce à son nouveau commissaire, Christos Papoutsis.
N'oublions pas que le tourisme est une des industries les plus importantes dans toute l'Union européenne et qu'il crée des millions d'emplois dans beaucoup, beaucoup de pays de l'Union européenne.
Nous devons donc maintenant condamner ce qui a eu lieu dans le passé mais dans le même temps nous devons avancer.
Pendant trop longtemps, cette industrie a été, dans une certaine mesure, négligée dans l'Union européenne et elle doit être encouragée afin de créer plus d'emplois, plus de stabilité et d'augmenter la croissance des économies de nos pays.
Les observations relatives aux modalités du fonctionnement de la Commission et de sa coopération avec le Parlement rencontrent notre assentiment unanime et, à n'en pas douter, nous allons tous oeuvrer dans ce sens.
McMillan-Scott a tiré la sonnette d'alarme au sujet d'événements qui se sont déroulés à l'époque, et durant les cinq années qui ont suivi, ses rapports ont été, dans une certaine mesure, ignorés et négligés.
Le précédent rapport de la commission du contrôle budgétaire n'a pas blanchi la DG XXIII, mais il l'a vraiment tirée d'affaire.
Comme deux orateurs l'ont déjà dit, la politique du tourisme a souffert et il faut lui permettre de démarrer.
En résumé, les rapports Wemheuer et De Luca ont entièrement prouvé que deux personnes avaient eu raison.
Pour lutter contre ce fléau et permettre à la Communauté de mieux protéger ses intérêts financiers, il faut que ces politiques ne soient pas détournées de leur objectif et il faut donner aux citoyens de l'Europe l'assurance que les fonds publics sont bien utilisés dans l'intérêt public.
Certes, la Commission a été prise en défaut dans la gestion d'une de ses politiques internes les plus significatives, mais le plus important doit être l'analyse précise des carences qui ont permis un tel flot d'irrégularités dans les opérations liées à la politique du tourisme et la mise en oeuvre de propositions constructives pour y remédier.
Les auteurs du rapport ont fait un excellent travail mais ont, à mon avis, accordé trop peu d'attention aux négligences des organes nationaux de contrôle.
Le Parlement européen ne fait que son devoir en jouant le rôle d'organe de contrôle de l'UE.
Monsieur le Président, je désire commencer par féliciter ces deux courageux rapporteurs, qui ont exposé tous ces faits désagréables très clairement et sans tourner autour du pot.
Nous savons qu'il peut fournir plus d'emplois - on parle de 100 millions, mais nous savons que ce chiffre peut être dépassé grâce à une plus grande coopération et commercialisation entre les États et grâce à de plus longues saisons dans certains États membres.
La décharge fournit une arme très puissante au Parlement, mais il est très difficile de réaliser le travail si les informations ne sont pas présentées à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement.
Nous devons absolument être certains de détenir les informations avant d'accorder la décharge pour 1996.
Voici les questions que je pose à la Commission.
Depuis cette date, les rapports, les audits internes et rapports spéciaux concluant à de graves lacunes administratives et à des irrégularités flagrantes se sont succédé.
La Commission ne doit plus se comporter comme un État dans l'État, pour employer une expression française, ou comme un État supplémentaire dans l'Union européenne, ce qui a été dit tout à l'heure, mais qui ne serait soumis à aucun contrôle politique, ni interne, ni de notre Parlement.
La décharge de 1996 est désormais conditionnée aux réponses qu'apportera la Commission à ces deux rapports.
Plus que tout autre secteur économique, une politique européenne du tourisme intelligente pourrait être le vecteur de nouveaux emplois.
Encore plus important: nous nous sommes engagés à réformer de façon conséquente l'action de notre commission du contrôle budgétaire.
C'est important parce que les deux rapports présentés nous ont clairement montré, en relation avec d'autres rapports - comme par exemple le rapport Fabra Vallés sur le programme MED ou le rapport Kjer-Hansen sur le programme PHARE - que nous ne pouvons pas, sur la base du flux d'informations jusqu'ici visiblement incomplet, assumer entièrement notre tâche de représentants politiques des contribuables européens.
Nous devrons également nous poser des questions en ce sens et durant les décisions que nous devons prendre sur ces rapports - et ce en tant que Parlement, et non en tant que commission du contrôle budgétaire -, par exemple sur le meilleur endroit pour établir à l'avenir notre secrétariat.
Nous sommes occupés à redéfinir notre tâche comme organe de contrôle de la bureaucratie européenne.
Nous devons être conscients du fait que les intérêts de la Commission et de ses membres ne seront pas nécessairement les nôtres, et je crois que les deux rapports peuvent emporter notre total assentiment sur ce point.
Il faut plutôt renforcer les compétences et les ressources en personnel au sein de notre Assemblée, à savoir de la commission du contrôle budgétaire.
Cette fois, il ne s'agit pas des opérateurs nationaux, il ne s'agit pas des États membres; cette fois, il s'agit de ce qu'un fonctionnaire mal aimé de la Commission a appelé «the rotten heart of Europe ».
Monsieur le Président, les constatations de la Cour des Comptes concernant la gestion financière dans le secteur du tourisme pendant la période 1990-1995 sont déconcertantes.
Mais si la Commission ne donne pas suffisamment suite aux demandes du rapport De Luca, le Parlement devra utiliser cet instrument.
Certains fonctionnaires de la Commission n'ont malheureusement pas travaillé correctement dans cette affaire et je ne fais pas seulement allusion ici à ceux qui ont participé à la fraude elle-même, mais également à ceux qui ont étudié la question depuis et qui avaient la responsabilité de tenir le Parlement informé.
Une lourde responsabilité pèse donc sur les épaules de ceux qui n'ont pas effectué correctement leur travail.
Je pense que la Commission a tiré la leçon de cette lamentable histoire de tourisme, mais attendons que le prochain cas de fraude apparaisse.
Un autre point essentiel, Monsieur le Président, et pour lequel votre concours personnel est important, est la nécessité de remanier les structures de la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, je félicite les deux rapporteurs et je suis d'accord avec ce qui a déjà été dit ce soir dans cet hémicycle.
Je voudrais dire quelques mots à propos du rapport De Luca concernant la politique du tourisme au sein de l'Union européenne.
Le présent programme opérationnel concernant le tourisme pour mon pays, l'Irlande, représente 369 millions de livres irlandaises, ce qui équivaut à plus de 8 % du total des dépenses des fonds structurels.
Cette saga a presque dix ans.
Mais cette saga est une litanie d'échecs.
Dans cette affaire, deux choses ont subi un préjudice sérieux: tout cela a nui à la politique du tourisme mais aussi à la réputation de l'Union européenne en général et à celle de la Commission en particulier.
Et cela, malgré le fait que le Parlement remplisse sa fonction de contrôle, que la Cour des comptes ait rédigé ses rapports et que l'UCLAF ait mené à bien ses recherches, et même, Mesdames et Messieurs les Commissaires, je n'ai aucun doute quant au fait que la Commission ait consenti un grand effort pour améliorer le contrôle qu'elle a sur les faits dont nous débattons.
De plus, la Commission ne nous garantit toujours pas qu'elle ferait appel aux autorités judiciaires nationales pertinentes de façon automatique dans les cas de suspicion fondée de fraude, corruption ou de tout autre délit impliquant des fonctionnaires.
Monsieur le Président, peut-être est-ce opportun que je sois le dernier à prendre la parole dans ce débat devant la Commission.
Mes conclusions, qui en découlent, sont (a) qu'il ne doit y avoir aucune immunité pour les fonctionnaires de la Commission; (b) que l'UCLAF doit être complètement séparée de la Commission et devenir un organe indépendant; (c) que la Cour des comptes doit avoir honte des deux rapports qu'elle a rédigés sur le sujet.
Elle doit, comme les comités d'autocontrôle du Congrès américain, avoir le pouvoir d'ordonner ses propres enquêtes et ensuite faire intervenir la Cour des comptes ou l'UCLAF comme il se doit.
Pour terminer, je ne suis pas convaincu que l'action judiciaire dans les deux États membres auxquels on a fait référence - la France et la Belgique - ait été assez rapide.
Monsieur le Président, la lutte contre les irrégularités, la fraude et la corruption est une importante priorité politique pour cette Commission.
Mes services ont reçu l'ordre de coopérer avec le Parlement d'une manière ouverte et constructive, qu'il s'agisse de tourisme ou d'un autre domaine.
J'ai dit clairement que tout soupçon de comportement pénal doit être poursuivi vigoureusement.
Dans le cas du tourisme, mes services ont été impliqués dès le début des enquêtes.
En juillet 1994, l'UCLAF a immédiatement établi des contacts informels avec les autorités pénales et a officiellement exigé, en décembre de la même année, que les enquêtes pénales soient ouvertes.
Au cours des dernières années, l'UCLAF a mené plus de 150 enquêtes sur des affaires dans le domaine des dépenses directes, dont certaines sur un certain nombre de cas concernant des irrégularités au sein de la Commission.
Depuis 1995, le Contrôle financier a mené plus de 500 audits sur des bénéficiaires et 20 audits sur le système financier au sein de la Commission.
Un certain nombre de nouvelles mesures dans le domaine de la gestion saine et efficace sont actuellement appliquées dans l'exercice du Thème 2000.
Ces mesures incluent le renforcement des aspects préventifs et une plus grande attention sur les audits et le suivi financier des résultats.
Je salue un certain nombre de suggestions qui figurent dans le rapport De Luca et qui vont dans ce sens.
La Commission a exposé en détails les règles, les pratiques et les procédures dans un document qui vous a été transmis en novembre 1997.
Ce même document annonçait aussi un certain nombre de lignes d'action qui seraient mises en oeuvre.
Laissezmoi vous expliquer comment j'ai poursuivi l'action dans mon domaine de compétence.
Ceci permettra à l'UCLAF d'agir plus rapidement et sans obstacles.
Ceci a été proposé dans le rapport Tomlinson sur le transit.
Mais il est clair que cette unité ne peut devenir réalité que si les autorités budgétaires la soutiennent.
Quatrièmement, je vais aussi améliorer les liens entre l'UCLAF et les États membres.
Un certain nombre de ces questions feront aussi l'objet de discussions le mois prochain dans le cadre du rapport de M.
Toutefois, j'ai la ferme intention de poursuivre le dialogue avec le Parlement pour voir comment nous pouvons continuer à améliorer nos résultats dans la lutte contre le crime.
Comme vous le savez, nous avons décidé de revoir toutes les actions directes en faveur du tourisme menées de 1989 à 1995, bien que la Cour des comptes n'eût exigé que le réexamen de celles entreprises dans cadre de l'Année européenne du tourisme.
Parallèlement, il se pourrait que bon nombre de ces affaires soient portées devant les tribunaux, puisque 40 % des destinataires des ordres de recouvrement en ont déjà contesté le bien-fondé.
Nous avons appliqué certaines de ces conclusions à la procédure d'adoption comme au contenu de la proposition de la Commission concernant le premier programme pluriannuel en faveur du tourisme européen, PHILOXENIA, un programme dont, à maintes reprises, le Parlement européen, le Comité économique et social, le Comité des régions, l'industrie du tourisme et treize États membres ont pu jauger l'efficacité.
Les membres de la commission du contrôle budgétaire ont déjà reçu une note détaillée sur ces réformes.
De Luca, et ce au point que la DG XXIII figure aujourd'hui parmi les meilleures Directions générales pour l'application du programme SEM 2000.
Cependant, Monsieur le Président - et les rapporteurs euxmêmes sont de cet avis -, je regrette que cette affaire ait eu fatalement des incidences néfastes sur les perspectives de mise en oeuvre d'une politique efficace de promotion du tourisme, alors que ce secteur revêt une grande importance pour l'emploi et le développement.
Ceci n'a pas toujours fonctionné comme il faut mais grâce à nos nouvelles procédures, cela fonctionnera correctement.
Je veux le dire ici, car il y a beaucoup de fonctionnaires de la Commission qui se sentent, aujourd'hui, menacés par cette question.
Nous avons la Cour des comptes, avec laquelle nous travaillons.
La police belge confirme que ce n'est pas la Commission mais bien moimême qui a appelé la police.
Puis-je reformuler une question que j'ai déjà posée à la Commission le 23 novembre: combien de fois la Commission a-t-elle fait appel à la police concernant des affaires de fraude interne au cours de ses 41 ans d'histoire?
Je voudrais, par conséquent, que le commissaire soit plus précis et nous dise de quels fonctionnaires il s'agit, quand et pour quelles raisons ils ont été sanctionnés.
Autrement, il se perpétuera une situation incroyable où quelqu'un vient devant le Parlement donner des informations et puis les commissaires viennent nous dire le contraire.
Je ne voudrais pas qu'il s'agisse simplement d'un lapsus de la part du commissaire Liikanen.
Monsieur le Président, pour autant que je sache, la Commission a contacté la police belge en septembre 1994 alors que votre contact date de février 1995.
Monsieur le Président, le texte est en français.
Je vais vous le lire: »l'autorité investie du pouvoir de nomination, par décision du 22 juin 1995, avec effet au 1er août 1995, a infligé à un fonctionnaire la sanction de révocation, sans perte des droits à pension.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Aide macrofinancière à l'Ukraine L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0025/98) de Mme E.
Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes de nouveau en face d'un rapport relativement technique.
La Commission l'avait déjà annoncé en décembre 1996, et le Conseil Écofin avait déjà donné son accord de principe en janvier 1997.
Par ce montant de 150 millions d'écus, l'Union européenne reprend une part d'à peine un quart des déficits financiers prévus pour 1997 et 1998, qui s'élèvent selon les estimations à quelque 765 millions d'écus.
La Commission transmet au Conseil et au Parlement européen au moins une fois par an un rapport sur la poursuite des ces options de prêt.
Comme on l'a déjà dit, il s'agit ici du troisième prêt d'aide financière que la Communauté met à la disposition de l'Ukraine pour adoucir le large processus d'adaptation et de réforme.
La stabilisation et les progrès de la réforme macro-économique se sont considérablement ralentis.
C'est pour cette raison, en quelque sorte, que la commission des budgets a posé des conditions très strictes à l'octroi de la deuxième tranche du nouveau prêt.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, en premier lieu, je désire également féliciter Mme Mann pour son excellent rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, l'aide financière semble intéressante.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, la présente proposition visant à l'octroi d'une assistance macrofinancière supplémentaire d'un maximum de 150 millions d'écus à l'Ukraine fait suite à l'accord de principe formulé par le Conseil Écofin en janvier 1997.
Ensuite, des dérapages dans la mise en oeuvre du programme économique 1997/1998, soutenu par un accord de confirmation du FMI à hauteur de 549 millions de dollars.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, en discutant aujourd'hui du rapport annuel 1997 sur les activités de recherche et de développement technologique de l'Union européenne, nous devons également réfléchir à quelques questions fondamentales.
Il reste toutefois que des points importants manquent, comme l'emboîtement avec d'autres programmes et avec les activités de notre CCR.
Il ne reprend une analyse approfondie que dans très peu de cas, ou alors seulement des évaluations particulières, comme par exemple lors de l'évocation des résultats scientifiques et techniques du quatrième programme-cadre.
Selon moi, il vaudrait bien mieux de créer au sein de la Commission une division qui ne s'occuperait que des petites entreprises - et pas des entreprises moyennes employant jusqu'à 500 travailleurs - et les aiderait dans leurs demandes.
Je demanderai plutôt s'il s'agit d'un rapport sur l'évocation, ou sur l'évaluation.
Deuxièmement, la politique de recherche de l'UE est comme une guirlande lumineuse de 20 programmes spécifiques.
Quand je regarde ce rapport sur la recherche, je vois un distique sur ces task forces .
Je pense que ces task forces font l'objet d'un enterrement non pas de première classe, mais bien de troisième classe.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, nous pensons également, comme les deux députés qui sont intervenus précédemment, que ce rapport devrait avoir une optique très différentes pour qu'il soit utile à la Commission, aux États membres, aux centres de recherche, au Parlement et à tout le monde.
Il vous sera très difficile de présenter le rapport le 31 mars car de nombreux comptes ne sont pas clôturés.
Il nous semble qu'il serait utile que vous réalisiez un benchmarking , une comparaison des résultats que nous obtenons et de ceux du Japon ou des États-Unis, et que vous l'incorporiez à ce rapport.
Mais cela va tous nous obliger à être beaucoup plus efficaces et à bien mieux utiliser les ressources.
Le cinquième programme-cadre nous offre de nombreuses possibilités et j'espère que nous en profiterons tous.
En tout cas, nous soutiendrons ce rapport.
Je salue ses déclarations du paragraphe I, où elle nous dit que les PME sont les principaux promoteurs de l'innovation technologique, mais nous devons nous rappeler, comme d'autres collègues l'ont dit, que la participation est plus difficile pour les PME et que nous ne devons pas trop attendre de leur part.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, pour l'Europe, la compétitivité dans le domaine de la science et de la recherche est fondamentale.
Mais cet objectif qui consiste à rendre compétitif le domaine de la recherche et du développement technologique ne peut faire oublier trois autres objectifs qui sont à la base même de ses politiques: l'accélération de la cohésion économique et sociale entre ses États membres et entre les régions européennes dans ce domaine; l'orientation de la recherche et des actions prioritaires en vue de créer une meilleure qualité de vie; l'ouverture à la coopération avec des pays aux économies émergentes, en adaptant les stratégies aux conditions existantes dans ces pays.
Le rapport de la Commission mentionne avec optimisme le pourcentage croissant de la participation des États membres de l'objectif 1 aux projets européens, mais il passe sous silence la qualité de cette participation et l'évaluation des résultats.
La grande difficulté pour les petites et moyennes entreprises consiste à pouvoir traduire les résultats de la recherche dans une innovation appliquée.
Mais avant d'évoquer plus en détail ce rapport, je voudrais vous faire part des développements récemment intervenus au sujet du cinquième programme-cadre, actuellement en discussion au Parlement européen et au Conseil.
Malheureusement - et c'est le point préoccupant -, la position commune en question s'éloigne sensiblement de ce qui a été proposé par le Parlement européen et par la Commission.
L'accord du Conseil s'est fait sur le chiffre de 14 milliards d'écus, très en-deçà des 16, 3 milliards d'écus proposés par la Commission, qui reste convaincue de la validité de son chiffre et, a fortiori, aux 16, 7 milliards d'écus en faveur desquels le Parlement s'est prononcé dans son avis en première lecture.
Un tel montant est inférieur de 500 millions d'écus à ce que serait la simple reconduction, en termes réels, du quatrième programme-cadre.
En constituant des comités séparés pour l'énergie et l'environnement ainsi que la recherche socio-économique, elle a pour effet de créer quasiment de facto des programmes distincts dans ces domaines.
Je reviens à présent à ce qui nous préoccupe aujourd'hui, le projet de rapport et de résolution sur le rapport annuel 1997 sur les activités de recherche de l'Union.
Le point qu'il faut garder à l'esprit est le suivant: ce rapport s'insère dans un dispositif plus vaste qui comprend également l'ensemble des rapports de suivi établis pour chaque programme spécifique et le programme-cadre dans son ensemble, ainsi que les rapports d'évaluation à cinq ans.
Deux séries de rapports de suivi pour 1996 et 1997 ont ainsi été préparées et publiées.
Dans le contexte de la préparation du cinquième programme-cadre, les rapports d'évaluation à cinq ans de tous les programmes spécifiques et du programme-cadre ont également été établis.
Les informations contenues dans tous ces documents et les conclusions de ces différents exercices doivent par ailleurs être diffusées d'une manière qui permette à tous les utilisateurs potentiels, à commencer par le Parlement européen, d'en prendre connaissance en temps utile dans les meilleures conditions.
La Commission compte bien s'employer à améliorer le système en ce sens et accueillera volontiers toute suggestion pouvant l'y aider.
Je suis sûre de pouvoir compter sur vous à cet égard et je vous remercie de vos efforts.
Le cinquième programme-cadre a été conçu pour concentrer les actions.
Nous sommes passés de 22 programmes à 4 programmes, 4 grands programmes qui, ensuite, se déclinent en actions clés.
Plusieurs d'entre vous ont souligné l'importance des petites et moyennes entreprises et c'est un problème auquel je suis très sensible.
Vous savez que, très faible au départ, la participation des petites et moyennes entreprises aux programmes de recherche de l'Union n'a cessé d'augmenter.
Une étape fondamentale a été l'inclusion, dans le quatrième programme-cadre, de ce qu'on appelle les mesures de stimulation technologique spécialement destinées aux petites et moyennes entreprises.
Dans son avis, la Commission n'a rien dit non plus au sujet de l'évaluation du travail accompli par les task forces .
Donc, le travail qui a été fait dans les task-force n'a pas été perdu.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Les conditions de travail dans les États membres de l'UE seront surtout plus sûres et plus saines et tant les entreprises que les travailleurs pourront se réjouir de la transparence et de l'homogénéité des règles relatives au milieu de travail dans l'ensemble de l'UE.
Il convient notamment de prendre au sérieux le problème du dumping social à la lueur de l'actuel élargissement.
La proposition de directive a, selon moi, deux composantes importantes.
La possibilité offerte de fixer des valeurs limites constitue un des principaux instruments disponibles dans ce domaine.
Notre amendement 4 tend précisément à résoudre ce problème.
On a l'impression qu'on ose maintenant avouer une responsabilité internationale et sociale.
Freddy Blak pour le travail extraordinaire qu'il a réalisé en préparant ce rapport pour la commission de l'emploi et des affaires sociales.
L'une des plus importantes, selon moi, est l'amendement 4.
Je comprends la logique de la Communauté qui fixe des valeurs limites indicatives, demande aux États membres de diffuser des informations sur ces valeurs indicatives et exige, en plus, des États membres, qu'ils en tiennent compte lorsqu'ils fixent au niveau national leurs valeurs limites d'exposition professionnelle correspondantes.
Je redoutais donc que cela n'entraîne une disparité continue et je suis content que l'amendement 4 aborde cette question en permettant une révision régulière, basée sur les informations fournies par les États membres en vertu de l'article 15, amenant la Commission, là où c'est nécessaire, à entreprendre des actions appropriées afin de renforcer l'harmonisation.
L'amendement 7 concernant la substitution est un autre point important, vu les cas récents impliquant le trichloroéthylène, dont je me suis occupé, et les récents échanges que nous avons eus au sein de la commission avec les représentants de la Commission.
Cela a pour conséquence, par exemple, que dans certains États membres le trichloroéthylène, un solvant dangereux, est interdit, et que dans certains États membres, il fait l'objet de limites d'exposition de loin plus grandes que celles fixées dans d'autres États membres.
Nous devons veiller à ce que la directive-cadre soit totalement et correctement mise en oeuvre mais, dans le même temps, l'importance de la substitution doit être soulignée dans cette directive, et Freddy Blak a eu entièrement raison de le faire dans l'amendement 7.
La directive initiale de 1986 sur la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition au bruit sur le lieu de travail présente des niveaux d'exposition et d'action qui sont désespérément obsolètes.
Le gouvernement britannique de l'époque était très fier d'avoir réussi à imposer un niveau de 90 décibels pour l'utilisation obligatoire de protège-oreilles sur le lieu travail.
Cette directive de 1986 était supposée faire l'objet d'une révision par le Conseil, sur la base d'une proposition de la Commission, avant janvier 1994.
Nous sommes maintenant en février 1998 et, à moins que l'on ne puisse faire revivre cette directive sur les agents physiques, nous devons de toute façon revoir cette directive sur le bruit.
Monsieur le Président, Honorables Députés, le rapport concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une directive offrant un cadre de protection à la santé et à la sécurité des travailleurs est de la plus grande importance et utilité pour les travailleurs qui, dans chacun des États membres, peuvent être exposés à des agents chimiques.
Son objectif mérite la plus grande urgence et l'intérêt de tous: États membres, partenaires sociaux et institutions de l'Union européenne.
Le rapport reflète certaines préoccupations suscitées encore par la position commune et qu'elle continuera probablement de susciter.
Mais les amendements présentés à présent par le Parlement complètent, améliorent et clarifient le document en question.
L'amendement 10 concerne l'importance qu'il faut toujours accorder à la formation des travailleurs et non seulement à leur information.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, il a fallu en effet attendre longtemps avant que la position commune du Conseil n'apparaisse.
Pour moi, il était donc inutile d'introduire des amendements, bien que j'aie l'intention de soutenir l'amendement 16 des démocrates chrétiens.
Nous avons également introduit un amendement sur ce point.
Cette directive était déjà en première lecture au Parlement il y a quatre ans.
Blak a introduit des propositions d'amendements à la position commune du Conseil, amendements à propos desquels je suis d'un autre avis.
Stephen Hughes a fait état de deux directives attendues.
Il ne me semble pas que l'amendement 16 soit meilleur que l'amendement 3, et je demanderai à Freddy Blak au sujet de l'amendement 18 pourquoi on doit faire de l'évaluation des risques le point de départ de la forme d'information.
Ce fait est connu et, chaque année, huit mille de ces personnes meurent au sein de l'Union européenne.
Nous traversons tous, peut-être sans regarder, et nous ne faisons pas assez attention.
C'est là une mauvaise attitude pour la vie, et définitivement une mauvaise attitude pour le travail, mais ces attitudes peuvent être démontées et remontées d'une façon progressive et positive afin que les problèmes que nous rencontrons au travail disparaissent.
Dans les petites entreprises, par exemple, les risques courus par les travailleurs d'avoir un accident sur le lieu du travail sont supérieurs de 50 %.
Je me rappelle du cas de Bhopal, en Inde.
Nous ne pouvons pas oublier que si cette directive augmente la somme totale des droits des travailleurs européens, peut-être que nous pourrions exporter ce type de modèle ailleurs dans le monde.
Le Conseil s'est accordé trois ans et demi depuis qu'il a présenté une position commune au Parlement après la première lecture.
Blak n'est aucunement responsable de cette situation.
Les victimes de ces hésitations, ce sont les travailleurs européens et, en tant que politiciens responsables élus au Parlement européen, nous ne pouvons pas nous le permettre plus longtemps.
Le Conseil l'a reconnu dans cette position commune et, si le texte n'est sans doute pas parfait, il constitue une avancée considérable dans le domaine de la santé et de la sécurité.
La plupart des amendements du Parlement européen au texte de la position commune constituent des améliorations effectives et peuvent donc être acceptés par la Commission.
Je veux parler des amendements 1, 2, 3, 4, 5 première partie, 6, 9, 11, 12, 13 et 18.
Je voudrais à présent commenter les quelques amendements qui posent certains problèmes à la Commission et qui, par conséquent, ne peuvent être acceptés.
La deuxième partie de l'amendement 5 impose aux employeurs de consigner l'évaluation des risques sous une forme adaptée tenant compte de la législation et des pratiques nationales.
Cette idée ne peut donc être retenue.
L'amendement 7 met l'accent sur le principe de substitution pour éliminer le risque.
L'amendement 8 est politiquement délicat.
Ce n'est qu'après de difficiles négociations que les États membres et la Commission se sont mis d'accord sur ce texte.
Comme l'ajout proposé va au-delà du compromis et bien que la Commission comprenne la position du Parlement européen, elle préfère conserver le texte existant, considérant que sur la base de l'amendement 4, qui peut être accepté, il est possible de revenir sur cette question à l'occasion de l'évaluation quinquennale.
Dans le cas de l'amendement 10, la Commission estime que la suppression de l'alinéa sur la nature de l'information ne faciliterait pas la tâche de l'employeur sur ce point très important.
Une dernière observation concernant l'amendement 14.
Ce principe a d'ailleurs été approuvé par le Conseil dans sa position commune et à de nombreuses autres reprises.
En ce qui concerne les amendements 16 et 17, la Commission n'est pas en mesure de les accepter, car elle considère que l'amendement 3, qu'elle accepte, est meilleur que le 16 et que l'amendement 17 n'ajoute aucune information supplémentaire à l'article 8 de la position commune.
Je partage en tous points votre avis selon lequel - et c'est un petit coup de pouce à mes collègues - il n'y a aucune raison de voter à propos de l'amendement 16 si la Commission et le Conseil acceptent l'amendement 3.
J'espère toutefois, Madame Cresson, que vous rêverez cette nuit de la possibilité de réexaminer ces points afin que nous puissions enfin, après quatre ans, disposer d'une directive.
Le débat est clos .
