Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 9 mai 1996.
Donc, il me semble anormal qu'un temps de parole écourté soit réparti entre les groupes: 75 minutes pour neuf groupes parlementaires, c'est notoirement insuffisant, compte tenu de l'ensemble des collègues qui souhaitent s'exprimer sur ce sujet.
Monsieur le Président, je comprends très bien ce que demande M.
Mais le problème s'est posé au sujet d'un type de biens culturels - en somme, les aquarelles, gouaches et pastels - qui, pour des raisons qu'il serait ennuyeux d'expliquer cet après-midi, ont été considérés dans certains pays comme peintures et comme dessins dans d'autres.
De cette façon, Monsieur le Président, le problème fastidieux du catalogage et du commerce de ces biens culturels serait résolu et un principe fondamental de tout ordre juridique serait institué: que tout le monde entende de la même manière les mêmes choses, car dans le cas contraire, l'ordre juridique s'en trouverait fragilisé de toute évidence.
C'est pourquoi l'introduction de l'article 36 a été un progrès incontestable: il donne aux États membres le pouvoir discrétionnaire d'invoquer une clause limitative à l'importation ou à l'exportation de certains biens culturels en raison de la protection des trésors nationaux ayant une valeur artistique, historique ou archéologique.
S'il est effectivement fondamental de protéger les biens culturels, le blocage du programme Raphaël est d'autant plus regrettable.
Donc, le dispositif culturel actuel, qui comprend un règlement sur les exportations de biens culturels et une directive sur les restitutions de biens culturels, nous paraît bien équilibré.
A part cela, dans les différentes versions linguistiques des deux instruments, tout comme dans les traditions culturelles qui varient d'un pays à l'autre, les gouaches, les pastels et les aquarelles sont considérés par certains comme des peintures, et donc protégés uniquement s'ils dépassent un seuil financier élevé, et par d'autres comme des dessins, et donc protégés à partir d'un seuil financier beaucoup moins élevé.
Je tiens cependant à faire remarquer aux nombreux parlementaires qui sont intervenus et qui ont posé d'autres problèmes d'ordre plus général - problèmes qui vont bien au-delà des aspects techniques dont nous traitons - que, làdessus, la Commission donne rendez-vous au Parlement pour une discussion approfondie sur la sauvegarde des biens culturels, cette année même, lorsque la Commission présentera le premier rapport triennal sur l'évaluation de l'application du règlement et de la directive en question.
Le vote a lieu demain à 12 heures.
Enfin, le troisième amendement a trait aux relations de la Commission avec les agents humanitaires et correspond à un engagement pris auprès des organisations non gouvernementales.
Comme je le disais, le résultat final est un bon règlement d'aide humanitaire et c'est pourquoi je demande un vote favorable sur la recommandation de la commission du développement.
Nous acceptons volontiers que la Commission et ECHO puissent décider seuls des interventions d'urgence ne dépassant pas 10 millions d'écus.
La procédure 3.a envisagée nous apparaît, à l'évidence, lourde, coûteuse, parfois difficile à mettre en oeuvre.
Une décision définitive doit être prise à cet effet lors de la conférence intergouvernementale de 1996 pour surmonter l'obstacle de l'unanimité.
Je dois dire à titre personnel que certaines déclarations de membres compétents de la Commission - je ne pense pas à vous personnellement, Madame le Commissaire - m'ont quelque peu irrité.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, celle d'aujourd'hui est une étape législative importante, puisque nous arrivons à la fin d'un cheminement bureaucratique qui nous permettra enfin de donner une base juridique à l'aide humanitaire de l'Union européenne, aide qui, ne l'oublions pas, est la plus importante au niveau mondial en tant que telle: ce rapport est donc le bienvenu.
Le Parlement européen n'est en aucune façon associé aux discussions annuelles sur les orientations générales des opérations.
J'espère qu'après le vote de demain, le Conseil «développement» qui se réunira le 28 mai, sera à même de clore enfin ce dossier.
La Commission - je le répète - entend prendre, moyennant une déclaration, un engagement politique bien précis face au Parlement et face à nos partenaires qui sont, précisément, les organisations non gouvernementales.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ces dernières années, il y a toujours eu plus de 50 conflits en cours, à l'occasion desquels beaucoup au sein de l'Union européenne se sont enrichis grâce à l'exportation d'armes.
Une véritable politique de l'aide alimentaire ne peut être menée que si l'on procède entre autres à une reforme de la production agricole dans l'Union européenne.
Il a raison: les biens alimentaires sont présents, mais le problème consiste, dans bien des pays, à se les procurer, quand le revenu individuel par an y est inférieur à 200, voire à 100 dollars.
Telkämper a cité des points très précis concernant ces recommandations, et je suis, bien sûr, d'accord avec lui.
Il s'agit de ce qu'on appelle la dimension transnationale d'une région qui veut que les achats soient faits, dans la mesure du possible, soit dans un pays voisin soit dans le pays même, ou bien dans une autre région de ce pays, où ne sévit pas la famine.
Cependant, alors que l'aide alimentaire à court terme est vitale pour répondre à des situations d'urgence et des situations qui se détériorent rapidement, la politique d'aide alimentaire de l'UE doit viser à une sécurité à long terme des approvisionnements alimentaires pour les pays en question.
La formulation d'un objectif à long terme pour la sécurité alimentaire doit être fondée stratégiquement, avec un ciblage spécifique de l'aide.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord rappeler brièvement mon intervention antérieure et attirer l'attention sur le fait que le présent règlement sur l'aide alimentaire implique la mise en place d'une nouvelle comitologie, le comité 2.
Il arrive souvent que dans des situations de crise, l'approvisionnement repose uniquement sur les femmes et le rôle qu'elles jouent mérite par conséquent d'être spécifiquement reconnu et soutenu dans le cadre de nos programmes de développement.
La santé reproductive et le planning familial font aussi partie intégrante de notre approche dans ce domaine.
Monsieur le Président, Messieurs les parlementaires, Monsieur le rapporteur, la Commission se félicite de la rapidité et de l'intérêt avec lesquels l'Assemblée a procédé à l'analyse du dossier en question, ce qui nous a permis d'être ici pour l'adoption de l'avis au Conseil et, je l'espère, pour l'adoption de cette base juridique à la date du 28 juin, c'est-à-dire encore sous la présidence italienne.
Tout d'abord, le fait que l'aide alimentaire est un élément fondamental de la politique de sécurité alimentaire à long terme.
Je voudrais par contre m'arrêter sur les amendements - et notamment sur les deux plus importants - que la Commission ne peut adopter: à savoir l'amendement 16 parce qu'elle estime que l'attribution exclusive des aides alimentaires aux populations qui ne sont pas à même de combler seules leur déficit alimentaire et l'attention accordée exclusivement aux déficits alimentaires fondamentaux - comme vous l'avez proposé - risquent de limiter la portée des aides et des actions de sécurité alimentaire.
De même, pour ce qui est de l'amendement 21, dernier tiret, relatif au financement communautaire, la Commission tient à souligner que les financements concernent toutes les opérations et non pas les différentes personnes, et qu'elle ne peut donc accepter une demande de financement pour les différents personnes ou pour les personnes responsables.
Pour ce qui est de l'amendement 33 concernant fondamentalement la position commune, la Commission estime aujourd'hui devoir rester sur cette position commune qui conclut, elle aussi, une négociation fort difficile avec le Conseil.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En 1993, le Parlement européen avait souligné l'ampleur des besoins d'aide à la réhabilitation des pays en question et estimé souhaitable, pour faire face à ces besoins, la création de deux lignes budgétaires, destinées à financer soit les programmes de la réinsertion de l'Afrique australe - B7-5071 - soit les actions de réhabilitation et reconstruction en faveur des pays en développement - B75076 - que le Conseil a décidé, en date du 29 janvier 1996, d'adopter conjointement dans la position commune qui fait l'objet de notre discussion, au cours de laquelle je souhaite que le Conseil accorde une attention particulière à l'Afrique australe.
Le Parlement européen ainsi que l'Assemblée paritaire ACP - UE ont soutenu avec force le principe d'un programme spécial de réhabilitation économique et de reconstruction sociale.
Mais il n'y a jamais d'argent, jamais d'attention, jamais de décisions politiques pour la prévention.
Les travailleurs des ONG vivent souvent dans des conditions effrayantes en craignant pour leur vie et pourtant, grâce à leurs efforts dans le domaine médical et social, ils réussissent à sauver des millions de vies.
Tout programme de reconstruction doit comporter une coopération étroite entre le donateur et les États bénéficiaires.
Le programme d'action proposé par le Conseil en vue de rationaliser les actions de réhabilitation et de reconstruction en faveur des PVD est important parce qu'il devrait permettre de répondre plus rapidement et donc plus efficacement aux besoins des pays en voie de développement victimes de catastrophes naturelles et de guerres, et d'abord des plus pauvres d'entre eux.
Le second point concerne la mise en oeuvre de ces programmes.
Dans le cas présent, le Conseil réclame un comité 3a pour toutes les actions dépassant 2 millions d'écus alors que vous vous associez à nous pour demander un comité consultatif 1a pour toutes les actions.
Cela dit, permettez-moi d'utiliser le temps qu'il me reste pour parler d'un autre point crucial, mais souvent négligé, à savoir l'amendement 5 à l'article 2, qui vise à intégrer les handicapés dans le processus de réhabilitation.
Dans des situations de développement, comme d'ailleurs partout dans le monde, le principal problème des handicapés tient plus à l'attitude de ceux qui n'ont pas de handicap, et à l'absence de prise de conscience pour les difficultés qu'ils rencontrent, qu'à aucun aspect de leur infirmité physique et mentale.
Nous vous demandons de reconsidérer la formulation de l'amendement 5 et nous vous demandons de répondre sur le problème de la comitologie.
La Commission estime qu'il s'agit là d'un règlement d'ordre général et d'ordre global et la seule référence à une unique zone territoriale nous semble manquer d'homogénéité, non parce que je ne suis pas convaincue de la valeur de fond, mais simplement parce que nous parlons d'un règlement général et la mention d'un aspect régional ne nous semble guère convenir à ce type de document.
De plus, la Commission ne peut adopter soit les amendements qui sont disproportionnés aux forces, aux structures, au personnel et aux ressources de la Commission, soit les amendements qui ont été repris dans la position commune, par exemple ceux qui concernent le déminage, les aspects culturels, le caractère soutenable de la réhabilitation.
Il nous semble que tous ces amendements font déjà partie du texte de la position commune.
Je voudrais également souligner que, pour ce qui est des amendements à l'article 7, dernier paragraphe, et à l'article 8, deuxième paragraphe, il s'agit là de problèmes interinstitutionnels.
Je remercie Madame le Commissaire, mais il existe un point que je voudrais revoir ensemble.
En parlant d'intérêt politique, d'attention à l'égard des pays en voie de développement, je voudrais rappeler, en ce qui concerne l'Afrique australe, que ce Parlement, avec la Commission exécutive, a travaillé l'année dernière sur la ligne budgétaire B7-5071, pour mettre en place un certain programme.
Le débat est clos.
