Monsieur le Président, mon intervention concerne le point 4 du procès-verbal d'hier et l'article 24 du règlement relatif aux tâches de la Conférence des présidents.
Dans ce dernier, il figure à l'alinéa 5 que la Conférence des présidents rédige le projet d'ordre du jour de la session, ce qui signifie que, pour chaque session, la Conférence des présidents doit arrêter la liste des rapports qui figureront à l'ordre du jour.
Cela concerne mon rapport qui a déjà fait l'objet de débats en séance plénière cette semaine, mais surtout votre rapport relatif au régime électoral.
Monsieur le Président, c'était simplement pour dire que mon nom n'a pas besoin d'apparaître.
Monsieur Hallam, je suis tout à fait d'accord.
Premièrement, la commission a supprimé l'amendement 4 qui concerne l'article 4, paragraphe 1, point b) du projet du Conseil.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont ce jour voté pour une amélioration de la coopération judiciaire en matière pénale.
Rapport Reding (A4-0121/98) J'estime positif que la réglementation de la question du retrait de permis fasse l'objet d'une convention, au lieu d'être soumise à une harmonisation législative.
Il faut donc se réjouir de constater que les ministres de la Justice et de l'Intérieur de l'Union, réunis le 30 janvier dernier, on invité leurs homologues des pays candidats à conclure des «pactes de pré-adhésion» pour mieux organiser la lutte contre la criminalité.
Si cette proposition signifie qu'il faudrait mettre en place, au niveau européen, un système d'entraide financière afin de soutenir les pays membres rencontrant de graves difficultés dans le contrôle de leurs frontières extérieures, alors nous sommes d'accord.
Par exemple, l'UE ne peut décemment exiger des pays candidats qu'ils alignent leur politique monétaire sur celle de l'UE vis-à-vis de pays tiers, tant qu'ils n'ont pas adhéré à l'UE, et tant que les dispositions prévues dans ce domaine par le traité d'Amsterdam n'ont pas été adoptées.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour en faveur du rapport de M.
L'essentiel pour nous consiste à garantir un soutien économique et politique aux pays candidats de l'Europe centrale et orientale dans leurs efforts visant à développer des instances démocratiques.
Il convient de garantir l'adhésion des pays candidats à l'Union européenne dès qu'ils auront atteint les objectifs fixés dans les accords individuels de partenariat.
Il joue un rôle important dans le développement de réseaux de transport efficaces dans l'Union européenne.
Des organisations syndicales ont pris conscience de ces dangers et se mobilisent contre la proposition de la Commission de supprimer les ventes hors taxes au 30 juin 1999.
En tout état de cause, aucune décision ne devrait être prise avant de connaître les résultats d'une étude sur l'impact économique et social de l'abolition du hors taxe et avant que n'ait eu lieu un débat au Parlement européen, comme le demande la résolution de compromis adoptée par notre Assemblée.
Il existe déjà deux systèmes opérationnels au niveau mondial, le global positioning system des Américains, dénommé GPS, et le système de navigation par satellite russe, dénommé GLONAS.
Dans une situation mondiale où le marché de la navigation par satellite risque d'être dominé par les États-Unis, l'accord contribuera certainement à protéger les intérêts européens et à faciliter la mobilisation effective de tout le potentiel des technologies satellitaires pour la navigation.
C'est pourquoi j'ai rappelé dans mon rapport un plan d'action pour le financement d'un tel projet.
Aussi, afin de garantir la participation de nombreuses parties au développement d'un système global de navigation par satellite, il conviendrait de définir aussi vite que possible une stratégie cohérente avec une perspective financière.
C'est pourquoi j'estime vraiment essentiel le programme d'action présenté par Mme Langenhagen dans son rapport.
Ce document, daté du 6 mars dernier, dit entre autres: »Improvements, if any, could be achieved in a much cheaper way».
Monsieur Malerba, je pense que vous possédez une très grande expertise pour nous parler de ces questions de la hauteur où vous avez pu les envisager.
C'est tout l'intérêt du rapport de notre collègue, Brigitte Langenhagen, qui préconise un accord entre la Commission européenne, l'Agence spatiale européenne et Eurocontrol pour la mise en place d'un système global de navigation.
Aujourd'hui, le choix est clairement le suivant: soit un système européen autonome et indépendant, dont le coût est estimé entre 400 millions et quatre milliards d'écus, soit la coopération avec les systèmes existants, américain GPS et russe GLONAS.
En cela, je rejoins le commissaire Kinnock qui craint que si nous ne prenons pas rapidement une décision, nous restions sur le bas-côté de la route du progrès.
Monsieur le Président, l'accord conclu entre la Communauté européenne, l'Agence spatiale européenne et Eurocontrol vise à développer une contribution européenne à la mise en place d'un système global de navigation par satellite, ou GNSS, selon le sigle anglais.
Les avantages apportés par les systèmes de navigation par satellite sont sensationnels.
Je pense que cette décision joue un rôle déterminant pour la concurrence en Europe et qu'une concurrence sur ce marché est aussi instamment nécessaire à l'échelle mondiale.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Le système global de navigation vise à organiser une coopération entre l'Union européenne, l'Agence spatiale européenne et l'Organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne.
Nous devons à présent choisir: soit développer ce nouveau mode de contrôle des transports, soit rester fidèles aux systèmes du passé.
Le but du rapport est de fixer les modalités de la contribution financière de l'Union européenne, qui n'excédera pas la somme de 100 millions de dollars américains, pour un coût total estimé à 750 millions de dollars américains.
Le paragraphe 55 détermine les informations que la Commission et la BERD doivent mettre à la disposition du Parlement pendant la mise en uvre du plan de réalisation.
Mais nous devons aussi noter que les relations avec la Russie ne peuvent être ignorées, car à travers les programmes SYNERGY et TACIS, les liens entre l'Union et l'Ukraine en termes de pétrole, gaz et électricité s'intensifient et sont intimement liés aux pays voisins.
Le ministre russe de l'Énergie atomique, récemment nommé, Evgeni Adamov, est connu de certains d'entre nous et nous savons qu'il accorde énormément d'importance à l'amélioration de la sécurité du fonctionnement des centrales nucléaires, ainsi qu'à une collaboration entre les scientifiques russes et ceux de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est important que la BERD, dans la mise en uvre du plan de réalisation, saisisse toutes les opportunités afin d'assurer que la mise en uvre du projet apporte autant de travail que possible à la population locale de Slavutich, la ville proche où vivent la plupart des travailleurs de la centrale.
Il est également important de reconnaître que la centrale ne sera pas complètement fermée avant que le deuxième réacteur de Khmelnitsky et le quatrième réacteur de Rovno soient achevés.
Sans ce financement, K2 et R4 ne seront pas achevés selon les normes occidentales de sécurité, mais ils seront achevés.
Le Parlement a un rôle important à jouer: s'assurer que ce projet avance en matière de temps et de budget, et j'ai suggéré dans le rapport qu'il pourrait être opportun que deux experts soient désignés afin de nous aider dans notre évaluation des travaux.
Cette proposition est contenue dans le paragraphe 64 et j'espère que la commission des budgets relèvera cette idée à une date ultérieure.
La proposition de la Commission traite principalement de la question du financement, à la suite de la conférence des donateurs qui a eu lieu à New York l'année dernière.
Il nous reste cependant à définir quel sera le montant provenant des crédits TACIS, puisque la proposition de la Commission ne cite qu'une somme maximale de 100 millions d'écus.
Au cours de la procédure budgétaire pour 1998, nous avons été confrontés au fait que 100 millions d'écus devaient être mis à disposition pour la sécurité du sarcophage en front loading , donc immédiatement.
C'est pourquoi nous avons explicitement signalé que l'Union européenne est, pour sa part, prête à mettre à disposition 100 millions d'écus, comme convenu dans le traité, et ce, au cours des deux prochaines années, à savoir 1998 et 1999.
Notre but était - nous l'avons également signalé à la Commission - d'empêcher que la Commission ne transforme d'une part le programme TACIS dans son principe en un programme de sécurité nucléaire et qu'elle ne réduise d'autre part ses importants arriérés dans le programme TACIS via une signature d'un montant de 100 millions d'écus.
Il est incontestable que l'objectif ultime doit être la fermeture de la centrale de Tchernobyl, et je tiens à rappeler à tous qu'un sarcophage a déjà été construit en 1986, au moment de l'accident.
Outre le réacteur ayant explosé à Tchernobyl, il y a trois réacteurs vétustes dont la sûreté de fonctionnement est faible.
En Ukraine, deux nouvelles centrales d'une technique relativement moderne sont pratiquement achevées, Khmelnitzky 2 et Rovno 4.
On a tout à fait raison dans le rapport d'inviter la Commission à réexaminer l'enveloppe de TACIS après cette éventuelle décision de financement.
Pour cette raison, le protocole d'accord signé en décembre 1995 sur la fermeture de Tchernobyl doit s'accompagner, pour être viable, d'autres décisions en matière de production énergétique.
La Commission souligne que la contribution communautaire au Fonds pour la réalisation d'un massif de protection garantit la mise en oeuvre des mesures prévues dans le plan correspondant, ceci en relation avec l'accord conclu entre les pays du G7 et l'Ukraine sur le démantèlement de Tchernobyl d'ici l'an 2000.
La contribution financière de l'UE à la construction d'un nouveau sarcophage doit, en outre, être indépendante de la mise en service des deux centrales nucléaires en cours de réalisation.
Certes, le gouvernement ukrainien allègue que pour fermer Tchernobyl, il serait nécessaire de construire le plus rapidement possible de nouvelles centrales.
Les personnes travaillant sur le site et vivant aux alentours ont payé un prix très élevé pour une conception défectueuse, une maintenance très médiocre et un environnement de travail très risqué.
L'objectif principal du plan de réalisation d'un massif de protection doit être de fermer et de déclasser la centrale, aussi vite que possible.
Je n'en reste pas moins préoccupée, notamment, par la question de la responsabilité.
Monsieur le Président, je consacrerai mes dernières minutes au thème politique de l'indépendance de l'Ukraine.
Monsieur le Président, je ne suis certainement pas seul à me souvenir du 26 avril 1986.
La Banque européenne pour la reconstruction et le développement a également joué un rôle important en acceptant d'assumer la charge difficile de la gestion du projet au nom des contribuants, et elle a réussi à lancer le projet rapidement.
Sur les 400 millions de dollars US promis au Fonds Tchernobyl, 178 millions ont déjà fait l'objet d'engagements fermes pour 1997-98.
Le Fonds dispose d'ores et déjà d'une trésorerie de presque 50 millions d'écus, alors que l'UE n'a pas encore versé sa part.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Le débat est clos.
Malerba, au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord entre les Communautés européennes et le gouvernement des États-Unis d'Amérique concernant la mise en uvre des principes de courtoisie active dans l'application de leurs règles de concurrence [COM(97)0233 - C4-0559/97-97/0178(CNS)].
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, dans la société de l'économie globale, de plus en plus nombreuses sont les entreprises à caractère multinational et, partant, les fusions.
La Commission et le gouvernement des États-Unis ont conclu, en 1991, un accord bilatéral concernant l'application des règles de la concurrence entre les deux parties.
Le point-clé est donc celui de l'application extra-territoriale des règles de la concurrence.
Un point tout aussi grave concerne la diminution de la contribution des États-Unis à l'aide aux pays du tiers-monde, si bien que l'on dénombre jusqu'à 12 millions d'enfants qui meurent chaque année.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant tout, je remercie cordialement le rapporteur pour son excellent rapport.
L'accord présenté ici représente une nouvelle tentative des deux plus grands marchés du monde, des deux plus importants partenaires commerciaux, de parvenir à une conciliation dans un domaine où nous avons toujours rencontré des difficultés jusqu'à présent.
En matière de droit international de la concurrence également, on pense au Texas ou ailleurs que l'on peut appliquer ses propres règles sans devoir tenir compte du droit international.
La mondialisation, nous le savons tous, conduit à une concurrence à l'échelle mondiale.
Merci beaucoup, Monsieur Seppänen.
C'est donc une noble tentative.
Cela touche pourtant tout particulièrement la question de la législation internationale.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Le débat est clos.
Merci beaucoup, Monsieur Manisco.
Je m'excuse car je n'ai pas regardé vers la gauche, et que dans mon cas, mes chers collègues, c'est encore plus difficile à comprendre.
J'ai regardé vers la droite, vers le centre, vers la gauche, mais pas vers l'extrême gauche.
Monsieur Schulz, ce n'est pas une motion de procédure.
En tout cas, cela pourrait donner lieu à un débat.
Mais si vous insistez, les vendredis matin sont des matinées très spéciales et la parole est à vous pendant une minute.
Monsieur le Président, je sais que vous êtes un homme compréhensif.
C'est pourquoi je souhaite qu'à l'avenir nous ne fassions pas uniquement mention de nous, mais aussi des gens qui vivent là-bas.
