Sur le rapport Bennasar Tous Il est surtout souhaitable de prendre une décision commune en faveur du programme PHILOXENIA, car le tourisme joue un rôle important dans le développement économique et social de l'Union.
Je voudrais très brièvement me féliciter de la nouvelle adoption de l'amendement no 28 que j'avais présenté dans le cadre de PHILOXENIA.
Il n'est pas non plus nécessaire de créer, au sein de la Commission, d'autres unités chargées de contrôler l'application des principes d'une politique commune en matière de tourisme.
Il est important de promouvoir le tourisme européen, mais ce travail est d'abord l'affaire de chaque pays membre.
L'UE devrait pourtant pouvoir assumer un rôle de coordinateur entre les autorités nationales, régionales et locales, l'industrie du tourisme et les différentes organisations de consommateurs.
Sur le rapport Harrison La mise en oeuvre des plans d'action antérieurs par la DG XXIII de la Commission a fait l'objet d'une critique acerbe, notamment en ce qui concerne les questions administratives et de fonctionnement.
Elle représentent un bien inestimable et l'on nous demande tout le temps d'approfondir ces relations en raison des problèmes internationaux que nous connaissons et que nous rencontrerons encore plus gravement à l'avenir.
Madame le Président, mon groupe accueille avec satisfaction la proposition de règlement du Conseil sur la protection contre les incidences découlant de lois d'extra-territorialité.
Dès le début, le Parlement, par l'intermédiaire de la commission REX, a considéré que ces propositions motivées en réalité par des raisons de politique interne, étaient dangereuses pour l'avenir des règles commerciales signées à Marrakech et constituaient un défi intolérable du point de vue politique.
Les deux voies sont correctes bien que le Conseil ait, comme dans de trop nombreuses occasions, oublié que ce Parlement constitue un élément important des institutions communautaires et qu'il eût été possible de solliciter son avis dans des délais mieux appropriés.
Nous estimons que, dans ce conflit, l'unanimité est indispensable et en toute cohérence avec les engagements internationaux signés, dans un esprit bien différent de celui des États-Unis, nous estimons que l'Organisation mondiale du commerce est le forum approprié pour régler le conflit, étant donné que d'autres pays ayant des intérêts également lésés par le caractère arbitraire de ces mesures, font partie de cette institution.
Ces derniers jours, Madame le Président, nous avons été quelque peu perturbés d'apprendre que le Danemark pourrait retarder l'adoption de ce règlement en se fondant sur une remise en question de la base juridique.
Madame le Président, j'estime que le Parlement, en appuyant ce règlement qui défend les intérêts des entreprises et les intérêts commerciaux de l'Union européenne dans son ensemble, ne fait rien d'autre que de suivre une tradition qui, depuis le rapport Melandri de 1993 à nos jours, a eu des incidences politiques et commerciales.
Madame le Président, il ne s'agit certes pas de faire preuve d'angélisme mais, depuis la Sierra Madre, depuis que les barbudos , derrière le commandante , étaient descendus sur La Havane, les choses ont beaucoup changé à Cuba.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, la Commission est heureuse que le Parlement européen soit disposé à engager la procédure d'urgence au sujet des dispositions communautaires anti-boycott, que la Commission propose d'adopter pour protéger les opérateurs européens contre les effets extra territoriaux des lois américaines Helms-Burton et D'Amato, qui sont entrées en vigueur cette année.
La Commission a pleinement conscience du fait que le Parlement européen a réclamé à de multiples reprises, et pour la dernière fois au cours de sa session plénière du 24 mai 1996, l'adoption de dispositions de cette nature.
La Commission estime, comme le Parlement, qu'il est nécessaire désormais de protéger les intérêts de la Communauté, de ses citoyens et des entreprises établies sur son territoire contre les effets extra territoriaux illégitimes des lois adoptées par les États-Unis.
Par ailleurs, le Conseil européen qui s'est tenu à Florence, les 21 et 22 juin derniers, a adopté les conclusions suivantes: il regrette que les circonstances politiques à Cuba n'aient pas permis de faire progresser les relations entre l'Union européenne et ce pays.
Le débat est clos.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Après l'attitude de réserve antérieure, en raison des élections présidentielles aux États-Unis, la Commission a finalement choisi d'émettre un signal politique dur à l'encontre des mesures commerciales que les États-Unis ont décrétées contre Cuba.
D'autant plus que, comme les États-Unis, nous condamnons également le régime dictatorial de Cuba.
Selon l'article 12 de ce règlement une garantie de qualité fondée sur une référence régionale est interdite jusqu'à présent.
Il s'agit donc de modifier l'article 12 de manière à inclure ce cas particulier dans les possibilités de concours de l'IFOP aux mesures de promotion des débouchés.
La défiance des pêcheurs envers la législation européenne mine leur sens du droit.
Ce contrôle doit être assisté par l'installation d'un système de surveillance par satellite dans les États membres d'ici 1999 au plus tard.
Ces mesures que proposent le Parlement européen ne peuvent que partiellement contribuer à résoudre le problème.
Un mot sur les mesures techniques, avant de passer à mon rapport.
J'en viens maintenant à mon rapport sur l'accord de pêche avec les Seychelles.
Cette commission s'occupe de la gestion des ressources, regroupe non seulement les États riverains de l'océan Indien, mais également tous les États qui pêchent dans ses eaux, et ses recommandations, en matière de protection des espèces, auront un caractère contraignant pour tous les membres.
Pour ce qui concerne les relations entre la pêche industrielle communautaire et la pêche artisanale, il faut savoir que le gouvernement des Seychelles a adopté des mesures strictes afin de préserver les zones où la pêche artisanale est pratiquée.
La conserverie la plus grande du pays, créée sous forme de société mixte entre l'État, un conserveur et un armateur, emploie 600 personnes.
Elle devrait voir sa capacité doubler en 1997, ce qui engendrera 900 emplois supplémentaires.
Enfin, je remercie mes collègues de la commission de la pêche qui ont adopté ce rapport à l'unanimité. (Applaudissements) Madame le Président, je tiens à dire combien j'ai apprécié l'intérêt de mes collègues au sein de la commission de la pêche pour ce rapport sur la communication de la Commission relative à l'application des mesures techniques dans la politique commune de la pêche.
Je suis convaincu que les mesures techniques de conservation sont essentielles pour protéger les juvéniles et les géniteurs adultes.
La commission de la pêche estime qu'il aurait fallu prêter plus d'attention à cet aspect important de la conservation par le passé.
En outre, je suis convaincu que ce Parlement sera d'accord avec moi lorsque je dis qu'il faut absolument faire en sorte que les mesures techniques soient simples, qu'elles soient rentables, qu'elles soient techniquement faisables et praticables dans des conditions commerciales.
Les mesures techniques de conservation doivent s'accompagner d'autres mesures, comme les TAC et les quotas.
Seuls quelques États membres ont fait des propositions à la Commission.
Avant d'évoquer les autres rapports et de troquer ma casquette de rapporteur contre ma casquette d'Irlandais, je tiens à remercier une nouvelle fois tous ceux qui ont manifesté leur intérêt pour les mesures techniques de conservation, car je suis convaincu que ces mesures peuvent jouer un rôle important pour la préservation future des ressources halieutiques.
Permettez-moi de faire remarquer que l'Irlande a le meilleur fonds de pêche en Europe: nous avons 4 % des quotas communautaires; plus de 44 % de notre flotte est âgée de 25 ans et 64 % de notre flotte est défectueuse sur le plan de la sécurité.
Nous devrions avoir la possibilité de développer notre industrie de la pêche, d'autant qu'en plus d'avoir une politique commune de la pêche, nous avons une politique régionale, nous avons une politique du développement rural.
Je sais que les Norvégiens ont pris l'engagement, lors d'une récente réunion à Londres, de veiller à ce que la production au cours du dernier trimestre 1996 et du premier trimestre 1997 ne dépasse pas la production correspondante de 1995, majorée de 10 %.
Madame le Président, la difficile situation où se trouve l'industrie communautaire du saumon - en particulier en Irlande et en Ecosse - n'est pas un fait nouveau pour ce Parlement.
L'an dernier déjà, de sérieux dysfonctionnements avaient été enregistrés sur le marché communautaire en raison d'importations de saumon norvégien à des prix anormalement bas, ce qui avait entraîné d'importantes pertes pour nos producteurs.
Le prix minimal a été salué par le secteur comme une première mesure pour résoudre la crise de manière adéquate.
Au contraire, les producteurs irlandais ont enregistré une chute de 10 % des ventes de leurs produits à la suite de la mise en vigueur du prix minimal d'importation.
En 1995, nous avions signalé que les importations norvégiennes avaient augmenté de 27 % au cours des neuf mois précédents et que le prix du saumon communautaire avait diminué de 21 %.
Notre question aujourd'hui est justifiée, étant donné qu'au cours des huit derniers mois, les importations norvégiennes ont augmenté de 22 % et entraîné en même temps une réduction du prix de vente de 21 % supplémentaires.
En d'autres termes globalement, les prix européens ont baissé à l'heure actuelle de 35 % approximativement par rapport à l'année précédente alors que les coûts de production, comme chacun sait, ne cessent d'augmenter.
C'est pourquoi il semble fondé de penser que les exportations de saumon norvégien vers la Communauté en quantités massives et à ces niveaux de prix ne peuvent avoir lieu que grâce à un phénomène de dumping .
Important parce que la production de saumon représente approximativement 5.000 postes de travail au Royaume-Uni et quelque 2.000 postes en Irlande.
Mais ce sont des postes situés dans des régions maritimes périphériques de l'objectif 1 où il existe peu ou pas de possibilités d'emploi de substitution.
En conséquence, ces importations norvégiennes douteuses menacent gravement des postes de travail dont le remplacement est très difficile.
Ce groupe estime que diverses mesures pourraient être adoptées immédiatement et qu'elles sont toutes conformes au cadre légal de l'Organisation mondiale du commerce et de l'Espace économique européen.
En outre, la Commission peut prendre des mesures en vertu de l'article 24 du règlement 3759/92 sur l'OCM des produits de la pêche qui signale que, dans le cas de graves modifications sur les marchés communautaires, la Commission peut adopter des mesures appropriées en matière d'échanges avec les pays tiers jusqu'à ce que ces modifications ou menaces disparaissent du marché.
Un nouveau prix minimal à l'importation est le moins que l'on puisse envisager, mais nous fondant sur des expériences passées, nous sommes sceptiques si l'on ne tient pas compte les mécanismes adoptés avec imagination par les Norvégiens pour circonvenir ces mesures.
Si des restrictions quantitatives sont nécessaires - malheureusement, dis-je -, il faudra les adopter.
Mais entre-temps, dans la situation précaire immédiate des producteurs communautaires, l'action que nous demandons est l'unique réponse possible à la situation d'urgence que nous vivons, car l'avenir de l'industrie de l'aquaculture du saumon exige de telles décisions.
Madame le Président, deux remarques.
L'article 35 de ce règlement prévoit un rapport annuel.
C'est le premier rapport de ce type et il est donc très important.
La conclusion générale de la Commission est qu'il reste beaucoup à faire pour mettre en place un système efficace de contrôle.
En effet, les principales conclusions du rapport sont les suivantes.
En ce qui concerne les inspections en mer, les chiffres sont assez affolants.
Les estimations qui sont publiées montrent que, pour plus de quinze espèces, il y a plus de 10 % de captures non déclarées et, pour trois espèces, plus de 40 %.
Le problème de fond est celui de la capacité des flottes de pêche.
On doit être conscient de cette situation.
Enfin, un problème qui n'a pas été évoqué, sinon de façon tout à fait accessoire, c'est celui du contrôle de la pêche dans les eaux internationales, ou dans les eaux des pays tiers, dans le cadre des accords de pêche.
Je dois malheureusement constater que nous, en tant que Parlement, n'avons été consultés que quatre mois seulement après la fin des négociations à la mi-janvier, soit le 9 mai.
Un mois plus tard, le Conseil des ministres a décidé l'application provisoire de l'accord.
La commission budgétaire et cette Assemblée ont déjà violemment protesté à plusieurs reprises et en d'autres occasions contre ce procédé.
Ces procédés montrent en tout cas une fois de plus, combien il est nécessaire que le Conseil et la Commission signent enfin le Code of conduct que nous avons proposé pour améliorer l'information et l'établissement des budgets dans les accords de pêche internationaux.
Madame le Président, j'aborderai avant tout le thème du contrôle qui est très sensible.
Dans la réforme de la politique commune de la pêche, il nous faut tenir compte des instruments de la technologie mais aussi des spécificités biologiques: en effet, cette politique peut être réformée à travers le principe de la subsidiarité mais aussi à travers certaines politiques sociales destinées à donner un soutien au revenu des pêcheurs, thème qui a déjà été abordé dans la politique agricole commune.
Permettez-moi de dire que le problème du contrôle et de la surveillance de la politique commune de la pêche est extrêmement important et j'espère que le Parlement l'examinera comme il convient ce matin.
Au cours de ces derniers jours, j'ai eu l'occasion d'examiner ce problème plus avant et je pense qu'il serait possible d'appliquer sans attendre des prix minimums à l'importation.
Madame le Président, le rapport McKenna analyse le premier d'une très importante série de rapports de la Commission sur l'efficacité de la politique commune de la pêche en matière de contrôle.
Pour mon groupe, cette situation montre bien que, dans sa forme actuelle, la politique commune de la pêche n'est pas en mesure de garantir la conservation des ressources halieutiques.
La première pour dire qu'une fois de plus le Parlement est en train de tenir un débat sur une décision qui est déjà prise.
La deuxième remarque porte sur le fait qu'il n'y a pas d'approche régionale en la matière.
La troisième remarque vise un accord sans quotas, ce qui en fait un accord de pêche un peu désuet dans sa forme.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre.
Madame le Président, je me réjouis de ce débat, même s'il a lieu un vendredi.
Les prix minimums à l'importation ne constituent pas un très bon instrument, comme nous avons pu le constater par le passé, mais c'est le seul qui puisse être utilisé dans l'immédiat.
Il est très urgent que le Parlement ait la réponse de la Commission car comme vous le savez, derrière, le Conseil exige une réponse urgente.
Merci beaucoup, Madame Izquierdo, mais je dois vous dire affectueusement que vous avez utilisé presque deux fois plus de temps que ce dont vous disposiez.
Mais imaginez ce que cela donne en termes micro-économiques pour l'industrie du saumon, lorsque la Norvège, un État qui n'appartient pas à l'Union, produit massivement pour l'exportation - et a le potentiel nécessaire pour produire beaucoup plus dans un futur immédiat - et inonde notre marché, au point que, le moment venu, le bien-fondé de la procédure anti-dumping ne pourra qu'être reconnu.
La Norvège a totalement déstabilisé les prix et depuis 1989, nous avons essayé à quatre reprises la solution des prix minimums à l'importation, mais elle n'a pas marché.
Franchement, si nous prétendons donner à ces communautés côtières une chance de survivre, il n'y a qu'une réponse possible à long terme: durcir notre position, introduire des restrictions quantitatives.
Le Conseil a éludé le problème; nous, nous ne devons pas le faire.
Monsieur le Président, je voudrais évoquer le problème des prix du saumon et remercier le Parlement pour la solidarité dont il a fait preuve à cet égard au fil des ans.
Lorsque je visite les régions situées à la périphérie de ma circonscription, qui dépendent depuis toujours de la pêche, j'ai très peu à leur offrir.
Je suis en faveur du maintien des ressources, entre autres choses, pour que le secteur soit rentable également à moyen et à long terme.
Cela répond également au souhait exprimé par le Conseil.
En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais informer le Parlement que la Commission étudiera avec attention les recommandations qui figurent dans ce rapport.
Quant à la proposition de quatrième modification du règlement du Conseil, qui porte le no 3699/93, règlement pour les interventions structurelles dans le secteur de la pêche, elle vise à y introduire trois modifications.
La seconde met à jour une référence à l'article 7 du règlement sur l'organisation commune des marchés des produits de la pêche.
La troisième confirme que le taux de conversion de l'écu est bien le taux budgétaire, l'écu comptable, comme l'avait voulu le Conseil du 21 décembre 1993.
Concernant les amendements proposés, la Commission rejette les amendements 2 et 6, car ils vont à l'encontre de la doctrine établie quant à la nature des accords de pêche et portent atteinte à ses compétences en matière de négociations.
Deuxièmement, le principe de conservation des ressources relève du droit de la mer que la Communauté a signé et qui est déjà inscrit dans tous les accords-cadres de pêche, en particulier celui des Seychelles.
Quant au rôle du Parlement dans l'exécution budgétaire des accords de pêche, je désire rappeler que les trois institutions concernées finalisent actuellement un code de bonne conduite, relatif à la procédure budgétaire pour les accords de pêche, qui vise à mieux organiser les rapports entre la Commission et le Parlement.
Le rapport de la Commission sur l'application des mesures techniques dans la politique commune de la pêche constitue une analyse approfondie sur l'utilité des mesures appliquées depuis 1986 pour protéger les jeunes poissons dans les eaux communautaires.
La Commission note une coïncidence générale du rapport Gallagher avec les conclusions du rapport de la Commission, tant en ce qui concerne l'aperçu des problèmes qu'en ce qui concerne les alternatives possibles.
Cela constitue la preuve que les idées proposées par la Commission pour améliorer l'état de nos ressources de pêche vont dans le bon sens et nous encouragent à poursuivre ces initiatives.
Comme vous le savez, la Commission a déjà présenté une proposition de nouveau règlement sur les mesures techniques de conservation, qui remplacera celui en vigueur depuis 1986.
J'espère que cette coïncidence générale conduira aussi à une position commune entre Commission et Parlement en relation avec ladite proposition.
En ce qui concerne le problème de la crise dans le secteur du saumon, la Commission voudrait d'abord souligner que la diminution, enregistrée depuis quelques années, ne concerne pas que le prix de vente du saumon, mais également le coût unitaire de production.
Nous ne savons pas non plus si ces prix de vente sur nos marchés ont été rendus possibles par des aides d'État, de nature à engendrer, à juste titre, des mesures compensatoires.
Par ailleurs, elle n'a pas vraiment précisé si la Commission défendrait le principe des prix minimums à l'importation, ce que demande la résolution.
Merci beaucoup, monsieur Macartney.
Merci beaucoup, madame Cresson.
Monsieur le Président, je n'ai pas répondu à la première question, mais je peux dire que nous sommes en discussion sur ce point avec le Conseil.
Madame Izquierdo, insistez-vous?
Le débat est clos.
Les coûts de ces achats s'élèvent à environ 300 millions d'écus.
Résolution saumon Monsieur le Président, je représente le grand Manchester Est et, dans ce Parlement, je m'intéresse plus particulièrement à la politique de recherche et à la conversion des armements, deux sujets sur lesquels j'ai établi des rapports et qui semblent bien éloignés de la crise dans l'industrie du saumon.
Je tiens également à dire combien j'ai apprécié l'intérêt manifesté par le commissaire Fischler et ses assistants.
Tous les États membres ont d'énormes difficultés à résoudre le problème du déclin rural et le problème socioéconomique plus large du déséquilibre entre les régions urbaines et les régions rurales.
Le rapport tient compte de la diversité de ces problèmes d'un pays à l'autre et de la nécessité d'une application souple de toute nouvelle initiative.
Je pense que le rapport donne une idée de ce que pourraient être ces secteurs, en commençant par réduire la quantité de production alimentaire pour créer des emplois en développant la transformation.
Mais, comme je l'ai déjà dit, il est également admis que l'agriculture seule ne suffira pas à garantir la viabilité de ces zones rurales.
Le déclin des communautés rurales est souvent attribué aux progrès de la technologie et, même si cette accusation n'est pas tout à fait fausse, je pense que l'émergence de nouvelles technologies de la communication - Internet par exemple - peut à présent servir à renverser le mouvement et à créer de nouveaux emplois dans les zones rurales de toute la Communauté.
Le principe d'une charte européenne de l'espace rural, qui donne un cadre global à l'action communautaire dans ce domaine, est, bien sûr, à soutenir par nous tous.
La charte rurale européenne dont est saisi le Parlement constitue une stratégie de rééquilibrage du territoire européen en encourageant le maintien de la culture rurale en Union européenne et c'est également un instrument d'aménagement du territoire, de coordination de toutes les politiques communautaires influençant le monde rural.
Il est d'une importance vitale pour ceux que je représente et pour quantité de gens dans toute l'Union européenne.
La réforme permanente de la PAC va libérer des fonds qu'il faudrait utiliser pour transformer la politique agricole commune en une politique rurale commune, dans le cadre de laquelle l'agriculture continuera de jouer un rôle vital, mais dont les objectifs principaux devraient être de garantir le bien-être économique et social des communautés rurales.
Les chiffres sont similaires dans tous les pays de l'Union européenne.
La Finlande a adopté en 1991 un programme de politique rurale, qui est global et novateur.
Le problème, c'est le manque de ressources nécessaires à sa mise en oeuvre.
Pour que cette solidarité agisse, mon groupe, l'Alliance radicale européenne, votera en faveur de ce rapport.
Monsieur le Président, je soutiens moi aussi l'excellent rapport de M.
En fait, la semaine dernière, le journal britannique The Guardian montrait qu'un Européen sur quatre vivant en région rurale vivait dans la pauvreté.
Pas plus tard que la semaine dernière, j'ai participé au lancement d'un brillant projet Leader II dans un endroit modeste appelé Swanton Morley, où des représentants de tous les secteurs publics et privés s'étaient réunis pour faire quelque chose en faveur de ce village acculé.
Le texte dont nous sommes saisis constitue une contribution très utile au développement futur des régions rurales.
Il a été adopté à l'unanimité par notre commission de l'agriculture et du développement rural et il nous offre une argumentation très utile en faveur du développement économique et social.
La résolution insiste à juste titre sur la nécessité de créer, dans les régions rurales, de nouvelles possibilités d'emplois en dehors de l'agriculture.
Je suis quelque peu préoccupé par l'allusion de la charte rurale à une nouvelle réforme de la politique agricole commune.
En ce qui concerne le projet de résolution, la Commission partage l'essentiel des affirmations exprimées, en particulier en ce qui concerne la nécessité de tenir compte, dans l'application de la politique de développement rural, de toutes les composantes de la vie économique et sociale des zones rurales.
Il s'agit donc d'une politique à part entière, dont la nécessité a conduit à retenir le développement rural comme priorité politique dans le traité de l'Union européenne.
Le rapport souligne un certain nombre de problèmes urgents, auxquels doit faire face le monde rural, et fait des propositions constructives.
Le rapporteur pose à juste titre, dans sa proposition, le problème de la définition des zones rurales.
C'est pourquoi nous poursuivons nos travaux et nous veillerons à ce que la définition que nous allons proposer englobe d'autres paramètres que la densité de population, en tenant compte de la diversité des situations dans les zones rurales, comme le propose d'ailleurs la proposition de résolution.
Enfin, nous avons noté avec beaucoup d'intérêt la proposition de créer un Fonds de développement rural, qui permette de financer toutes les actions dans le cadre d'un développement rural intégré, et visant à apporter efficacité, flexibilité, transparence et simplification de la gestion des interventions communautaires en faveur du monde rural.
Merci beaucoup, madame Cresson.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil vise à modifier le règlement 3448/93 déterminant, au niveau de l'UE, le régime d'échange applicable aux marchandises ne relevant pas de l'annexe II, c'est-à-dire les produits qui résultent de la transformation des denrées alimentaires provenant des industries de transformation primaires.
C'est pourquoi il convient d'apporter certains aménagements au règlement 3448/93, afin d'éliminer les dispositions qui ne sont plus applicables.
Pour ce qui est de l'introduction d'un système de certificats de restitutions et de le rendre suffisamment souple, je propose donc de s'en remettre à la procédure du comité de gestion visée à l'article 16.
Nous soutenons sa proposition visant à réduire le surcroît de charges administratives que requiert l'adaptation au nouveau système et, partant, le respect des engagements à l'égard du GATT.
Comme le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural le rappelle, cette proposition apporte, pour l'essentiel, des modifications techniques au régime d'échange des produits agricoles transformés ne relevant pas de l'annexe II du Traité.
La proposition de modification a déjà été examinée au Conseil ainsi que par l'industrie.
Pour apprécier la portée de cet amendement, je voudrais faire deux observations.
La Commission doit, dès lors, afin de garantir le respect des engagements de la Communauté, souscrits en application de l'article 9 de l'accord sur l'agriculture conclu dans le cadre du cycle de l'Uruguay, pouvoir réduire les taux de restitution, ou en suspendre l'octroi pour le temps strictement nécessaire.
Ceci est d'ailleurs déjà prévu à l'article 8, paragraphe 3 du règlement (CE) no 3448/93, tel que modifié par la présente proposition.
Ce paragraphe 6 devra probablement être adapté afin de tenir compte des modifications apportées par le premier amendement.
Merci beaucoup, madame Cresson.
Le débat est clos.
Cette réflexion est plus nécessaire que jamais si nous devons tenir compte qu'en termes généraux et sans un coût élevé pour le budget communautaire, 5 % environ, l'organisation commune de marché actuelle a fonctionné normalement, augmentant les revenus des cultivateurs, modernisant les techniques de culture et les exploitations, améliorant la qualité du produit, modernisant le secteur industriel et permettant, en définitive, une nette position dominante face à un avenir commercial ouvert.
Si l'alternative par rapport à la situation actuelle doit être un système qui rende plus complexes les systèmes de contrôle alors que la Commission européenne élude ses propres responsabilité, ou que cela suppose la mise en marche de mécanismes qui provoquent l'abandon de techniques de culture et, en conséquence, la baisse de production, qui dégradent le monde rural et entraînent la diminution de la main-d'oeuvre contractuelle ou impliquent un risque de pénurie des approvisionnements et la perte de compétitivité du secteur européen sur les marchés internationaux ou soulèvent des problèmes dans le secteur de la transformation et de la commercialisation ou amènent une dégradation de l'environnement par l'érosion, la désertification, les maladies, les parasites ou les incendies, la Commission européenne commettra une grave erreur.
Comme vous le mentionnez, la Commission a procédé à un examen préliminaire de la nécessité de réformer l'organisation commune des marchés dans le secteur de l'huile d'olive.
La Commission reconnaît l'importance que revêt le secteur de l'huile d'olive pour la culture, la prospérité et l'emploi local dans certaines régions méditerranéennes.
Des implications économiques, socio-culturelles et environnementales d'une modification du régime seront traitées dans le document d'analyse et la Commission a l'intention d'instituer, au niveau de la Communauté et à celui de l'État membre, des mesures suffisamment souples pour garantir que la réforme de l'organisation commune de ce marché renforce le rôle de la production et des échanges d'huile d'olive dans les régions où la culture de l'olivier est un moyen de subsistance.
S'il est vrai que, dans le passé, pour certains secteurs, la Commission a décidé de présenter un document de réflexion au Parlement et au Conseil avant de présenter une proposition formelle, la nécessité urgente de simplifier et de renforcer l'organisation commune des marchés de l'huile d'olive s'oppose à cette démarche, en l'occurrence.
Nous aurons le temps d'examiner le problème de la réforme au Parlement et au Conseil sur la base de l'analyse et de la proposition de réforme.
Merci beaucoup, madame Cresson.
Pourquoi la Commission propose-t-elle pour le Portugal, par exemple, une aide équivalant à 40 % de celle qui est suggérée pour l'Espagne et l'Italie et à 60 % de celle avancée pour la Grèce?
Si cette aide est actuellement la même pour tous, en fonction de la production, peut-on m'expliquer à moi, Portugais, pourquoi elle sera réduite de 60 %?
Monsieur le Président, jusqu'à présent, toutes les propositions de réformes d'organisations communes de marché d'une certaine entité ont été précédées d'un document de réflexion dans le but d'évaluer les conséquences des mesures proposées.
Pour la réforme de l'OCM de l'huile d'olive, aucun document de réflexion n'a été élaboré dans l'ignorance que près de 800.000 personnes travaillent dans ce secteur et qu'elles sont concentrées dans des régions très affectées par le chômage.
Il convient de rappeler que la Commission aurait dû présenter au Conseil, avant le 1er janvier 1995, un rapport sur le fonctionnement du régime des aides dans le secteur de l'huile d'olive conformément aux dispositions du règlement 2261/84 du Conseil.
Merci beaucoup, monsieur Marset.
Madame le Commissaire, le Parlement européen aussi est, comme vous l'avez fait remarquer, au tout premier rang de la lutte contre les fraudes.
La Commission a reconnu la nécessité d'un document de réflexion préalable à la réforme de l'OCM de l'huile d'olive.
Merci beaucoup, monsieur Novo.
Proposition de résolution commune sur la réforme de l'organisation commune de marché de l'huile d'olive. (Le Parlement approuve la résolution commune) Monsieur le Président, simplement pour confirmer que nous avons voté en faveur de cet ensemble de propositions.
Il en est ainsi parce que si normalement nous disons, et c'est ce qui se dit habituellement au sein de ce Parlement, que la prise de décision doit être proche des citoyens, que les citoyens doivent participer à la prise de décisions, ici nous avons un net exemple où les associations professionnelles, les propres coopératives et les organisations professionnelles auraient dû y participer et, tout au moins, pouvoir manifester leur opinion en ce qui concerne le processus de réforme de l'OCM de l'huile d'olive.
Justement, dans toutes les questions où la procédure doit être simplifiée, il n'en est rien et, cependant, pour une formalité aussi importante que celle d'entendre les personnes affectées, voire la commission de l'agriculture et le propre Parlement, on évite ce processus.
Nous nous trouvons face à un problème agricole qui, toutefois, va plus loin qu'un réel problème agricole, car il implique et affecte les politiques économiques, sociales et environnementales dans toute leur envergure.
Il suffit de voir l'impact brutal, négatif, que l'avant-projet de la Commission pourrait avoir en Andalousie, premier producteur européen et mondial d'huile d'olive, quant à l'emploi, à la production locale et au développement rural ou régional.
Merci beaucoup, monsieur Newman.
