Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
Monsieur le Président, comme le savent mes collègues de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, celle-ci est notre troisième tentative sur les propositions relatives à la téléphonie vocale, avant le délai de libéralisation prévu pour le 1er janvier 1998.
Nous avons proposé des amendements sur le service universel (aspect central de ces propositions), la protection des consommateurs et, à cet égard, plusieurs de mes collègues ont proposé des amendements des plus utiles visant à renforcer les propositions de la Commission, notamment sur les droits des organisations de consommateurs à être consultées sur les changements.
Cet aspect n'est pas souvent envisagé mais certains développements dans le domaine de la technologie des télécommunications peuvent désavantager certains consommateurs handicapés.
Nous avons proposé des amendements sur la qualité des services et sur la protection des consommateurs dans les zones rurales, zones isolées ou moins peuplées.
Je sais que cette question a été controversée et n'a pas été soutenue par tous les groupes politiques de l'Assemblée.
Le domaine que nous avons choisi est celui du financement du service universel et celui de la protection des consommateurs: des progrès, certes réduits mais non moins significatifs ont été accomplis dans ces domaines qui constituent, à mon sens, le point de départ le plus logique.
Ceci a illustré à quel point ce secteur était lucratif et important, de plein droit d'ailleurs et en complément à d'autres secteurs.
Je vous recommande la proposition et tiens à assurer au commissaire et au Conseil que le Parlement fera tout son possible pour que cette mesure respecte le délai du 1er janvier 1998.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la libéralisation prochaine du marché des télécommunications offre à l'économie européenne toute une série de possibilités et de domaines d'action qui ont d'importantes implications pour la politique de l'emploi.
Dans les circonstances économiques et sociales actuelles, l'accès général au réseau, c.-à-d., en réalité, le caractère abordable de ces services, est une condition sine qua non pour garantir aux citoyens l'égalité des chances et la non-discrimination.
La manière dont ce secteur du marché sera libéralisé et l'étendue de cette libéralisation devront donc toujours tenir compte des intérêts des consommateurs.
Il est donc impératif d'associer les consommateurs et les organisations qui les représentent aux processus de décision, dans le cadre d'un dialogue social équitable, tant pour les contrôles généraux sur la concurrence loyale et sur la transparence nécessaire des prix que lors de l'établissement de divers plans d'escompte pour les acheteurs privés et pour les gros acheteurs, lors des enquêtes sur la position dominante des fournisseurs sur le marché, ainsi que lors du développement de nouveaux systèmes et que pour d'autres mesures réglementaires ultérieures.
L'intérêt du service universel réside naturellement dans un marché libéralisé et surtout dans la protection des consommateurs.
Voilà pourquoi nous avons déposé l'amendement 15.
Monsieur le Président, le temps passe vite, le 1er janvier 1998 approche, et le marché libre des télécommunications deviendra réalité.
Je suis particulièrement concerné par la question car je représente l'une des parties les plus éloignées de l'Union européenne: les Highlands et les 90 îles écossaises.
J'espère donc que cette Assemblée soutiendra le principe de service universel si brillamment exposé par Mme Imelda Read.
Dans ce contexte, j'appuie sans réserve l'amendement 10 à l'article 3, mais l'amendement 19 à l'article 7, premier paragraphe, est un exemple patent de surréglementation.
S'agissant des options relatives au service universel, je me demande si les propositions de la Commission ne sont pas plus réalistes, à court terme, que celles du Parlement.
De plus, il serait bon que la Commission fasse une enquête sur les rapports au sein des Etats membres pour ce qui concerne le libre marché et la concurrence dans ce secteur, le respect des règles, l'éventuel enrichissement illicite ou l'utilisation illicite des sources.
La question qui nous divise beaucoup aujourd'hui est de savoir s'il faut soumettre dès à présent le secteur du téléphone mobile à la réglementation prévue pour le téléphone fixe.
Mais cela a toujours un coût et si vous imposez aujourd'hui à ces opérateurs de nouveaux coûts, vous allez retarder la diffusion du produit; les gens qui ne peuvent pas, aujourd'hui, se payer le téléphone mobile ne le pourront jamais.
Ils ont imposé des conditions du service universel une fois acquis les résultats du jeu de la concurrence, lorsqu'une vaste majorité de la population avait déjà accès à des services de qualité à des prix très intéressants.
Il faut attendre que le téléphone mobile ait acquis une part de marché de l'ordre de 30 à 40 % et à moment-là, lui imposer des charges de service universel.
Cela va très vite.
Monsieur le Président, je peux m'associer à ce que vient de dire mon ami Fernand Herman.
Je regrette qu'il en soit ainsi, mais vous savez tous que l'échéance du 1er janvier prochain nous talonne tous.
La grande question qui se pose régulièrement à nous est la suivante: Qu'est-ce qui résulte de la concurrence et qu'est-ce que nous devons réglementer?
Ma thèse est la suivante: attendons donc encore pour voir ce que la concurrence amènera comme accès universel qui ne soit plus en aucun cas un problème financier ou autre pour personne - même plus pour les handicapés.
Je suis convaincu que nous avons encore absolument besoin de réglementations, surtout pour les positions dominantes sur le marché.
Ce n'est pas que nous laissons cela simplement sans réglementation.
Avec les communications personnelles par satellite, par exemple, nous allons pouvoir également faire face à ce bottleneck selon lequel certains possèdent et utilisent aujourd'hui encore des réseaux fixes.
Nous nous entretenons du chômage au sein de l'Union européenne.
Nous devons donc financer la politique sociale avec les revenus de l'économie.
C'est pour cela que cette décision de l'OMC était terriblement importante pour nous et c'est très bien que d'autres aient aussi pu s'y associer; nous avons ainsi abouti à une réglementation raisonnable.
Mais, comme c'est la première lecture, je donnerai peut-être un rapport complet au rapporteur.
Nous approuvons donc les amendements 2, 3, 10, 13, 14 et 41.
Nous n'approuvons donc pas les amendements 11, 15, 21, 34, 36, 44, 46 et 49.
Bangemann que si les opérateurs veulent offrir des appels téléphoniques gratuits à certains abonnés, c'est exactement pour les mêmes raisons que les banques offrent parfois des facilités bancaires aux étudiants: ils considèrent que ce ce sera lucratif et profitable à terme.
Bien qu'il s'agisse d'une première lecture, il y a une procédure de codécision assortie d'amendements complexes et de votes partagés et au moins un vote important sur l'inclusion des téléphones mobiles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Si le Parlement européen adopte aujourd'hui les amendements que nous avons déposés, nous remporterons aujourd'hui aussi une victoire, car, après avoir pataugé pendant de longues années dans les directives sur les autorisations et licences, l'Union européenne disposera enfin d'un cadre général auquel doivent se conformer les licences de télécommunications dans nos États membres.
Premièrement, les entreprises de télécommunications doivent être familiarisées de longue date avec les conditions d'octroi et la forme dans laquelle elles sont moulées, à savoir, une licence individuelle ou une autorisation générale.
C'est précisément ce point qui a soulevé tant de problèmes au Conseil dans l'histoire de la directive.
Quatrièmement, ce système de licences doit laisser une place suffisante aux fournisseurs de services de télécommunications.
Après avoir relevé tous ces aspects positifs, il convient néanmoins de formuler quelques remarques importantes sur la directive.
Toutefois, je tiens à dire que la procédure de coopération avec le Conseil et la Commission m'a déçu.
En mai de l'an dernier, nous avons voté en première lecture sur cette directive relative aux autorisations et licences en espérant que le Conseil se prononcerait très rapidement.
Ce processus s'est déroulé dans l'ombre, sans débat public, sans justification démocratique a posteriori et sans que l'on sache pourquoi les États membres ont adopté la position qui était la leur.
J'espère dès lors que la présidence du Conseil fera passer sans aucun problème cette directive au Conseil «Télécommunications» du 6 mars.
Cette directive renferme bien entendu d'autres points sensibles.
Le passage des projets de recherche spatiale à l'utilisation commerciale des communications par satellite revêt une importance économique et politique majeure pour l'Europe.
Les communications par satellite offrent à l'industrie européenne de nouveaux marchés et créent donc naturellement aussi de nouveaux emplois pour l'avenir.
Malheureusement, les Européens ont cependant, dans l'ensemble, sous-estimé cet énorme potentiel économique et social des communications par satellite et ils n'ont donc pas formulé de politique commune.
J'aimerais encore une fois mentionner la conférence de l'OMC, qui s'est tenue à Genève en novembre 1995, lors de laquelle les Américains ont bousculé les Européens, notamment sur ce que l'attribution et l'occupation des fréquences a impliqué pour les nouveaux systèmes.
La communication de la Commission européenne de décembre 1996 sur l'astronautique démontre clairement combien la promotion des applications et des marchés est importante pour renforcer la compétitivité de l'Europe dans le domaine des communications par satellite.
Laissez-moi donc en venir à mon rapport.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a ainsi adopté la position commune à l'unanimité, moyennant un léger amendement logique concernant le calendrier.
Mon ami Glante est d'ailleurs aussi un des membres passionnés du Parlement qui collaborent à ces assemblées et je dois dire qu'il est simplement inadmissible qu'autant de temps s'écoule avant qu'un tel thème aboutisse finalement à l'objectif, conjointement avec le Conseil et la Commission.
Comme l'avait proposé le Parlement, la CEPT préconise d'harmoniser l'utilisation des fréquences et les conditions d'autorisation pour les services par satellite, plutôt que d'introduire une procédure de sélection à l'échelle de l'UE.
Toutefois, le mandat de la CEPT est lié à un calendrier clair.
La procédure de coordination proposée ici est un ballon d'essai.
Nous sommes très rares à être concernés par ce domaine extrêmement spécialisé.
Peut-être aurons-nous l'occasion, au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, de demander à la Commission, dans un avenir relativement proche, quelles seraient les conséquences si nous ne respections pas ce délai que nous nous étions fixés.
Il est vrai que ces deux propositions sont essentielles pour nous permettre de respecter les échéances; aussi, les députés socialistes soutiendront-ils les deux rapports.
Nous savons tous que l'octroi de licences et les conditions imposées par certains États membres pour les obtenir ont été injustement restrictives et protectionnistes, et que la Cour de justice européenne a été saisie de certains cas du genre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, deux autres éléments, reliés entre eux, du grand puzzle de la libéralisation des télécommunications entrent dans la ligne droite grâce à ces deux positions communes: la réglementation des licences de service et les autorisations coordonnées dans le service des communications personnelles par satellite.
Van Velzen de regrouper les différents comités existants pour la législation communautaire en matière de télécommunications d'ici l'an 2000 et je suis d'accord sur la nécessité, sous-entendue dans le rapport, d'une Autorité européenne de réglementation.
La mise en marche de la société de l'information semble donc plus proche et plus possible.
Le travail conclu par l'Organisation mondiale du commerce sur l'ouverture des services de télécommunication au 1er janvier 1998 et sur la libre circulation des produits d'informatique nous donne vraiment la perception d'un mouvement global qui implique aussi de nombreux pays en dehors du contexte traditionnel Etats-Unis/Europe et qui nous lance dans cette grande aventure du XXIe siècle.
Il nous incombe de donner à l'Union les règles les plus aptes à rendre parfaitement compétitive l'industrie des produits et des services de télécommunication et de l'audiovisuel ainsi qu'à rendre notre société civile plus interconnectée, plus informée et donc, je crois aussi, plus unie et plus démocratique.
C'est un fait que l'accès au marché peut être conçu de manière objective, non discriminatoire et transparente.
Comme la libéralisation du secteur des télécommunications est prévue pour janvier 1998, il est naturellement très urgent de prendre des décisions.
Il va toutefois être important que nous ne perdions pas de vue la poursuite du développement technologique et que nous adaptions constamment les dispositions-cadres en fonction des développements dans ce domaine.
Monsieur le Président, j'aimerais rappeler au commissaire Bangemann son époque socio-libérale et le fait qu'il existe une politique sociale prévoyante et pas seulement postcurative.
Mais nous devons aussi appliquer cela aux débats de détail, aux débats sectoriels.
Je pense que certains processus vont très vite, très rapidement, comme l'a montré ce rapport.
La TEN telecom consolidation a commencé par être quelque peu coriace, mais j'espère que nous parviendrons très prochainement à un compromis.
Cela étonne d'autant plus que les États membres aient réagi aussi négativement à la proposition de la Commission et qu'ils n'aient pas pu s'entendre sur un processus à mettre en oeuvre par la Commission.
J'espère que la coordination du choix des fournisseurs de services et l'utilisation harmonisée des fréquences, en faveur desquelles les États membres se sont engagés, fonctionneront dans la pratique et qu'elles ne finiront pas en négociations interminables pouvant encore plus retarder l'Europe dans ce domaine.
Celui qui arriverait sur une case du Conseil devrait au moins attendre trois mois ou reculer de deux cases.
Reste à savoir si cette directive autorisera un morcellement en 15 systèmes différents d'autorisation.
La procédure globale que prévoit la directive, qui devrait faciliter l'obtention d'autorisations générales et individuelles dans plusieurs États membres, ainsi que le mécanisme pour une harmonisation accrue des autorisations générales, représentent de telles esquisses d'une plus grande communauté.
Je reconnais que nous avons besoin de plus et nous avons d'ailleurs proposé ici de contrôler les répercussions de la directive et de faire de nouvelles propositions au plus tard en 1999.
Passons à présent au rapport de mon ami Karsten Hoppenstedt.
Si les instances politiques n'interviennent pas très tôt dans de tels processus de développement technologique et d'exploitation économique, pas toujours dans le sens d'une réglementation, mais dans le sens de l'ouverture de telles possibilités, ce processus perd de son dynamisme.
Parce que tous les ministres n'étaient pas au courant que cette décision était tombée la première fois que j'ai parlé de ce problème au Conseil Télécoms.
Nous avons eu une conférence à Paris, avec la participation des États membres et de l'industrie, et nous avons observé une grande ouverture de la discussion à cette occasion.
J'aimerais le souligner ici et féliciter le Conseil et les États membres.
Böge, président de la commission d'enquête sur l'ESB, a reçu six propositions d'amendement par courrier aérien.
La Commission va naturellement apporter sa contribution au travail de cette commission informelle, en y jouant un rôle avec la Présidence.
A cet égard, je crois que nous devrions nous contenter, pour le moment, de mettre en marche ce processus de mise en confiance.
Elle montre cependant l'intérêt porté à une éventuelle autorité européenne de réglementation et elle identifie les tâches possibles que les acteurs du marché considèrent comme les plus importantes pour une telle autorité.
Peut-être devrait-on un jour faire un test en ne l'offrant que via le worldwide web , pour voir combien de députés y sont réellement connectés.
Monsieur le Président, mes chers collègues, un tract circule en ce moment dans le Parlement qui appelle à manifester contre le congrès que ma formation politique, le Front national, doit tenir fin mars à Strasbourg.
Je voulais simplement, Monsieur le Président, dire à nos collègues que notre parti est un parti légal, que les manifestations qu'il organise sont des manifestations pacifiques; qu'il tient le droit de se réunir et de tenir son congrès de la législation française, des principes démocratiques, de la confiance que lui accordent des millions d'électeurs, dont 26 % dans ce département alsacien.
Les 26 % d'électeurs du Front national respectent tous la liberté d'aller et venir de tous les parlementaires, y compris de ceux qui sont tout à fait opposés à leurs opinions.
Alors il est anormal, Monsieur le Président, que dans l'enceinte même de ce Parlement, on appelle à des manifestations, que certains voudraient violentes, contre la réunion de notre formation politique.
Monsieur von Wogau, président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, a tout à fait raison.
Il s'agit d'un amendement décisif et j'espère que mes collègues voteront favorablement.
Les députés sauront maintenant ce pourquoi ils votent. (Le Parlement adopte la résolution législative) Monsieur le Président, ce vote était prévu à l'ordre du jour d'hier, mais a été reporté afin de clarifier la procédure.
La proposition comprend deux parties.
La première propose de modifier l'échéance de sorte que l'expiration de la directive originale, prévue en 1996, soit reportée beaucoup plus tard, car la Commission a besoin d'un délai supplémentaire pour tester les substances.
La seconde partie a trait aux substances elles-mêmes et, très franchement, le Parlement n'a pas eu suffisamment de temps pour l'évaluer.
Nous sommes donc tous d'accord sur le fait qu'un vote du Parlement sur cette question spécifique, ne signifie nullement qu'il a émis un avis sur toute la proposition originale.
Le texte révisé est disponible mais uniquement en anglais, malheureusement, en raison de contraintes de temps.
Pour conclure, et en attendant que vous me disiez si vous voulez que je lise le texte, je recommande à l'Assemblée qu'elle vote tout d'abord uniquement sur l'amendement de la commission de l'environnement sur l'article 14 de la proposition de la commission et sur le projet de résolution législative révisé par rapport auquel aucun amendement n'a été soumis.
Cela signifie que l'audition du Parlement n'a pas encore porté sur le fond même de la proposition, mais uniquement sur l'article 14.
Le Conseil l'a confirmé par écrit.
Je ne peux naturellement pas parler ici à la place du Conseil; je n'ai moi-même plus de tels doutes depuis cette lettre; mais, si le Conseil se prononce sur l'ensemble ou envisage de le faire, contre toute attente, la Commission retirera sa proposition pour que cela ne soit plus possible. (Le Parlement adopte la résolution législative) Le groupe des verts signale que, dans la version néerlandaise de ce rapport, on doit considérer que l'expression «sexuele geaardheid» est remplacée par l'expression «sexuele voorkeur».
Monsieur le Président, on tente d'une certaine manière de transformer le terme »seksuele geaardheid» , usuel aux Pays-Bas, en »seksuele voorkeur» qui n'appartient pas à l'usage courant dans ce pays.
Monsieur le Président, je connais le néerlandais depuis 53 ans et j'estime que M.
Au mois de décembre, le Parlement a adopté une résolution sur l'Algérie.
Dans tous les textes que je possède dans les différentes langues l'amendement numéro 1 qui a pour but d'ajouter un nouveau paragraphe 7 a trait à la situation à Sarajevo et à Mostar.
Pour cette raison, je demande cet ajournement conformément à l'article 131 de notre règlement.
Monsieur Robles Piquer, avec tout le respect que je vous dois, je ne suis pas du tout d'accord avec ce que vous venez de dire.
Premièrement, le Conseil est prudent, c'est vrai.
C'est pour cela que nous déposons cette résolution.
sur le rapport Gebhardt (A4-0003/97) Le système général de reconnaissance des diplômes et autres titres de formation a été adopté en 1989 (entre 1991 et 1994, 11000 personnes ont obtenu la reconnaissance de leur diplôme).
Ce système ne permet cependant pas de régler toutes les situations.
Aujourd'hui, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concerne exclusivement les professions qui relèvent du commerce, de l'industrie et de l'artisanat.
Depuis quelques années, celles-ci ont fait l'objet de 35 directives de deux types: les directives de libéralisation pour supprimer les différents obstacles (condition de nationalité) à la liberté d'établissement et à la libre prestation de services; et les directives de transition pour garantir la reconnaissance de l'expérience acquise à défaut d'une reconnaissance mutuelle des diplômes.
Ceci renforce les droits des citoyens et citoyennes et contribue à la mobilité et à la mise en oeuvre de la liberté de circulation et par conséquent à la baisse du chômage au sein de l'Union européenne.
Le Parlement européen désire que la Commission l'informe ainsi que le Conseil de l'application de la directive dans les États.
Il souhaite également se réserver le droit de participer à toute décision relative à une modification de la directive.
La proposition et le rapport Gebhardt vont dans ce sens.
C'est pourquoi je les soutiens et j'en félicite le rapporteur.
Aux articles 52 et 57, le Traité CE prévoit la liberté d'établissement et la libre prestation des services.
Cette personne est, en tout cas, tenue de s'inscrire au tableau du pays où elle a l'intention d'exercer son activité et à en respecter les règles déontologiques.
Puis, en 1989, elle a adopté la directive 89/48/CE qui a institué un nouveau système horizontal, général pour tous les titres et diplômes.
Monsieur le Président, je suis particulièrement favorable à ce rapport dans la mesure où, comme la plupart de mes collègues, j'ai eu connaissance de cas, dans ma circonscription, de personnes très qualifiées auxquelles on a refusé des emplois dans d'autres États membres.
Il est également important que les nouvelles propositions émises par la Commission prévoient la possibilité d'introduire un recours en justice.
sur le rapport Read (A4-0049/97) Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes à quelques mois de la libéralisation achevée du marché des télécommunications en Europe et nous avons déjà plusieurs directives sur ce sujet.
Néanmoins, il m'est donné aujourd'hui la possibilité d'affirmer notre attachement au service universel des télécommunications dans un marché concurrentiel.
Cette notion est assez neuve et elle est le résultat d'un combat qu'une majorité du Parlement européen a mené avec acharnement.
Si la libéralisation a, comme on peut le penser, des conséquences positives sur le marché des télécommunications, d'aucuns disent aussi que la concurrence aura des répercussions positives pour le consommateur, on peut l'espérer.
Mais il faut dire aussi que le marché n'a jamais conscience des impératifs d'aménagement du territoire, d'accès égal pour tous au service et de justice sociale en faveur de publics ou de milieux défavorisés.
C'est la raison pour laquelle je pense que le Parlement doit émettre un signal très fort dans ce sens.
Lors des délibérations sur le rapport Read, nous avons voté pour les points qui nous semblent les plus favorables aux consommateurs.
Une synergie entre des entreprises de téléphonie nationales aurait favorisé la justice, le progrès technique et la rationalisation.
sur le rapport Lindholm (A4-0046/97) Monsieur le Président, je considère que ce rapport comporte un certain nombre de dispositions tout à fait contestables.
La distinction que le rapporteur introduit entre les libertés formelles et les libertés réelles me rappelle fâcheusement la distinction qu'introduisaient les marxistes à cet égard, et nous savons que là où il n'y avait pas de libertés formelles, il n'y avait pas non plus de libertés réelles.
Le deuxième point que je voudrais contester a trait à la reconnaissance implicite du mariage homosexuel.
Le principe d'égalité des chances et de traitement entre hommes et femmes fait partie des fondements philosophiques de notre Parlement européen.
Notre rapporteur apporte à ce règlement quelques propositions qui doivent susciter notre adhésion.
Nous constatons avec satisfaction que le Parlement a aujourd'hui voté pour que soit abolie la discrimination envers les homosexuels, et pour renforcer l'égalité entre les hommes et les femmes parmi les employés des institutions de l'UE, en proposant des modifications concrètes dans le régime applicable, qui date d'environ 50 ans.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport du Parlement européen sur la proposition de la Commission visant à modifier le statut des fonctionnaires des institutions européennes.
C'est pourquoi nous soutenons le rapport d'autant plus qu'il permet de promouvoir les droits des hommes et des femmes homosexuels au sein des institutions européennes et qu'il constituera, à plus long terme, un bon point de départ permettant de développer leurs possibilités dans les États membres.
sur le rapport Whitehead (A4-0317/96) Monsieur le Président, la protection et la défense des consommateurs, c'est-à-dire nous tous, sont une des pierres angulaires de la construction et du développement du marché intérieur et du traité sur l'Union.
Nous avons voté pour le rapport Whitehead, car nous estimons qu'il est très urgent de renforcer la protection des consommateurs au sein de l'Union.
Sachant qu'il existe de graves lacunes dans ce domaine, nous soutenons la plupart des propositions formulées dans le rapport.
L'objectif à long terme serait maintenant de donner plus d'importance aux questions relatives à l'environnement et aux demandes des consommateurs du marché.
sur le rapport Marinucci (A4-0048/97) Il est louable de vouloir renforcer les droits et les intérêts des consommateurs en ce qui concerne des prestations financières comme les services bancaires et les assurances.
J'ai donc voté contre le rapport.
Deux possibilités se présentent alors: faire voter le rapport dans l'après-midi, après la motion de censure prévue, ou bien - et je vous le demande aussi au nom de mon groupe - le renvoyer à la plénière de mars, parce que ce soir le vote n'aurait évidemment pas le même sens.
Madame Green, je n'ai invoqué aucune raison personnelle du rapporteur.
En ce moment, notre relation transatlantique entre dans une phase cruciale et nous avons à faire face à de nombreux et nouveaux défis dans le monde entier.
Monsieur Happart, vous n'avez plus la parole.
Nous passons au vote. (Le Parlement rejette la motion de censure) Madame le Président, au risque de retarder nos débats, je préfère livrer mon explication de vote - celle de mon groupe, plus exactement - par oral, puisque la présidence ne m'a pas permis hier de terminer un rappel au règlement qui expliquait quelle était la position de vote majoritaire du groupe de l'alliance radicale européenne.
Donc aujourd'hui je veux préciser quelle a été la position de notre groupe et pour quelles raisons nous avons majoritairement voté la censure.
Voilà pourquoi notre groupe, l'alliance radicale, n'a pas participé au vote du 19 février.
Pour le reste, que les choses soient claires: si nous avons voté la censure, notre décision n'était pas du tout dirigée contre la Commission en tant qu'institution, bien au contraire.
Et si nous ne voulons plus que nos opinions publiques considèrent la Commission européenne comme un organe administratif, technique, opaque et irresponsable, nous devons lui attribuer une responsabilité de nature politique, c'est-à-dire une responsabilité permanente dans le temps, une et collégiale.
Madame le Président, j'ai voté la censure car je ne veux pas être complice du comportement de la Commission dans cette grave affaire!
Et aujourd'hui, la Commission refuse d'assurer la défense des intérêts moraux, matériels et financiers de la Communauté et de ses citoyens en engageant les procédures requises contre un État membre.
Madame le Président, chers collègues, j'ai voté contre la censure.
Certains d'entre nous ont estimé qu'il fallait voter pour la censure immédiate, mais la majorité des collègues ont estimé que la menace d'une censure serait une pression plus efficace pour garantir que nos recommandations soient bien suivies d'effet, plus efficace que de renvoyer dans leurs foyers des commissaires dont la quasi-totalité n'a en aucune manière démérité!
J'ai partagé ce point de vue et approuvé la résolution commune qui, dans son point 7, préconisait cette formule.
Il ne s'agissait pas, par ce dépôt, par ce vote, de condamner particulièrement tel ou tel commissaire, mais de censurer l'ensemble de la Commission, la Commission en tant qu'organisme collégial, la Commission dans son ensemble, considérée dans sa continuité, avant comme après le changement de 1995.
Il fallait sanctionner de graves dysfonctionnements, notamment ceux qui ont été remarquablement expliqués par mon collègue Édouard des Places dans son intervention de mardi. «Responsable, mais pas coupable», c'est une formule que nous refusons et que je refuse personnellement.
Après cette motion de censure qui a échoué, après ce recul, il n'y aura plus de motion de censure.
Un tel vote aurait en effet permis, au-delà de la sanction d'une Commission dont je conviens volontiers qu'elle n'est ni la seule ni la principale responsable, de donner un coup de semonce vigoureux aux institutions et aux États membres, à quelques mois de la CIG, pour les inviter à remettre en cause un système de décision qui a montré ses vices fondamentaux: opacité bureaucratique, dilution des responsabilités, système de sanctions lacunaire et rigide qui ne permet pas d'atteindre les coupables et qui nous oblige à sanctionner le collège pour la faute d'un seul, en quelque sorte d'abattre le troupeau pour la défaillance d'une seule bête.
Madame le Président, j'ai exprimé mardi soir devant cette Assemblée, quelle était ma position sur la question de l'ESB.
J'ai dit que l'Irlande du Nord avait été sérieusement lésée tant par le gouvernement du Royaume-Uni que par la Commission, le Conseil des ministres et le Parlement.
J'ai voté hier contre la résolution commune relative aux résultats de la commission temporaire d'enquête en matière d'ESB, car je ne pense pas qu'un ministre britannique doive rendre des comptes à cette Assemblée ni à aucune de ses commissions.
En revanche, lundi soir, j'ai voté, en ma qualité de membre du Parlement britannique, la motion de censure contre M.
Voilà pourquoi je n'aurais pas pu voter aujourd'hui la motion de censure contre la Commission proposée par ceux qui sont favorables à l'application de mesures aussi scandaleuses à l'égard de mon pays.
Je me suis donc abstenu.
Madame le Président, je me suis abstenu.
On a dit, Madame le Président, qu'on ne pouvait punir une nouvelle Commission pour les négligences dont est responsable l'ancienne.
Membre de la commission d'enquête parlementaire sur l'ESB, j'ai pu, pendant six mois, apprécier les nombreux éléments de ce dossier.
J'ai voté la censure parce que ma conviction profonde est que la responsabilité de la Grande-Bretagne est considérable et que les fautes, les manques, les erreurs et les dissimulations de la Commission sont évidentes.
En fait, l'Union européenne, par Grande-Bretagne et Commission interposées, a failli à un rôle fondamental: celui de la protection de la santé de ses citoyens.
Certes, le gouvernement britannique et la précédente Commission sont les principaux responsables, mais le rapport de notre commission d'enquête a montré que l'actuelle Commission avait une part de cette responsabilité.
Le fait que d'autres institutions sont condamnables ne saurait l'exonérer totalement.
J'accomplis ce vote en dépit de l'estime que je porte aux membres de la Commission et à son président ainsi qu'à plusieurs hauts fonctionnaires de la Commission.
Le motion de censure que j'ai parrainée, puis votée avec mes collègues de l'Europe des nations vise d'abord la Commission, en raison de son comportement irresponsable dans l'affaire de la vache folle.
Une responsabilité qui ne résulte pas d'un acte ponctuel ou accidentel, mais bien d'un comportement constant, observé sur une longue période et inhérent aux objectifs mêmes que la Commission s'est fixés.
En effet, s'étant donné comme objectif prioritaire d'établir une libre circulation qu'elle interprétait faussement comme l'abolition de tous les contrôles aux frontières, elle a considéré comme dangereuses pour le marché unique toutes les suggestions des États visant à rétablir des contrôles nationaux, allant jusqu'à les menacer d'une action devant la Cour de justice, aussi bien en 1990 qu'au début de 1996.
Car chacun se demandera évidemment par quel mystérieux retournement les pouvoirs de régulation commerciale qui avaient été délégués par les pays membres à la Commission, en principe pour mieux protéger les peuples d'Europe, ont pu être ainsi utilisés contre ces peuples eux-mêmes, pour démolir leurs défenses au profit d'inavouables intérêts financiers.
Mais au-delà de l'institution que vise cette motion de censure, nous voulons mettre en cause tout un système européen qui se construit contre les peuples.
Nous condamnons une unification qui empêcherait tout contrôle aux frontières internes et toute possibilité pour chaque pays de sauvegarder les intérêts vitaux de sa population, ou même seulement sa propre conception de la santé, de la sécurité, de la protection de l'environnement.
Nous pensons au contraire que l'Europe doit se donner comme objectif agricole une production de haute qualité, nécessairement protégée par une forme ou une autre de préférence communautaire; que le marché unique doit tolérer le droit des nations de se différencier ou de se défendre, qui, à notre avis, n'est pas incompatible avec un libre-échange bien compris; et enfin que l'Union européenne, pour combler son déficit démocratique, doit être remise sous le contrôle direct de ses nations, tâche qui devrait, à partir d'aujourd'hui, devenir la priorité de la Conférence intergouvernementale.
C'est une arme à double efficacité: elle place la Commission sous surveillance et devrait l'amener à amender son comportement dans ce domaine, comme sur d'autres questions; elle donne le temps au Parlement de se préparer à franchir le pas, s'il y a lieu, et d'assumer ses responsabilités.
Il y a certes lieu de critiquer la façon dont la Commission a géré le problème de la maladie de la vache folle, mais cette critique n'est pas suffisamment grave pour justifier une motion de censure.
La censure de la Commission européenne est un acte grave et, reconnaissons-le, il n'est peut être pas le mieux adapté à la situation.
Il reste qu'aujourd'hui, la situation est si grave, les responsabilités collectives si importantes, les risques futurs si terribles, qu'on ne peut laisser passer cette journée sans un acte politique fort.
Mais ce jeudi 20 février 1997, face au texte de censure déposé, nous ne pouvons en toute conscience rester sans rien faire et la voir recueillir quelques dizaines de voix seulement.
Je la vote en espérant que cela permettra d'arrêter ce qui peut l'être encore, de réparer ce qui doit l'être absolument et de contraindre demain à la vigilance tous les responsables pour éviter de nouveaux drames.
L'épidémie de ESB et la façon dont elle a été traitée, en particulier par le gouvernement de Grande-Bretagne, a eu des conséquences si dramatiques pour la santé des consommateurs, qu'elle exige de ce Parlement une réponse non seulement catégorique mais également responsable qui garantisse la protection adéquate des citoyens dans le domaine de la santé publique également.
Pour cette raison, le Parlement doit donc condamner nettement et catégoriquement le gouvernement britannique, responsable majeur et authentique de la crise de l'ESB et il doit également dénoncer les coupables silencieux du Conseil face à l'absence d'action et de transparence du gouvernement britannique.
L'institution qu'est la Commission doit assumer ses responsabilités et être sanctionnée.
La Commission actuelle a couvert les agissements de la Commission précédente et n'a pas joué la transparence que la commission d'enquête était en droit d'attendre.
Mais rien n'empêche nos gouvernements de désigner à nouveau Jacques Santer et les commissaires qui n'ont pas démérité.
La gravité des responsabilités de la Commission dans la gestion de l'ESB et les risques pour la santé publique ont été parfaitement exprimés dans le rapport de la commission d'enquête.
Face à de telles constatations et étant donné la nature collégiale de la Commission, le principe de la continuité des institutions et les responsabilités imputables à l'actuel collège de commissaires, le Parlement européen doit exercer dignement ses fonctions de contrôle.
Il se trouve toutefois que dans la procession des responsables de cette situation, l'actuelle Commission ne vient qu'en dernier, après le Conseil, le Comité vétérinaire, le gouvernement britannique et la précédente Commission exécutive.
Je ne suis pas favorable à l'application d'une motion de censure complète contre la Commission à ce stade car j'estime qu'il serait injuste de congédier la Commission pour des fautes commises par ses prédécesseurs.
Le Conseil des ministres est également responsable de ces échecs.
Nous avons la chance d'être mieux informés que ne l'étaient nos prédécesseurs.
Récemment encore 15 personnes, sont décédées dans un État membre suite à la consommation de produits contaminés provenant d'une seule petite épicerie.
Notre régime institutionnel ne nous permet pas de censurer tel ou tel commissaire, encore moins le Conseil des ministres ou tel ou tel gouvernement.
Il n'est pas concevable que, dans cette affaire, on admette que les intérêts économiques et politiques ont primé sur la santé publique, sans qu'aucune institution ne réagisse en conséquence.
C'est aussi ce qu'ont dû penser les nombreux groupes de visiteurs qui ont eu la possibilité de suivre la discussion sur les résultats de la commission d'enquête pour l'encéphalopathie spongiforme bovine, mieux connue sous le nom d'ESB.
L'ancienne Commission de J.
Il en va de même pour la question du dédommagement des éleveurs lésés par la crise de l'ESB.
C'est ce qu'attendent les familles des victimes, les acteurs de la filière viande sinistrée et tous ceux qui nous ont élus pour que nous contrôlions avec vigilance l'action de la Commission.
J'ai voté la censure parce que je n'admets pas le principe du «responsable, mais pas coupable».
L'affaire de l'ESB a révélé que, lorsque l'administration désignée se substitue aux responsables politiques élus, lorsque la Commission exerce les responsabilités politiques suprêmes dans un domaine, elle ne protège pas efficacement les intérêts fondamentaux des populations européennes et se comporte comme le vecteur d'intérêts particuliers.
J'ai voté la censure parce que si, dans un dossier aussi limpide, le Parlement européen ne prend pas ses responsabilités vis-à-vis de la Commission et renonce à en contrôler avec rigueur les activités, il n'a plus de raison d'être.
Il est temps que le Conseil se ressaisisse et exerce pleinement ses responsabilités politiques et qu'aucun organe administratif ne puisse prendre les décisions à sa place.
Le fait que la motion de censure ait été déposée par un nombre important de députés venus de tous les horizons politiques et appartenant à toutes les nationalités montre qu'une prise de conscience est en train de s'opérer en faveur d'une réforme radicale des institutions européennes.
La Commission doit être remise à sa place et le Conseil exercer pleinement ses responsabilités politiques: il appartient maintenant à la CIG de traduire concrètement ces leçons essentielles de la crise de la vache folle.
La question qui nous est posée concerne la manière dont le contrôle démocratique doit s'exercer au sein de l'Union.
Ils subissent, interloqués, le déferlement d'informations sur les défaillances étatiques constatées et les manoeuvres auxquelles certains - gouvernement britannique et fonctionnaires européens - se sont livrés pour occulter la vérité ou retarder sa découverte et protéger ainsi des intérêts nationaux ou privés dans un domaine aussi vital - le mot est ici approprié - que la santé humaine.
En votant la censure, nous posons un acte de confiance dans les institutions européennes et exprimons notre pleine conscience du rôle du Parlement en matière de protection des droits et des libertés des citoyens.
Madame le Président, la situation à laquelle nous sommes confrontés au Zaïre est le résultat de l'absence d'intervention cohérente et active de l'Union européenne et d'autres puissances internationales.
Le manque de cohésion et la répugnance à envoyer une force d'intervention militaire internationale sur place déstabilisent ce troisième pays de la région des Grands Lacs.
Au Conseil «Affaires générales» du 20 janvier dernier, nous avons pu faire la même constatation: too little, too late .
La semaine prochaine, le Conseil doit décider d'une action commune en vue de l'envoi d'un contingent international.
Je comprends les critiques émises par le président du Conseil à propos du Tribunal international d'Arusha.
Madame le Président, ce n'est pas la première fois que nous évoquons la terrible situation qui règne dans la région du Zaïre, du Rwanda et du Burundi.
Bien sûr, de tout mettre en oeuvre pour obtenir un cessez-le-feu dans le cadre d'une conférence régionale pour la paix, la sécurité et la stabilité dans cette région, qui se tiendrait sous l'égide de l'ONU et de l'OUA.
Mais si, pour pouvoir tenir une telle conférence, il faut en arriver à user d'autres moyens que de simples démarches diplomatiques, je crois que c'est une nécessité qu'il faut pouvoir assumer.
Beaucoup ont cru que le président Mobutu, le dictateur Mobutu, pourrait oeuvrer en faveur de la stabilité dans la région.
Nous appelons vivement à la prise de mesures très fortes.
Au contraire, ce sont précisément les fournitures d'armes en provenance de notre continent qui ont empêché la population de participer au pouvoir et contribuent ainsi au chaos.
Madame le Président, en tant qu'auteur du projet de résolution déposé sur cette crise des Grands Lacs par le groupe de l'Alliance radicale européenne, je voudrais expliquer pourquoi je n'ai pas cru devoir inviter mon groupe à souscrire au compromis conclu entre les autres groupes.
J'avais deux motifs.
Je ne voyais pas non plus, au titre de notre procédure d'urgence, l'intérêt qu'il y avait à souligner notre attachement à l'intégrité territoriale du Zaïre.
C'est pourquoi, le moment venu, je m'opposerai également à l'amendement que nous proposent nos amis du groupe libéral au sujet d'une force d'intervention militaire, car je crains que, compte tenu de la situation qui règne actuellement dans l'est du Zaïre, toute forme d'intervention militaire - même pour aider à l'acheminement de l'aide humanitaire - apparaisse comme une prise de position territoriale dans un conflit qui regarde d'abord les Zaïrois.
J'espère donc que la résolution du Conseil de sécurité permettra, notamment par sa proposition de conférence régionale, de trouver une solution pacifique durable au profit de toute la région des Grands Lacs.
Bien entendu, les réfugiés doivent pouvoir rentrer chez eux s'ils le souhaitent ou trouver un toit ailleurs, mais sans faire l'objet d'aucune pression.
Madame le Président, un désintérêt politique et humanitaire évident s'est désormais déterminé pour ce qui se passe dans la région des Grands Lacs.
Des centaines de milliers de réfugiés et de personnes déplacées sont aujourd'hui à la merci de stratégies géopolitiques provenant de Washington et de Paris et bloquant toute intervention importante dans cette région.
L'Europe et le France jouent, par contre, la carte du dictateur Mobutu qui est précisément à l'origine de nombreux désastres dans cette région.
On dirait presque que les Etats-Unis ont choisi de fomenter le chaos et d'utiliser les pouvoirs forts de la région pour imposer leur politique au lieu de favoriser, comme cela devrait être fait, une force multinationale d'interposition qui aurait pu permettre à la région de Grands Lacs de s'acheminer vers la légitimation démocratique de ces régimes, la Conférence internationale pour une solution régionale, la reconstruction économie et la réforme institutionnelle au Rwanda, Burundi et Zaïre.
Je me réfère au Conseil laconique et improductif qui en dit long sur l'incapacité et sur la non-volonté européenne d'intervenir véritablement dans cette région.
La résolution que nous voterons aujourd'hui et que mon groupe soutient lance ce cri d'alarme et propose une série de mesures que nous souhaitons voir ratifiées par notre Parlement.
Madame le Président, la guerre civile persistante dans l'Est du Zaïre va précipiter la population dans une misère encore plus effrayante.
Un plan d'action s'impose pour l'aide humanitaire à l'Afrique australe.
Si nous avons ici des restrictions budgétaires, l'argent manque pour un développement civil.
Certains pays comme l'Espagne ont même payé par la vie de trois coopérants la présence de la société civile et l'absence politique de l'Union européenne dans cette région d'Afrique.
Indignation pour ce qui se passe et pour l'absence d'intervention, mais indignation également parce que les causes sont connues, les affrontements de stratégies bâtardes, voire l'appui permanent, en fait, de dictatures comme celle de Mobutu Sese Seko.
Espérons que la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies, récemment adoptée, ait pour résultat une solution politique de cette situation et qu'il soit possible de convoquer finalement la conférence mentionnée dans notre résolution pour laquelle une action commune de l'Union européenne serait de plus nécessaires comme le demande ce même texte.
Elle comprend la volonté du Parlement européen de sensibiliser la communauté internationale à ce sujet.
L'escalade de la violence pourrait en effet aggraver encore les problèmes politiques et étendre dans cette région l'ampleur de la crise humanitaire.
Au nom de l'Union européenne, la présidence du Conseil vient de faire une déclaration sur le Zaïre, qui invite les parties au conflit à négocier sans délai un cessez-le-feu et à faciliter l'accès des organisations humanitaires afin de porter secours aux populations en détresse.
C'est la raison pour laquelle ma collègue, Emma Bonino, a insisté auprès du gouvernement pour que les conventions internationales en matière de droit humanitaire soient respectées.
La protection des organisations humanitaires, dans les pays où elles opèrent, est une question à laquelle la Commission porte la plus grande attention.
Je vous rappelle les récents assassinats qui ont eu lieu et qui ont tué des représentants de ces organisations humanitaires, au Rwanda notamment.
Ces assassinats ont eu un impact très fort et compréhensible au sein du personnel des agences humanitaires, dont beaucoup ont réduit leur programme ou pensent même à se retirer.
Si le problème immédiat réside aujourd'hui dans la résolution d'une situation en dégradation au Zaïre et au Burundi, et vous avez souligné à cet égard, justement, vos préoccupations en mentionnant le problème de trafic d'armes ou les problèmes liés à l'impossibilité de mettre en place pour le moment des couloirs humanitaires, l'urgence d'aboutir à une solution globale doit demeurer l'objectif final des efforts de l'Union européenne.
Il appartient à la communauté internationale d'amener les parties au conflit à négocier et de trouver des solutions pour résoudre cette crise.
C'est pourquoi la Commission se félicite de la toute récente résolution du Conseil de sécurité des Nations unies du 18 février dernier, qui a souligné l'urgence de protéger les réfugiés et les personnes déplacées et de faciliter l'accès de l'aide humanitaire aux victimes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la situation en Albanie est extrêmement explosive.
Les rêves, les rêves de profit d'une grande partie de la population, sont anéantis et la dure réalité qui frappe le pays aujourd'hui rend les gens très amers.
Le gouvernement doit dialoguer avec l'opposition pour trouver un remède à la crise économique et politique actuelle.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je suis extrêmement préoccupée par la situation albanaise, mais je suis encore plus préoccupée par les conséquences qui peuvent en découler ainsi que par la réaction de l'Union européenne à ces moments de grande difficulté qui pourraient avoir également de graves conséquences pour le futur développement économique du pays.
Comme Union européenne, nous avons le devoir moral et civil d'apporter toutes les aides possibles à l'Albanie, afin d'éviter une déstabilisation complète dans le pays et dans la région.
La Commission devrait fournir, dans le cadre de ses programmes, une assistance technique à la réforme des secteurs financier et bancaire, en considérant le fait que, suite à l'effondrement des fonds d'investissement pyramidaux, l'Albanie est aujourd'hui obligée d'affronter une grave crise financière et économique.
Madame le Président, l'Albanie compte trois millions d'habitants, à savoir l'équivalent d'une petite région de l'Union.
Là encore, on voit que notre Union, la Commission, mais aussi des États membres, et certains en particulier, comme l'Italie, avaient de nombreux projets, mais n'ont pas réalisé grand-chose.
Madame le Président, j'ai visité l'Albanie il y a quelques années, juste après son indépendance.
On peut généralement constater, en visite dans un pays pauvre, une activité économique intense.
Il a toujours été évident que l'Albanie rencontrerait de sérieux problèmes et, c'est exactement ce qui s'est produit.
Dans cette résolution sur l'Albanie nous avons tenté de condamner, comme il se doit, ceux qui ont tenté de manipuler cette situation à leur profit.
Notre résolution n'est malheureusement pas aussi pondérée que ce que vous avez dit et que ce que je vais dire, mais il en est malheureusement ainsi avec les résolutions.
Madame le Président, je voudrais moi aussi exprimer brièvement toute ma préoccupation pour la détérioration de la situation politique qui s'est créée en Albanie suite à l'effondrement des systèmes d'épargne pyramidaux, mais aussi toute ma préoccupation pour la réaction excessive du gouvernement et de la police albanais.
L'Union européenne doit fournir au gouvernement albanais l'assistance lui permettant de réorganiser son système d'épargne et prendre des mesures législatives aptes à faire face à l'état d'urgence.
On parle de 30 % du PNB, de 1 milliard de dollars.
Le problème, c'est que l'Albanie, compte tenu de son passé historique, n'a pas de cadre législatif et réglementaire suffisant ou suffisamment élaboré pour son système financier, son système bancaire.
C'est la raison pour laquelle, depuis 1992, le programme PHARE accorde une aide importante à l'Albanie, aide qui s'étend justement à la réforme du système bancaire et notamment à la privatisation d'un certain nombre de banques d'État.
La situation s'est améliorée par la suite et l'Albanie a connu des succès importants sur le plan économique, notamment en respectant les concepts du Fonds monétaire international.
Le problème est qu'il y a eu, en 1996, une détérioration importante et rapide, détérioration qui a conduit la Commission, dès la fin du mois d'octobre 1996, à proposer à l'Albanie une assistance technique pour résoudre les problèmes juridiques qui étaient, et sont toujours, posés par le contrôle de ces fonds d'investissements dits pyramidaux.
C'est la raison pour laquelle la Commission a envoyé une mission à Tirana les 5 et 6 février derniers - c'est donc récent - afin de préparer le programme opérationnel PHARE pour 1997. À cette occasion, nous avons pu évaluer l'impact de la crise et formuler de nouvelles proposition d'aides.
La Commission regrette que le gouvernement albanais ait rejeté sa proposition.
La Commission suggère à l'Union d'inviter d'abord toutes les parties concernées à faire preuve de retenue et à éviter la violence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17 h 30.
J'espère que le président du Conseil adoptera des positions claires, notamment sur l'universalité des droits de l'homme, laquelle s'applique également à la Chine.
Madame le Président, chers collègues, je vais essayer de dire quelque chose de judicieux sur cette commission des droits de l'homme et sur sa 53ème session en 60 secondes.
En tant que rapporteur de cette Assemblée sur le thème des abus sexuels et de l'exploitation des enfants, j'aimerais demander aux représentants du Conseil et des États membres, ainsi qu'à ceux de notre Parlement, qui vont se rendre à cette conférence, à Genève, de soulever la question centrale suivante en dehors des débats politiques traditionnels qui y sont menés: Que se passe-t-il dans une société où il y a une telle brutalité croissante telle que ce que nous savons sur les abus sexuels et l'exploitation des enfants?
Je crois qu'il y a beaucoup de raisons qui justifient que l'on mette l'accent sur la Chine, et pas à cause de la disparition du soidisant grand architecte qui avait oublié la cinquième et la plus importante des modernisations, comme le disait Wei Jingsheng: la démocratie.
Il y a en Chine 1.200.000.000 habitants qui sont privés de démocratie, et parmi eux, plus particulièrement, des millions de Tibétains, de Mongols et de Ouïgours du Turkestan oriental.
Pour ces personnes privées de démocratie et de liberté, il est important et urgent que l'Union européenne affronte avec fermeté la situation et ne fasse pas comme l'année dernière où, pendant des semaines, on a assisté à l'adoption de mesures dilatoires par l'Union européenne, mesures qui ont débouché, pour finir, sur une position qui n'a pas été défendue et sur laquelle on n'a pas cherché à trouver un consensus avec les autres pays membres de la Commission des droits de l'homme.
Il faut qu'il y ait une position unanime et forte de l'Union européenne.
Si l'Europe ne commence pas à se battre de façon résolue, ce modèle s'imposera de plus en plus, pas seulement pour la Chine mais aussi pour de nombreux pays dans le monde.
Comme le Parlement européen agit plus au nom de la démocratie, on observe des différences occasionnelles ici aussi.
Avec l'aide de la Commission européenne - et là, je dois quelque peu contredire mon collègue Dupuis - le Conseil se présente là comme le coordinateur des États membres; l'année dernière, il a affiché une cohésion étonnante pour nos États membres.
La mort du politicien chinois de la réforme, Deng, ne devrait pas nous empêcher d'attirer l'attention sur les violations constantes des droits de l'homme dans ce pays, comme mes collègues l'ont déjà fait, et ce point ne devrait pas être retiré de l'ordre du jour de Genève.
C'est là une question qui joue un rôle important dans de plus en plus de pays du monde, lorsqu'ils passent de la dictature à la démocratie.
Nous invitons donc l'Union européenne et les États membres à vraiment considérer ces droits de l'homme comme un vaste défi pour l'organisation de la politique extérieure et pour les relations entre les peuples.
Je crois que cette Conférence de Genève pourra permettre d'atteindre au moins ce grand objectif et je pense qu'il est important et juste que l'Union européenne coordonne les Etats membres dans ce sens et exerce des pressions précisément au sein de la Conférence de Genève pour obtenir le moratoire que j'ai souhaité.
Les Nations unies doivent elles aussi enfin agir à cet égard.
Deuxièmement, le Nigeria.
Le prix Nobel nigérian, Wole Soyinka, était l'invité du Parlement jusqu'hier.
L'UE doit enfin renoncer à toutes les fausses considérations diplomatiques et voir la condamnation des violations des droits de l'homme commises à sa propre porte, notamment contre le peuple kurde, comme sa préoccupation la plus personnelle.
Madame le Président, nous ne pouvons malheureusement pas totalement empêcher que nos citoyens ne commettent des crimes, même des crimes aussi graves que le meurtre.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, pour une fois que vous n'êtes pas plongés dans les dossiers de la monnaie unique mais bien dans ceux des droits de l'homme, permettez-moi de m'adresser à vous tout spécialement pour, ainsi que l'ont déjà fait d'autres collègues, souligner la question de la peine de mort et du moratoire que nous demandons à nos États membres et que nous voudrions voir soutenir par la Commission lors de la prochaine conférence de la Commission des droits de l'homme, qui se réunira à Genève.
Nous constatons à présent la disparition de la vieille génération de révolutionnaires, qui a dû lutter contre les influences étrangères et pour le droit à l'autodétermination, et combattre les tentatives d'isolement du plus grand pays du monde.
Dans l'hypothèse d'une évolution optimale - et je sais que beaucoup d'observateurs ont une vue plus pessimiste - la nouvelle génération comprendra qu'aucun pays ne pourra jouer un rôle important dans le monde globalisé du 21è siècle s'il ne respecte pas entièrement les droits de l'homme.
Les Européens n'ont pas un bilan historique particulièrement reluisant en ce qui concerne les droits de l'homme.
Monsieur le Président, l'écrivain Faraj Sarkouhi a subi de graves outrages de la part des autorités iraniennes.
Monsieur le Président, malgré les nombreuses condamnations de différentes organisations, dont le Parlement européen, des violations flagrantes des droits de l'homme perpétrées en Iran, et les tentatives des représentants du gouvernement iranien pour nous persuader que la situation s'est améliorée, nous constatons à regret que ce n'est pas le cas, comme l'ont prouvé plusieurs événements.
En outre, les autorités iraniennes auraient accordé leur soutien à des groupes islamiques fondamentalistes impliqués dans des activités terroristes dans d'autres pays tels que l'Algérie et quelque 30 opposants au régime en exil auraient été tués.
La discrimination à l'encontre des femmes est également très aiguë en Iran et nous devons également réitérer notre condamnation et nous y opposer résolument.
La politique de dialogue critique n'a provoqué aucun changement dans la politique du gouvernement iranien, malgré les promesses de modération de M.
Les baha'is, les syndicalistes et les femmes sont menacés par les fondamentalistes.
Nous souhaitons au peuple iranien que le respect des principes internationaux des droits de l'homme mette enfin nos peuples de nouveau en contact.
Le Conseil européen s'est clairement prononcé lors de l'anniversaire de la fatwa contre Salman Rushdie.
Au sein de ce Parlement, nous sommes pour les droits de l'homme, pour la liberté religieuse et d'opinion, pour l'État de droit et la démocratie, et nous continuerons à le dire à l'Iran.
Ils sont désormais trop nombreux les opposants politiques tués dans le monde entier au cours de ces années par les forces spéciales des services de sûreté iraniens.
Ces services de sûreté continuent à menacer des citoyens iraniens qui habitent dans les Etats membres et qui conduisent des activités politiques parfaitement légitimes contre leur régime.
Il me semble qu'il s'agit là d'une situation très grave qui nécessite une intervention extraordinaire; intervention qui, malheureusement à mon avis, n'a jusqu'ici pas été effectuée.
Monsieur le Président, chers collègues, comme mes collègues l'ont déjà dit, la situation en Iran est vraiment pire qu'avant en ce qui concerne les droits de l'homme.
Celles-ci sont non seulement dirigées contre les dirigeants iraniens, mais également contre les gouvernements de l'Union européenne et plus particulièrement à la République fédérale d'Allemagne.
Ces critiques concernent la poursuite sans réserves de la politique de ce qu'on appelle le «dialogue critique».
Je pense aussi que sa situation doit être améliorée, mais mon groupe ne peut soutenir la résolution dans sa forme actuelle.
Il aurait été nettement préférable que le Parlement consacre son énergie à une affaire qui trouve son origine dans la même région et qui revêt une importance capitale sur le plan des droits de l'homme.
Monsieur le Président, l'Allemagne, la France et la Grèce réclament depuis longtemps l'extradition d'Aloïs Brunner, ex-officier SS et criminel de guerre.
La visite d'une délégation parlementaire mixte israélo-palestinienne cette semaine à Strasbourg montre qu'il y a aujourd'hui des choses à faire à la fois avec les Palestiniens et les Israéliens.
Toutefois, le Parlement doit être réaliste.
Tchad Monsieur le Président, du 3 au 6 janvier, je me trouvais en tant qu'observateur européen au Tchad, afin d'assister au déroulement des premières élections démocratiques dans ce pays.
L'élimination physique immédiate, sans jugement, semble être pratique courante.
Le Premier ministre est conscient de la préoccupation que suscite cet aspect au Parlement européen.
Je tiens donc à lui souhaiter la bienvenue au Parlement et à lui dire que nous avons suivi l'histoire récente au Tchad et constaté des progrès dans le respect des droits de l'homme, bien que la situation soit loin d'être satisfaisante.
Le gouvernement tchadien et le Parlement européen doivent lier leur coopération à l'amélioration radicale et urgente des droits de l'homme et permettre aux membres du Parlement européen au Tchad, de recueillir cette semaine des informations de première main et de différer le vote prévu aujourd'hui au mois de mars, de sorte que nous puissions accomplir de véritables progrès.
J'exhorte donc tous les partis pour qu'ils nous permettent de fixer un calendrier et de réserver à cette question un traitement plus sérieux que d'adopter simplement la résolution, afin que nous puissions faire des progrès véritables au Tchad et voter, le cas échéant, au mois de mars.
Comme vous le savez, la Commission suit très attentivement la préparation de cette prochaine session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
L'Union européenne est particulièrement active dans l'enceinte des Nations unies et elle ne manque jamais une occasion de rappeler ses préoccupations à ce sujet.
La question d'une résolution sur la situation des droits de l'homme sera débattue au Conseil des ministres des Affaires étrangères, lundi prochain à Bruxelles, Monsieur Dupuis, et je puis vous dire qu'une approche conjointe avec les États-Unis pourrait être envisagée.
Je puis vous assurer, en ce qui me concerne en tout cas, que je partage totalement votre analyse et vos préoccupations et je crois qu'en l'occurrence, il n'y a pas un seul État européen qui applique encore cette peine.
L'Union européenne a également présenté un projet de résolution sur les droits de l'enfant, projet qui aborde les problèmes du travail forcé, de l'exploitation sexuelle, des enfants dans les conflits et des enfants de la rue.
Je crois que ce projet de résolution est soutenu par la majorité des États membres de l'Union européenne.
Toutefois, il est de mon devoir de vous signaler que les autorités iraniennes ont adressé au représentant spécial des Nations unies en Iran une requête visant à obtenir de l'ONU une assistance technique dans des domaines tels que la réforme pénale, la formation des magistrats et l'aide aux ONG féminines.
L'Union européenne condamne donc fermement ces violations manifestes des droits fondamentaux par l'Iran.
Je rappelle que l'Iran a signé la Déclaration universelle des droits de l'homme et doit, ne serait-ce qu'à ce titre, respecter ses engagements.
C'est pourquoi la Commission invite le gouvernement iranien à condamner sans équivoque cette mesure et à encourager cet organisme à retirer sa prime.
De la même façon, la Commission est très attentive au respect des droits de l'homme en Israël, en Cisjordanie et à Gaza, et ces questions sont régulièrement à l'ordre du jour des discussions bilatérales avec les autorités israéliennes.
L'accord d'association euro-méditerranéen récemment conclu entre l'Union européenne et Israël doit être prochainement ratifié.
Dans le cadre du dialogue politique avec Israël qu'instaure cet accord, l'Union européenne sera davantage en mesure d'exercer une influence positive sur la question relative aux droits de l'homme et, notamment, sur le problème de l'emprisonnement de M.
Concernant le Tchad, la Commission considère que la transition vers un régime pluraliste s'est accompagnée, dans ce pays, d'une amélioration significative du respect des droits politiques.
En particulier, tirer sur les délinquants est une grave atteinte aux droits de l'homme, lesquels sont un élément essentiel de la quatrième Convention de Lomé qui lie le Tchad à l'Union européenne.
En outre, la Commission demande au gouvernement tchadien de prendre toutes les mesures nécessaires à un progrès significatif dans le domaine du respect des droits de l'homme et de l'établissement de l'État de droit.
Enfin, concernant les forêts tropicales de l'île indonésienne de Yamdena, la Commission, comme vous le savez, est toujours très attentive à cette question et à la question de l'abattage forestier et de ses conséquences pour les populations et l'environnement.
La Commission n'a pas envoyé de mission sur le terrain, Madame Hautala, mais elle participe au financement d'études en cours, car la gestion forestière durable est la clé de voûte du programme de coopération au développement de l'Indonésie que gère la Commission.
Actuellement, plus de 71 millions d'écus ont été consacrés à des projets dans ce domaine.
La Commission a également engagé un réexamen des priorités du programme de développement avec l'Indonésie.
En effet, les procédures d'évaluation et d'approbation des projets de développement prennent normalement entre 20 ou 30 mois, et ce délai ne permet pas toujours, hélas!, de tenir compte des dommages qui peuvent avoir été causés à l'environnement.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 17 h 30.
Carl Bildt, le haut représentant de l'UE en ex-Yougoslavie, dit souvent qu'il faut beaucoup de temps et que nous ne devons pas perdre courage.
Par conséquent, je voudrais exprimer l'inquiétude du Groupe des Libéraux au sujet des événements de Mostar: les actes de violence qui y ont été perpétrés ont rendu encore plus difficile la tâche qui consiste à trouver des solutions définitives, et il est évident que la force de police internationale n'était pas suffisamment équipée pour faire face à la situation.
En ce qui concerne cette affaire, nous voudrions faire remarquer qu'il est important de tenir compte de la volonté de coopération et d'entente avec l'ONU et l'Europe dont fait preuve la ville de Brcko, et que cette volonté doit être prise en considération dans la décision finale sur son avenir.
Ici au moins, la solution de Dayton propose de laisser pendant un an la ville sous contrôle serbe.
Placée sous contrôle de l'UE, Mostar illustre les points forts et faibles des initiatives européennes en exYougoslavie: forte assistance technique qui a contribué à la reconstruction de Mostar d'une part, et absence de volonté politique du Conseil des ministres à traduire ses propos dans les faits, de l'autre.
Les récents événements ont clairement montré, surtout à Mostar, que les choses n'allaient pas aussi bien qu'on aurait pu le souhaiter.
Le message qu'il faut envoyer est clair: nous avons fait beaucoup pour Mostar.
C'est pourquoi la Commission et le Conseil doivent, à mon avis, confirmer avec fermeté que l'aide européenne à la reconstruction est conditionnée à une politique de coexistence, à un retour libre et garanti de toutes les personnes déplacées - indépendamment de leur origine ethnique - dans leurs villes de provenance ainsi qu'au respect des nouvelles institutions nées de Dayton.
Je demande, par conséquent, que la Commission n'assiste pas inerte à l'augmentation de la tension politique et exhorte le Conseil à assumer ses propres responsabilités et à rappeler tous les signataires au plein respect des accords de Dayton.
Nous nous trouvons au contraire face à une situation où, tandis que les accords ne sont pas encore pleinement appliqués, on ne fait rien pour aller dans ce sens, pour surmonter l'urgence et pour passer de la non-guerre à la paix.
Nous sommes, dès lors, très inquiets pour ce qui s'est passé dans les différentes régions de l'ex-Yougoslavie, en particulier - parce que cela est significatif - à Mostar et à Brcko.
Il est donc nécessaire de renforcer le mandat et d'accroître la capacité de la force internationale de police, dont l'action revêt une importance cruciale pour une évolution pacifique de la Bosnie-Herzégovine.
Deuxièmement, je souligne que Sarajevo devient une ville de plus en plus musulmane, ce qui rend la participation égale des autres plus difficile.
Troisièmement, j'aimerais dire qu'il faut condamner l'attitude apathique des groupes de contact de l'Union européenne concernant le maintien de la Bosnie-Herzégovine telle qu'elle a été définie à Dayton, comme un tout pluri-ethnique.
Mesdames et Messieurs, nous aurons des difficultés tant qu'il ne sera pas possible de vraiment rapatrier les réfugiés à Brcko, à Mostar, dans la république de Srpska et en de nombreux endroits de la Fédération croato-musulmane, tant que nous ne fixerons pas de jour J pour lequel les réfugiés devront être rapatriés.
Nous pouvons cependant déjà deviner à quoi ressemblera cette décision dans un an.
D'abord, je dirais qu'en ce qui concerne la mise en oeuvre des aspects civils des accords de Dayton et de Paris, la période actuelle est celle de la consolidation.
La Peace Implementation Conference a clairement indiqué, au cours de la dernière réunion ministérielle tenue à Londres, quels devaient être les résultats à atteindre au cours de cette période.
Il faut, dans ce contexte, aussi se rappeler qu'une grande partie des réfugiés provient de régions aujourd'hui situées dans la Republika Srpska et que la présence des criminels de guerre dans ces régions fait obstacle à leur retour.
D'autre part, le gouvernement central de Bosnie-Herzégovine, fonctionne, mais il faut bien encore prendre des décisions importantes, notamment au plan économique, sur des questions aussi essentielles que le fonctionnement de la Banque centrale ou l'adoption d'une monnaie unique pour l'ensemble des entités bosniaques.
La Commission a appelé l'attention de toutes les parties sur le fait que la situation à Mostar est déterminante pour la cohésion de la fédération.
La Commission a mis l'accent sur la nécessité de tout faire pour empêcher la situation de dégénérer.
Les autorités de Belgrade doivent comprendre que cet immobilisme empêche tout développement de ses relations avec l'Union.
Enfin, la décision arbitrale relative à Brejko a été adoptée à titre provisoire.
La Commission européenne contribuera à ce processus en lançant, dans le cadre de la reconstruction, des projets qui peuvent contribuer à améliorer la situation.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 17 h 30.
L'article 235 a déjà été choisi comme base juridique pour la création de l'observatoire européen des drogues et des toxicomanies, et de l'observatoire européen pour la sécurité, l'hygiène et la santé sur le lieu de travail; nous ne voyons donc pas en quoi cela pourrait poser problème.
Ensuite, la résolution critique ouvertement les activités de certains partis d'extrême-droite de pays de l'Union européenne tels que le Front national à Toulon, Orange et Marignane.
La dernière fois que je me suis rendu à Marseille pour y faire une conférence de presse sur le racisme, il aura fallu que la police anti-émeutes française intervienne, armée de boucliers et de bombes lacrymogènes pour que je puisse faire ma conférence de presse à cause d'une manifestation de ce même Front national auquel apparient M.
Troisièmement, dans une autre grande ville française, Toulon, la municipalité d'extrême-droite multiplie les agressions contre la liberté d'expression et contre la création artistique, ce qui montre que malgré ses déguisements, le mal finit toujours par ressembler au pire.
Aujourd'hui, en adoptant la proposition de résolution qui est soumise par cinq groupes et nos amendements 1 et 2, le Parlement européen peut nous aider à faire reculer le gouvernement français qui veut faire adopter contre les étrangers une loi de délation et d'inhospitalité, loi de circonstance certes, mais vieille, très vieille loi du bouc-émissaire.
Certains nous aideront pour éviter à leurs amis une grossière faute politique.
Mais la majorité de ce Parlement aura surtout à coeur de réaffirmer à cette occasion une vision humaniste de la construction européenne, celle d'une Europe bâtie sur les valeurs de tolérance et de liberté, sur les principes de l'universalisme: l'Europe des lumières contre celle de l'obscurantisme.
Monsieur le Président, le but de cette résolution est de montrer, à travers des faits dont on pourrait encore malheureusement allonger la liste, que le racisme est bien aujourd'hui une réalité en marche et un acte dans toute l'Europe.
Si chaque pays a ses spécialités nationales en la matière, les fondements du racisme sont partout les mêmes et principalement, le rejet viscéral et primaire de l'autre, différent dans sa couleur de peau ou sa culture, ou encore une crise sociale profonde, de longue durée, présentée comme une fatalité par des gouvernements successifs qui refusent de se donner les moyens de la maîtriser.
Le gouvernement français, qui, tout en protestant, laisse attenter à la liberté d'expression et de création et laisse agir la censure culturelle à Toulon et dans quelques autres villes, porte atteinte à la démocratie.
Le rap, le hip-hop, la création contemporaine en général, tous ces mouvements artistiques censurés ou menacés de l'être sont traversés et enrichis par la diversité des cultures du monde et nous invitent à ouvrir nos coeurs et nos esprits pour accueillir l'étranger avec les mots de Jacques Prévert: »Étranges étrangers, vous êtes de la ville, vous êtes de sa vie».
Le bilan de la violence est terrifiant.
Les seuls 7 et 8 février, en Allemagne, un Vietnamien, un demandeur d'asile libanais et deux citoyens polonais ont été attaqués et grièvement blessés, tandis qu'un punk de 17 ans était victime de violence raciste à Magdebourg.
Le décret du gouvernement allemand est une violation éclatante des droits de l'homme et ne peut pas devenir un modèle pour l'Europe!
La dégradation de la situation sociale des travailleurs turcs est une discrimination à l'encontre de ces concitoyens et une violation des dispositions de l'accord d'association.
Merci beaucoup, Monsieur Rocard.
En France, dans les villes où le pouvoir local est entre les mains de l'extrêmedroite, cette mise au pas est en marche.
Pour combattre la progression de ces idées, certains ont cru habile de se placer sur le même terrain, mes collègues y ont fait allusion.
Mais le seuil du tolérable est vite franchi et, en France, le vaste mouvement de protestation vient de le signifier au gouvernement.
Monsieur Hory, je crains de ne pas être en parfaite communion avec vous sur cette proposition de résolution, car il me semble qu'elle pratique l'art de l'amalgame.
Le mal de base, il est là: c'est l'immigration clandestine.
Mon groupe s'étonne que les signataires de cette résolution, si pointilleux sur les droits des parlementaires européens, revendiquant, comme nous le faisons tous, le droit d'amendement des textes qui nous sont proposés, dénient aussi violemment aux parlementaires français la faculté d'exercer ces mêmes droits.
Le texte du projet de loi Debré va arriver en deuxième lecture au parlement.
L'attitude la moins appropriée, et j'aimerais ajouter la plus dangereuse, consisterait à s'inspirer, dans l'action politique, des méthodes qui conduisent au succès électoral des partis extrémistes, pour la simple raison que les électeurs finiront tôt ou tard par préférer l'original à la copie.
Non, l'action contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme doit relever d'une approche multidisciplinaire faisant appel à des acteurs issus des milieux les plus divers, notamment de la vie associative, relais ultime quand tous les autres ont démontré leur incapacité à venir à bout de ces problèmes.
L'Union européenne, quant à elle, devrait redoubler d'efforts en vue de compléter les actions et les campagnes d'ores et déjà engagées.
Je pense notamment à des actions complémentaires entre le Conseil de l'Europe et l'Union européenne.
La création d'emploi et la mise au point de structures collectives qui permettent le développement de la personne humaine dans la coexistence et la solidarité peuvent être un exemple à cet égard.
Monsieur le Président, le projet de résolution qui nous est présenté, soi-disant relatif au racisme, procède à l'amalgame, trop fréquent dans cette enceinte, entre la xénophobie et la volonté légitime des peuples d'Europe de maîtriser l'immigration susceptible de venir s'installer sur leur territoire.
Comme aujourd'hui les contrôles de personnes aux frontières internes sont en grande partie supprimés, il est apparu difficile de recenser les étrangers de pays tiers qui partent à l'expiration de leur titre de séjour et donc de savoir lesquels restent en France clandestinement.
Cette seconde solution paraît effectivement plus simple, mais elle nécessite qu'il existe à la frontière un minimum de présence policière.
C'est ce que nous craignons et c'est pourquoi mon groupe a toujours lutté contre la politique européenne de suppression des frontières intérieures, car nous considérons, à tout prendre, que leur filtrage constitue finalement un bon rempart des libertés.
Quoi qu'il en soit, je ne me préoccupe plus, depuis bien longtemps, de la ixième résolution concernant la prétendue lutte contre le prétendu racisme et la prétendue xénophobie.
Un exemple: après le vote du 30 janvier concernant l'Année européenne contre le racisme, les parlementaires démocrates-chrétiens ont déclaré à leurs propres électeurs qu'ils avaient effectivement voté pour la résolution, mais qu'ils y étaient en fait opposés.
Je viens d'un pays où Hitler a reçu 43 % des voix en 1933; il n'y avait alors aucune immigration illégale en Allemagne!
Et, Monsieur Berthu, il y a dans vos rangs toute une série de gens qui ont un casier judiciaire très lourd et qui posent ici comme s'ils étaient la crème de la crème de la politique européenne.
S'agissant de la lutte contre l'immigration clandestine, je rappellerai que le Conseil a adopté, en septembre 1996, une recommandation sur la lutte contre l'emploi illégal de ressortissants de pays tiers.
Enfin, la Commission, conformément à son plan d'action sociale à moyen terme 1995-1997, prépare un Livre vert sur la problématique du travail clandestin.
La Commission a l'intention de déposer une proposition de convention sur l'admission.
L'Union européenne ne peut pas limiter son action au contrôle de l'immigration.
Comme vous le savez, de nombreuses initiatives ont déjà été prises sous l'impulsion du Conseil européen.
L'Année européenne contre le racisme est le premier exemple d'un accord entre les institutions communautaires et les États membres en vue de s'engager dans des actions concrètes de lutte contre le racisme.
Elle permet de développer une action de sensibilisation face au danger que représente le racisme et de mettre en valeur les mesures positives destinées à le combattre.
La création d'un observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, proposée par la Commission en novembre 1996, contribuera également à concrétiser l'engagement de l'Union face à la montée du racisme.
Sur le plan pénal, le Conseil a adopté en 1996 une action commune qui tend à améliorer la coopération judiciaire en matière de crimes racistes.
L'ensemble de ces initiatives est de nature à améliorer la protection effective des droits humains et des libertés fondamentales au sein de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le rôle joué par l'Assemblée paritaire ACP-UE dans la discussion engagée sur les objectifs et les défis représentés - pour l'Union et ses partenaires - par le renouvellement du cadre de coopération, est fondamental.
Je voudrais souligner, à cet égard, le rôle et l'apport essentiel de l'Assemblée paritaire dans la réflexion entreprise en 1996 sur les objectifs et les défis représentés par le renouvellement du cadre de coopération qui, au-delà de l'horizon de l'an 2000 et dans un contexte mondial profondément modifié, devra continuer à inspirer les relations privilégiées qui les unissent depuis les origines de la construction européenne.
L'avenir de ces relations, qui impliquent 15 Etats, est extrêmement important pour le Parlement, car ce groupe de pays représente la plupart des pays en voie de développement et comprend les trois quarts des pays les plus pauvres.
La politique de développement de l'Union dans son ensemble sera sur le banc d'essai lorsqu'il s'agira de définir une nouvelle Convention.
Les deux discussions sur le thème, à Windhoek et à Luxembourg, ont fait ressortir le fait que les membres de l'Assemblée paritaire sont pleinement conscients de l'importance que revêt la question de la future formulation des relations entre les pays ACP et l'Union européenne et ils sont disposés à s'engager pour la continuation des aides au développement.
Le débat en la matière s'est poursuivi par la présentation du Livre vert de la Commission et il comprend les aspects généraux mais nécessaires de la politique de développement de l'Union européenne ainsi que la coordination avec les aides bilatérales au développement des Etats membres.
Au terme des travaux du groupe de travail permanent compétent sur la situation des réfugiés dans les Etats ACP, dans le cadre de la politique sur les aides humanitaires, l'Assemblée a approuvé, le 20 mars 1996, la proposition de résolution correspondante.
L'arrivée en masse et la forte augmentation des réfugiés - en considération surtout des événements dans la région des Grands Lacs - est un défi à la communauté internationale et fait ressortir l'exigence d'améliorer le statut juridique des réfugiés et des personnes déplacées et de répondre donc à leurs besoins matériels et spirituels par des mesures de réhabilitation, de rapatriement et de protection personnelle.
Compte tenu, d'une part, de la grande utilité économique et, de l'autre, des grandes difficultés de mise en oeuvre, dans le rapport adopté en Namibie sur l'industrialisation dans les pays ACP l'Assemblée a indiqué des possibilités et des méthodes d'utilisation des ressources humaines et naturelles des pays ACP, en vue d'obtenir, dans la production des biens industriels, une valeur ajoutée allant au profit direct des populations, par le biais de la création d'emplois, l'augmentation du pouvoir d'achat, l'impulsion donnée à la demande et à l'offre.
L'Assemblée a, pour sa part, adopté des décisions claires en matière de conflits internes et de graves violations des droits de l'homme dans certaines régions ACP.
Les nombreux conflits qui existent encore et la question des réfugiés et des personnes déplacées - je me réfère de nouveau à la région des Grands Lacs où la situation est particulièrement difficile, comme j'ai eu l'occasion de le constater moi-même - doivent nous pousser à poursuivre avec force la réflexion sur le droit d'intervention humanitaire et sur l'aide au développement que la communauté internationale est obligée de fournir, avec une solidarité vraie avec tous les êtres humains, afin de leur garantir une existence décente, au travers d'actions immédiates, ciblées et coordonnées.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction pour le renforcement constant de la représentation parlementaire au sein de l'Assemblée, qui consolide ainsi son autorité et sa légitimité et qui confirme l'engagement croissant des Etats ACP sur la voie de la démocratisation.
Je me félicite en outre pour les engagements pris dans le cadre de l'article 32 de la quatrième Convention de Lomé sur la légitimité démocratique de cette Institution et je souhaite, enfin, que l'Assemblée paritaire puisse jouir d'une large autonomie dans l'organisation de son activité concernant, surtout, le choix des lieux de réunion, les voyages d'information ainsi que les contacts, dans le cadre des ressources de budget disponibles.
De même, il est satisfaisant de voir - comme le signale la rapporteur - le progrès de la représentativité des pays ACP et que nous sommes sur le point réellement d'appliquer des mesures ayant pour but d'assurer cette représentativité - qui équivaut à un processus de démocratisation que vit, non sans soubresauts et reculs, une bonne partie des pays ACP heureusement -.
Par ailleurs, il y a dans le document une mention intéressante concernant la résolution du Conseil de ministres ACP sur la préparation, la création et la réunion d'un sommet.
La nécessité d'adapter le mieux possible nos actions aux situations locales et aux différences de niveaux entre les divers partenaires apparaît avec beaucoup de force, notamment dans la demande d'une politique plus axée sur les besoins des populations les moins favorisées.
Notre groupe approuve également l'accent mis par le rapporteur sur la nécessité de maintenir les régimes préférentiels dont bénéficient les pays ACP pour un certain nombre de produits, en particulier les bananes, le sucre, le cacao, régimes qui restent des instruments de développement et d'équilibre écologique.
Aucune autre institution ne met ensemble, à tous les niveaux, les représentants de si nombreux pays pour parler de développement, démocratie et droits de l'homme.
Quel que soit le destin réservé à l'avenir des rapports entre ACP et l'Union européenne, dont nous discutons sur la base du Livre vert cité à plusieurs reprises dans ce débat, l'expérience de l'Assemblée ACP doit, à mon avis, être considérée comme un trésor à multiplier.
La production et l'exportation de mines terrestres devraient être bannies.
Un autre aspect qu'elle mentionne est la zone de libre-échange avec l'Afrique australe, l'article 39.
Le point essentiel est naturellement la perspective de l'assemblée ACP/UE, l'idée de la parité, l'idée de la collaboration comme une nouvelle forme de politique extérieure, ainsi que l'élaboration de la future politique extérieure de l'Union européenne, au-delà du Livre vert.
Selon le Livre vert, nous devons mettre en place une nouvelle forme de coopération avec les pays ACP.
Je pense qu'on peut aussi étendre cela à quelques autres pays pauvres et cela entre dans le cadre du domaine civil d'une politique extérieure de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le rapport Baldi est un reflet exact des aspirations et des craintes qui se sont manifestées lors des travaux de l'assemblée paritaire ACP/UE durant l'année 1996.
Mais peut-être ne souligne-t-il pas assez le caractère contradictoire des différentes politiques menées par l'Union européenne dans les domaines du commerce et du développement, qui inquiète beaucoup nos partenaires.
Parce qu'il nous paraît essentiel que le développement de l'Afrique continue à être reconnu comme un intérêt commun prioritaire de l'Union européenne.
Nous savons aujourd'hui qu'il plane plus qu'un doute sur l'origine réelle de certains produits, notamment de la pêche, en provenance de ces pays.
Je vois, par exemple, Mmes Baldi ou Waij-Weggen, qui ont soumis d'intéressantissimes rapports sur la question des mines ou sur les transports dans les pays ACP, rapports qui, pour la Commission et pour les pays participants eux-mêmes, sont revêtus de grande importance et ont acquis beaucoup de poids.
Ce sont la qualité des rapports et notre engagement dans cette institution qui peuvent améliorer davantage encore l'Assemblée paritaire entre l'Union européenne et les pays ACP.
Pour nombre de pays ACP, c'est un lieu où la démocratie est palpable et fonctionne.
Et parfois un bon exemple vaut mieux que dix livres ou abondance de rhétorique.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier mes collègues de la commission du développement et de la coopération car ce rapport est, en grande partie, le fruit de leur travail.
Je voudrais également remercier le président du Parlement qui a été mis sous pression par les services professionnels du Parlement au sujet d'un paragraphe important de la proposition de résolution du rapport, à savoir le paragraphe 21, qui énumère l'éventail d'initiatives que compte prendre la commission du développement.
Le manque de complémentarité et de coordination entre l'Union et les États membres ne devrait étonner personne compte tenu du manque de complémentarité et de coordination, voire même de cohérence, régnant au sein même de l'Union.
Pronk, président en exercice, est l'un des ministres au développement les plus capables et expérimentés de l'histoire de l'Union européenne.
Je ne suis toutefois pas convaincu qu'il soit déterminé à poursuivre la politique de coordination au sein de l'Union européenne et je veux espérer que, compte tenu de ses capacités et de son influence, nous puissions attendre mieux de lui et du Conseil.
Il y a de plus en plus de gens pauvres, appauvris davantage par le chômage entre autres.
De même, certains États membres prétendent que nous ne pouvons continuer à assumer nos responsabilités par rapport au reste du monde.
Il est grand temps de s'attaquer au secteur de l'armement et du commerce des armes car six membres permanents du Conseil des Nations Unies, dont la Grande-Bretagne et la France, sont à eux seuls responsables de 85 % du commerce mondial des armes.
Richard Howitt, mon collègue ici présent, pour le travail qu'il a fait et continue à faire en Colombie.
J'ai le sentiment que nos États membres sous-estiment l'inquiétude que nourrissent certains de nos électeurs les plus pauvres, ou les plus jeunes (dont certains sont ici présents ce soir).
Si nous faisons plus dans nos communautés et travaillons davantage avec les membres élus au sein des États membres, nous pourrons obtenir des résultats considérables.
A une époque où la pression sur l'économie des ménages a augmenté dans bon nombre de nos pays, trop de fonctionnaires des gouvernements des États membres mettent en concurrence, les budgets d'aide au développement de l'Union européenne et les fonds propres qu'ils peuvent débourser.
Je tiens également à souligner que ce rapport arrive à point nommé puisqu'il sera au centre des débats du Conseil informel de coopération au développement qui se réunit le 28 février et le 1er mars à Amsterdam.
Voilà la deuxième fois que nous déplorons cette semaine l'absence d'un ministre néerlandais.
Je citerai trois exemples d'étrange coordination auxquels j'ai été confrontée sur le plan pratique durant mes voyages.
Enfin, au Népal, j'ai entendu deux ONG se plaindre que l'on faisait de la surenchère pour un projet intéressant de lutte contre la lèpre et que les pouvoirs locaux avaient même demandé des dessous-de-table.
Certains considèrent l'aide au développement comme une véritable assistance aux pays pauvres.
Nous savons tous de quels pays il s'agit.
La Commission a tenté de coordonner les activités dans divers pays.
Non, plusieurs projets pilotes ont été lancés au Bangladesh, en Côted'Ivoire, en Éthiopie, au Costa Rica et au Pérou.
En Afrique, cette proportion atteint même 65 %.
Si tel est le cas, le Conseil européen aura, me semble-t-il, accompli une démarche positive pour l'Union, les États membres et surtout en faveur des pays en voie de développement.
En effet, opposition ou non, la coopération au développement est quelque chose de très différent.
Le rapport McGowan a mis le doigt sur des points très sensibles.
Je pourrais moi aussi relater pendant des heures tous les événements dont j'ai été témoin et montrer des diapositives de mon expérience de 27 ans dans les PVD pour illustrer ainsi le contraste flagrant entre la coopération au développement de l'Union, qui s'appelait encore Communauté à l'époque, et les intérêts bilatéraux des divers États membres européens.
Ces derniers souhaitent, comme je l'ai déjà dit, mettre en place une politique de coopération au développement effective et efficace.
Maastricht II devrait contrôler au niveau institutionnel; c'est l'article 130 qui nous le dit.
Bien que nous soyons prêts à embaucher plus de personnel au sein de la Commission, on économise en raison de la situation budgétaire.
Ce mégaprogramme a été adopté par les gouvernements sans lui affecter de fonds et ces fonds sont enlevés à la politique du développement.
Je représente un pays, la France, où l'on est plus attaché qu'ailleurs à l'aide bilatérale en raison de l'histoire, peut-être, mais plus sûrement à cause des influences économiques et diplomatiques.
Et je me le demande plus encore, d'ailleurs, quand j'assiste à nos débats et à nos votes.
En effet, en dépit de l'adoption par le Conseil, en 1992, de diverses résolutions et conclusions sur la complémentarité, la coordination et la cohérence des aides de la Communauté et des États membres, les résultats obtenus jusqu'à présent, quoique palpables, sont manifestement insatisfaisants.
La Commission partage également le constat du rapporteur selon lequel l'une des principales causes de cette absence de progrès est le manque d'intérêt de certains États membres au renforcement de cette coordination.
Nous nous acheminons toujours davantage vers des programmes, vers une intégration du développement stratégique des pays, de concert avec la Banque mondiale, le Fonds monétaire, les Nations unies, c'est-à-dire vers une logique stratégique, tandis que l'aide bilatérale est presque toujours orientée sur des projets, plutôt que sur des programmes ou des secteurs.
Je suis convaincu que le jour où le Parlement européen devra jouer un rôle fondamental dans la discussion du budget du FED, certains de ces aspects de coordination de politiques seraient mis en relief, non seulement dans le rapport de quelques députés intéressés, mais dans l'action du Parlement comme un tout.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin à 9 h 00.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la séparation traditionnelle entre aide humanitaire, réhabilitation et développement est de plus en plus considérée comme artificielle, tandis qu'une attention croissante est prêtée à leur connexion.
La première partie est consacrée à l'aide humanitaire de l'Union européenne et notamment au rôle que ECHO y a joué.
Comme le souhaitait également le texte premier du rapport - et au nom de mon groupe je propose un amendement à cet égard - on estime nécessaire de créer un seul commissariat pour ce type de problèmes.
Le deuxième aspect est ce que l'on appelé la «coordination opérationnelle», c'està-dire la coordination entre les organisations non gouvernementales et les délégations de la Commission.
Venons-en à présent à la deuxième partie du rapport, celle qui se rapporte à la connexion entre aide, réhabilitation et développement.
Au mois d'avril 1996, la Commission a produit un document subdivisé en quatre parties: la première partie est consacrée à la façon dont les actions d'aide peuvent le mieux tenir compte des objectifs et des exigences de développement.
Un troisième aspect est consacré aux actions de développement et au risque des situations d'urgence.
La prévention des conflits devrait constituer un élément intrinsèque de la politique dans ce domaine.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tout d'abord mes félicitations au rapporteur et néanmoins ami, Raimondo Fassa, pour son excellent rapport et mes remerciements aussi aux collègues de la commission des affaires étrangères, qui ont accueilli favorablement l'ensemble des suggestions de cette même commission.
Dans cette logique, et là je me permets d'insister auprès du commissaire Pinheiro, le rapport demande à la Commission d'étudier la possibilité de créer un corps européen, composé de militaires et de civils, capable de réaliser les opérations de maintien et de rétablissement de la paix.
Au moment où l'on capitule sur le fait de confier à un Européen le commandement Sud de l'OTAN, au moment où les discussions se font toujours plus difficiles sur la création d'un pilier européen au sein de l'OTAN, au moment où les discussions se font toujours plus laborieuses sur l'intégration de l'UEO aux institutions de l'Union européenne, au moment où l'on se souvient du désastre de l'opération Turquoise, au moment où depuis quatre mois, l'Union se révèle incapable de décider une intervention dans la région des Grands Lacs, au moment où il n'y a aucune proposition concrète sur la réforme du pilier sécurité et défense commune de l'Union européenne, il n'est pas irréaliste de penser que l'Union pourrait faire preuve d'un minimum de fantaisie créatrice et se doter d'un corps européen d'intervention pour ses opérations de maintien et de rétablissement de la paix.
De fait, l'aide humanitaire de la Communauté a augmenté significativement entre 1990 et 1995, à la suite, hélas, du nombre croissant de crises ayant éclaté au cours de ces dernières années.
La contribution d'un service européen de volontaires à l'échelon de la Communauté ne sera pas négligeable pour son action à venir dans les domaines du développement et de l'aide humanitaire.
Il convient de ne pas oublier - contrairement, hélas, au Conseil - que la prévention des conflits est, à long terme, le meilleur moyen de soulager les souffrances humaines, et de ne pas manquer d'entamer, dès que la situation d'un pays l'exige, les actions préventives, qu'elles soient diplomatiques, économiques, médiatiques, etc.
Ce dernier rapport, comme vient de le rappeler le propre rapporteur, part d'un très bon document de la Commission - et je me plais à le dire - sur le lien entre l'aide, la réhabilitation et le développement, la réhabilitation étant considérée comme une phase centrale pour que l'aide serve vraiment le développement.
Et je dois répéter ce que dit avec raison le rapporteur: qu'il s'agit d'un partage de plus en plus artificiel, bien que la structure de la Commission soit maintenue pour des raisons difficiles à éliminer, comme nous le savons, par ce partage entre les directions générales I, VIII et ECHO sous trois commissaires différents.
Entre 1992 et 1995 - et en 1994 plus encore -, on peut dire qu'elle a doublé.
On nous rappelle également qu'il vaut mieux prévenir que guérir et il est vrai que la commission des relations extérieures de ce Parlement a obtenu plus d'une fois le soutien de la plénière pour que le Conseil examine sérieusement une étude de la prévention des conflits.
Madame le Président, monsieur le commissaire, nous commentons tous la mort d'un dirigeant important, quelle que soit notre opinion sur ses idées, Deng Xiaoping.
Nous assistons en effet, depuis un certain temps, au transfert de financements imposants de la coopération à l'aide humanitaire, aussi bien dans les Etats membres que dans l'Union européenne.
Fassa qui suggère une série de propositions susceptibles d'améliorer l'efficacité de la connexion entre aide humanitaire, aide au développement, réhabilitation et assainissement économique.
Je me dissocie du chapitre relatif à la réforme de la politique étrangère et de sécurité commune et j'estime du reste que les points 11 et 12 sont un véritable fouillis.
Selon nous, ce lien entre urgence, réhabilitation et développement doit nécessairement passer à travers une programmation stratégique embrassant tous les aspects politiques sociaux et techniques des logiques de développement et il doit également favoriser l'harmonisation entre les interventions de l'Union, des Etats membres et des Nations Unies.
Madame le Président, permettez-moi de commencer par exprimer mon soutien au ton général de cet excellent rapport et à l'approche adoptée par le rapporteur.
Enfin, en ce qui concerne le lien entre le document et les pratiques en vigueur dans l'Union européenne, l'approche de la Commission sur les liens existant entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement semble être assez théorique et suscite un certain nombre de questions quant à la capacité de l'Union européenne à mettre en oeuvre cette approche très ambitieuse.
J'aimerais à présent aborder brièvement un ou deux points.
Je crois en outre que nous pouvons réaliser ici un petit bout de la politique extérieure commune de l'Union européenne et je salue donc aussi l'avis de la commission des affaires étrangères concernant la force de paix.
Bien que nous ayons pris, dans une série de pays européens, des mesures très rigides sur les livraisons d'armes dans les zones déchirées par des conflits, il y a toujours des éléments criminels qui trouvent le moyen d'accéder à des armes et d'ensuite livrer ces armes dans des zones en crise.
Concernant l'aide accordée lors des catastrophes et pour le développement durable, j'estime qu'il faut aussi souligner que nous ne pouvons tenir compte d'aucune violation des droits de l'homme pour l'aide accordée lors des catastrophes, car les victimes des catastrophes viennent en premier.
Pour un travail continuel et persistant - l'aide au développement - nous devons cependant déjà poser la question des droits de l'homme et je dois malheureusement contredire mon honorable collègue Robles Piquer sur un point: une certaine prospérité dans un pays, ou de meilleures conditions de vie, ne justifient pas que les droits de l'homme puissent être foulés aux pieds et je ne peux éprouver aucune vénération pour un homme d'État qui a fait cela, même si on ne peux pas dire du mal des morts.
Le rapport est une initiative très positive pour la formalisation d'une approche qui s'est caractérisée, tout au long de son développement, par la fréquence des consultations auprès d'un large éventail de parties intéressées.
Un autre aspect crucial est la nécessité de mieux cibler l'aide aux personnes en situation de besoin.
En outre, l'aide humanitaire nécessaire dans les zones de conflit où la population civile a été très affectée ou directement touchée par la violence est gigantesque.
La Commission reconnaît clairement les sérieuses difficultés qu'entraîne l'apport d'aide humanitaire dans ces circonstances.
La prise de conscience des risques inhérents et l'analyse continuelle des situations, politiques ou économiques, propices à l'éclatement de crises constitue une part importante de ce travail.
Le rapport soulève la question de la prévention des conflits, ce dont se félicite, naturellement, la Commission.
En effet, notre but est d'encourager le secteur privé, dans la mesure où il constitue, à notre sens, le moteur de la croissance dans les pays ACP.
Les progrès réalisés au niveau des liens entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement se sont faits par paliers.
Les Task force sont peut-être l'un des moyens les plus tangibles et pragmatiques d»instaurer une coopération et une coordination dans la pratique.
La liaison entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement n'est pas du seul ressort de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin à 9 heures.
