Je voulais juste attirer l'attention de cette Assemblée sur l'ordre du jour de cette semaine et, en particulier, de vendredi, où le seul point inscrit est le rapport Hallam... ...
qui porte sur le régime agrimonétaire du marché unique du 1er juillet 1995 au 30 juin 1996.
Néanmoins, les collègues ont pris leurs dispositions, retenu leur avion, et tout le reste.
Il me semble - c'est un avis personnel que je donne, la Conférence des présidents peut, bien sûr, se repencher sur la question - mais je pense que ce serait tout à fait étrange de modifier brusquement notre ordre du jour en faisant sauter une matinée de notre période de session plénière.
En ma qualité de président de la délégation du Parlement pour les relations avec les États-Unis, j'avais organisé une rencontre ce matin avec le Président Santer, en prévision de notre mission la semaine prochaine à Washington, pour discuter des aspects les plus urgents de nos relations avec les États-Unis.
Madame le Président, cela vous amuse peut-être, mais permettez-moi de vous dire qu'il semble bien y avoir deux règlements dans cette Assemblée: un pour les présidents de groupe et un autre pour le reste des membres.
Je souhaiterais que le président du Parlement m'écrive pour que je puisse expliquer à la délégation pour les relations avec les États-Unis pourquoi nous n'avons pas pu rencontrer Jacques Santer, alors que vous aurez vousmême une réunion avec le président de la Commission ce matin.
En tout cas, Monsieur Donnelly, je veillerai à ce que ce genre d'incident ne se représente plus, dans la mesure, bien sûr, de mes possibilités.
Chers collègues, si j'ai bien compris, on vous avait promis une réponse que vous n'avez pas eue.
Situation en Algérie L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Algérie.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, je voudrais, en guise d'introduction, remercier le Parlement européen de m'offrir cette occasion d'exposer devant lui le point de vue du Conseil concernant la situation en Algérie.
Le chiffre annoncé de plus de 60.000 victimes au cours des dernières années en est un témoignage éloquent et dramatique.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, des jeunes filles ont été séquestrées, avant d'être violées, puis assassinées peu de temps après.
En ce qui concerne la position politique du Conseil, faut-il vous rappeler, Madame le Président, qu'à plusieurs reprises, le Conseil a réaffirmé son soutien inconditionnel au processus de réformes politiques et économiques entreprises par les autorités algériennes.
Nous avons ainsi exprimé notre satisfaction concernant la tenue des élections législatives du 5 juin, tout en prenant acte de la déclaration faite par la mission d'observation internationale conjointe qui indiquait certaines imperfections notables.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, pour ce qui est des droits de l'homme, les organisations internationales des droits de l'homme et le Parlement lui-même ont formulé des critiques quant à la manière dont l'Algérie combat les groupes islamistes armés.
Le Conseil en est parfaitement conscient et n'hésite pas à insister auprès du gouvernement algérien pour qu'il adopte une attitude modérée face à la crise et pour qu'il respecte les droits de l'homme.
Il souligne également que l'on était en droit d'attendre d'un pays, avec lequel un nouvel accord d'association est en préparation, qu'il règle une crise comme celle que traverse l'Algérie, dans la mesure du possible, avec sagesse et modération.
En ce qui concerne cet accord d'association, je suis convaincu que ce nouvel accord pourrait contribuer de manière significative au processus de réforme démocratique et économique en Algérie.
Pour ce qui est des élections locales, Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, je voudrais souligner que le Conseil encourage l'Algérie à suivre le chemin de la démocratisation et à respecter l'échéance électorale prochaine - comme vous le savez, ce sont des élections locales - échéance qui est prévue pour le 23 octobre, laquelle fera suite aux élections présidentielles de 1995, à la révision de la Constitution de 1996 et aux élections générales de juin de cette année-ci.
En conclusion, Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, le Conseil suit avec préoccupation la situation intérieure algérienne.
Faut-il le souligner, l'Algérie est un partenaire important de l'Union européenne dans le cadre du processus de Barcelone?
Les Algériens doivent trouver eux-mêmes une solution à la crise grave et profonde que traverse leur pays, grâce au parachèvement du processus de réforme, tant sur le plan politique qu'économique.
C'est dans cet esprit que l'Union est déterminée à poursuivre les négociations pour la conclusion d'un nouvel accord d'association.
Wohlfart, l'Union ne pouvait rester silencieuse devant ces actes de violence aveugle.
Nous avons déjà discuté du cas algérien par le passé, au mois de juillet, au sein de la commission des affaires étrangères et de la commission politique, et personne ne peut nier que l'Algérie traverse une crise politique grave.
Personnellement, je continue à penser, depuis le précédent débat du mois de juillet, qu'il serait bon que ces négociations nous permettent d'engager encore plus l'Algérie dans le processus de Barcelone, d'associer encore davantage ce pays par le biais de l'accord avec l'Union européenne.
En principe, la Commission travaille sur le plan technique et nous attendons que le gouvernement algérien, le nouveau gouvernement algérien, nous indique le type de négociation qu'il souhaite mener.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, la déclaration que vous venez de faire aujourd'hui exprime sans aucun doute une position que nous pouvons largement soutenir, que nous acceptons d'emblée et qui décrit fort bien la situation en Algérie.
Chaque attentat, chaque attaque terroriste est un nouveau choc, pour l'Algérie bien sûr, mais aussi pour l'Europe.
Mais comme dans tous les foyers de crise - que ce soit en Irlande ou dans d'autres régions du monde -, il faut évidemment faire le maximum pour convaincre ceux qui restent adeptes de la violence qu'il vaut mieux y renoncer.
Madame le Président, mes chers collègues, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout le monde sent ici à quel point ce débat est grave et il est heureux que le Parlement ait décidé, enfin, de s'exprimer pour participer au grand débat qui devrait conduire au rétablissement de la paix en Algérie.
D'abord, vous avez eu raison, Monsieur le Président, de situer nos actions dans le cadre d'une vaste perspective.
L'Algérie doit savoir que nous ne perdons pas espoir et que, au moment où se constituent à travers le monde, de grands ensembles, l'Europe ne peut pas rester indifférente à ce qui se passe dans le Maghreb et singulièrement dans le pays le plus jeune et le plus puissant de cette région du monde.
Il nous faut donc envisager, non pas des relations bilatérales nationales entre l'Algérie et tel ou tel pays - je suis Français, chacun comprendra à quoi je pense - mais entre l'Europe et l'Algérie, pays nanti de telles ressources qu'elles ne manquent pas, et je ne vise personne, même pas un grand allié, de susciter beaucoup d'appétits.
Le souhait est clair.
Il est nécessaire que les forces politiques qui croient en la démocratie, ou qui veulent s'exprimer, prennent place au sein de ces institutions.
Il doit dire qu'il est ouvert à la discussion avec toutes les forces politiques qui ne versent pas dans la violence.
Il faut que - je m'adresse, Madame le Président, non seulement au Bureau du Parlement, mais aux présidents des divers groupes - ce Parlement mette au point, décide la constitution d'une délégation extraordinaire, ad hoc, pour que celle-ci se rende à Alger avant que les Algériens viennent à Strasbourg - au siège du Parlement, entendez-moi, et non pas sur le territoire de tel ou tel État constitutif de l'Union -, afin de dialoguer avec ces forces.
Telle pourrait être la contribution du Parlement.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous sommes tous atterrés par l'horreur des massacres qui endeuillent quotidiennement le peuple algérien et qui soulèvent une réprobation unanime.
Certes, le retour à un climat de paix est d'abord et avant tout l'affaire du peuple algérien, mais nous savons que ce peuple veut la paix et qu'il a besoin de tout le soutien moral des peuples amis pour que ceux qui perpétuent la terreur comprennent enfin que leur lutte, menée avec de tels moyens, est sans issue.
Nous devons soutenir les efforts entrepris, tant par les autorités algériennes - notamment ceux déployés par le président Zéroual, dont la légitimité électorale n'est pas contestable - que par les diverses formations politiques qui ont participé aux dernières élections pour rétablir le fonctionnement normal des institutions démocratiques.
Je m'associe complètement et sans réserve à l'initiative de notre collègue Soulier, car une rencontre entre le Parlement européen et le parlement algérien serait susceptible de favoriser la reprise de ce fonctionnement démocratique.
La paix retrouvée et le peuple algérien réconcilié avec lui-même, nous pourrons tous ensemble, Algériens, Européens, aider à l'édification de l'Algérie du vingt-et-unième siècle.
La solution immédiate du drame algérien passe par un accord entre tous ses dirigeants politiques qui, au-delà de toute arrière-pensée doivent imposer la réconciliation nationale.
Tel est, me semble-t-il, aujourd'hui, le message d'espoir que l'Europe doit délivrer au peuple algérien et à ses dirigeants, tout en réaffirmant avec force que rien ne peut se construire dans un climat de haine et de violence homicide et que tous les actes de terrorisme doivent cesser sur-le-champ.
Leur manque de responsabilité nous laisse pantois.
L'absence de politique étrangère commune, une fois de plus, a conduit notre action extérieure à l'échec et mis en évidence la nécessité d'une réforme de nos institutions dans ce domaine.
La barbarie a atteint le seuil de l'insoutenable: 60 000 personnes ont été massacrées et l'État algérien se limite à l'éradication du terrorisme en répondant à la violence par la violence.
Les récentes élections législatives et la constitution d'un nouveau gouvernement n'ont pas mené au dialogue tant attendu entre les différentes catégories de la société algérienne.
Nous pensons que seule une initiative des autorités algériennes, visant à rassembler toutes les forces vives au sein de la société civile, y compris les mouvements islamistes, permettra d'aboutir à un accord sur le rejet de la violence, dans le respect des droits de l'homme et des minorités culturelles.
L'Union européenne doit soutenir l'instauration d'un véritable dialogue national, susceptible, espérons-le, de mettre fin au terrorisme qui frappe de plus en plus durement le peuple algérien.
Il ne s'agit pas là d'ingérence, mais d'assistance à un peuple en danger.
Notre résolution commune demande la constitution d'une délégation parlementaire ad hoc qui soit en mesure d'engager un dialogue, tant ici qu'à Alger, qui permettrait un retour à la paix et renforcerait la coopération entre l'Union et l'Algérie.
En outre, nous pourrons aider la Commission qui aura à jouer un rôle prépondérant dans le processus de démocratisation qui devra s'instaurer lors des négociations d'un nouvel accord euro-méditerranéen avec l'Algérie, et ce dans le respect des droits de l'homme.
Il est à espérer que ce pays ami retrouvera, très vite, le chemin de la paix et de la stabilité.
Madame le Président, le peuple algérien subit une nouvelle escalade de la terreur, sans précédent depuis 1992.
Les groupes islamistes armés se surpassent dans l'horreur pour intimider la population, créer une situation de chaos dans le pays, avec l'objectif de déstabiliser l'État algérien et de le faire capituler.
Les récents propos de Abassi Madani, principal responsable de l'ex-FIS, récemment libéré, apportent un saisissant éclairage sur ses responsabilités.
Le peuple algérien a en lui, son histoire le prouve, les forces nécessaires pour vaincre le terrorisme, contribuer à son émancipation sociale, démocratique et culturelle.
L'Europe peut y contribuer en réaffirmant sa solidarité avec le peuple algérien, en promouvant le renforcement de la coopération entre l'Union européenne et l'Algérie, en liaison étroite avec les forces vives du pays, avec notamment un allègement de la dette, une assistance technique pour moderniser les infrastructures et construire des logements sociaux.
Pour exprimer notre soutien à toutes celles et tous ceux qui luttent au péril de leur vie contre le terrorisme, mon groupe propose, comme d'autres, que notre Assemblée envoie une délégation en Algérie pour rencontrer les parlementaires et aussi toutes les forces qui luttent avec courage dans ce pays.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, le peuple algérien est un peuple martyr de l'histoire.
La chose est compliquée et très simple.
Quand un pays traverse une telle crise, il est très difficile pour un gouvernement de mener une bonne politique.
Mais quand la crise atteint un tel degré de violence, les réactions du gouvernement déterminent la possibilité de trouver ou non une solution.
C'était mon premier point.
C'est une abdication intellectuelle.
Et pour cela, le Parlement européen doit tout utiliser, pour dire aux Algériens: vous faites partie d'un monde qui est le nôtre et d'un monde où le dialogue est la seule solution aux massacres et aux problèmes.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis stupéfait par les discours que nous avons entendus ce matin.
On nous parle de dialogue.
Entre ceux qui, comme l'a rappelé la collègue communiste, ont encore prouvé ces jours derniers qu'ils avaient la possibilité d'arrêter les massacres.
Le problème de l'Union européenne, c'est de soutenir le gouvernement algérien et c'est seulement à cette condition que nous pourrons investir dans les réformes économiques, politiques, investir pour que le système de la justice puisse enfin fonctionner, investir pour qu'enfin on procède à des privatisations à grande échelle en Algérie, afin de donner de nouvelles perspectives aux citoyens d'Algérie, afin de ne pas les acculer au chômage, à la pauvreté, au désespoir, comme c'est le cas aujourd'hui.
Cela revient exactement à dire que l'Algérie est un problème comme tous les autres.
Il faut défendre ceux qui, comme le président Zeroual, ont choisi de créer des institutions démocratiques en Algérie.
Ceux-là continuent, il faut leur donner de la force, il faut être avec eux, et c'est à cette condition que l'on pourra travailler pour réformer la justice, pour réformer les prisons, pour éradiquer toutes ces forces qui, aujourd'hui, travaillent dans l'ombre et sapent le processus démocratique en Algérie.
Madame le Président, le Conseil a confirmé son soutien, ce matin, au gouvernement algérien pour les réformes économiques et politiques que celui-ci a entreprises.
Certes, les élections qui se sont déroulées le 5 juin dernier sont un pas en avant.
La barbarisation progressive et de plus en plus rapide de la situation algérienne a rendu désormais quotidienne l'horreur dans ce pays tourmenté.
Mais il est nécessaire de faire preuve d'une volonté politique qui nous a malheureusement déjà fait défaut lors de la guerre dans l'ex-Yougoslavie.
Nous demandons que le Parlement européen engage les gouvernements des 15 pays à lutter durement contre les fondamentalismes de tous bords et nous demandons de ne faire aucune concession à ceux qui ont exterminé brutalement des femmes, des vieillards, des enfants.
Madame le Président, pour être tout à fait honnêtes avec nous-mêmes, nous ne savons pas vraiment quoi faire au sujet de l'Algérie.
Nous savons également que la situation n'est pas aussi simple que certains orateurs de ce matin semblent le penser.
Nous devons encourager ce dialogue, de manière à obtenir une plus large liberté de la presse en Algérie et être ainsi tous en mesure de savoir ce qui s'y passe réellement.
En considérant la crise algérienne comme une crise de nature socio-économique, j'estime que la politique euroméditerranéenne entreprise à Barcelone est fondamentale et que l'Union européenne doit répondre aux attentats terroristes par des instruments de développement structurel et d'ingénierie financière plutôt que diplomatiques.
Je soutiens, en tout cas, l'effort du Parlement européen pour favoriser le dialogue et le respect des droits de l'homme, parfois oubliés dans les replis de l'emphase et de la répression.
J'approuve avec satisfaction l'idée qu'une délégation de ce Parlement se rende au plus tôt en Algérie pour engager un dialogue le plus constructif possible avec le nouveau parlement algérien.
Je souhaite que cette délégation puisse entretenir des contacts avec la majorité ainsi qu'avec la minorité élue au parlement et avec les forces sociales et qu'elle puisse poser les bases d'un nouveau dialogue euro-méditerranéen, dans l'esprit, également, du forum parlementaire euro-méditerranéen indiqué à plusieurs reprises comme nécessaire au développement d'un dialogue qui, dans des cas tels que celui-ci, pourrait être incontestablement profitable et jouer un rôle de caisse de résonance pour toutes les démocraties européennes.
J'ai parlé volontairement de guerre civile dans le cas de la Yougoslavie et de crise dans la cas de l'Algérie, pour souligner, précisément, qu'il n'est pas possible de considérer les faits algériens comme l'expression d'une lutte entre ethnies ou, de toute façon, entre parties de la société civile opposées.
Et la question que nous devons nous poser est ce que nous pouvons faire.
Le Conseil nous a dit qu'il était pour l'accord d'association - dans l'évaluation politique globale à laquelle nous souscrivons.
Et cette responsabilité incombe au gouvernement algérien.
En troisième lieu, Madame le Président, il y a la question du dialogue.
D'abord avec les forces politiques démocratiques algériennes qui ne manquent pas, qui peuvent également s'associer à ce processus.
Ce territoire ne parvint jamais au siècle dernier à abriter une structure analogue à celle que chapeautaient les sultans du Maroc ou les beys de Tunisie.
Bon, maintenant il y a un parlement algérien dont le président - d'après mes informations - souhaite recevoir cette visite et je crois que la tâche de ce Parlement est d'envoyer cette délégation.
Et, évidemment, afin de dialoguer avec toutes les forces politiques représentées dans ce Parlement, et peut-être aussi afin de nouer des contacts avec d'autres forces politiques qui peuvent, à ce moment-là, passer d'une attitude de violence - il ne faut pas croire non plus que cette attitude de violence est irréversible - à une attitude de modération et de paix.
Bon, nous sommes arrivés à un moment où nous pouvons donner un modeste exemple de dialogue à d'autres qui sont maintenant violents.
Evidemment, nous devons encourager, comme nous le faisons, le Conseil et la Commission dans leurs décisions concernant les accords de coopération, mais nous devons surtout prêcher par l'exemple en entamant ce dialogue.
Il est indispensable que la délégation parlementaire discute également de ces problèmes avec les collègues du parlement algérien.
Enfin, chers collègues, permettez-moi de souligner notre propre responsabilité dans ce débat.
Des réfugiés algériens sont encore toujours renvoyés dans leur pays sans la moindre garantie quant à leur sécurité.
Le commissaire aux réfugiés des Nations unies a déjà, à maintes reprises, lancé des appels désespérés à plusieurs États membres qui ont toujours de telles pratiques.
Madame le Président, en présence d'événements aussi dramatiques que ceux qui se déroulent en Algérie, la tentation est grande pour les amis de l'Algérie de se taire.
Se taire parce que les mots ne peuvent exprimer les sentiments de tristesse, d'horreur, d'indignation devant l'escalade de la barbarie à laquelle on assiste dans ce malheureux pays.
Se taire parce que les dirigeants algériens semblent considérer toute parole sur l'Algérie, tout intérêt, le moindre intérêt manifesté à l'égard du peuple algérien, comme étant une atteinte scandaleuse à la souveraineté nationale, comme étant une ingérence insupportable dans les affaires intérieures du pays.
Crier, parce que, aux yeux de beaucoup d'hommes, dans le monde, cette Assemblée est considérée comme la voix et la conscience du peuple européen.
Si nous restions silencieux devant de tels événements, en quelles autres circonstances aurions-nous le droit d'élever la voix?
Rappelons sans cesse que la légitimité d'un pouvoir s'use vite lorsqu'il trahit en permanence les principes sur lesquels celle-ci est fondée.
En tout cas, lorsqu'un gouvernement se montre incapable de défendre ses citoyens, d'empêcher que ne se commettent, jour après jour, des massacres comme ceux dont sont victimes les Algériens, c'est un devoir pour la communauté internationale d'exercer le droit à l'assistance à un peuple en danger de mort.
Mais puisque l'Union européenne a entamé des négociations économiques avec l'Algérie, n'hésitons pas - tout en condamnant, bien entendu, avec vigueur, les épouvantables crimes qui sont commis par les intégristes - à faire pression sur le pouvoir algérien pour que, tout en luttant contre les terroristes, il ne cautionne pas ou ne commandite pas des comportements criminels et de graves atteintes aux droits de l'homme; pour qu'il permette aux ONG, particulièrement à Amnesty International, de faire le travail d'investigation auquel elles se livrent dans de nombreux pays du monde et en particulier de visiter les prisons; pour que la presse internationale puisse accomplir librement sa mission et, enfin, pour que le gouvernement algérien recherche en permanence, avec courage, le dialogue avec toutes les forces du pays qui sont disposées à renoncer à la violence, y compris avec les pervers et avec les méchants afin que ce pays retrouve la paix civile et que l'Algérie retrouve la place qui lui revient dans l'ensemble euro-méditerranéen où nous l'attendons avec impatience.
Madame le Président, au-delà des autres considérations, il convient que l'Algérie et le peuple algérien sachent sentir que dans cette Assemblée, dans le Parlement européen, il y a un énorme sentiment de soutien et de souhait de progrès mutuel.
C'est le défi d'oeuvrer pour un lien décisif entre l'Algérie et l'Union européenne.
Cette jurisprudence a été confirmée récemment, en 1996, par la position commune du Conseil en la matière.
Ce n'est pas une idée farfelue, puisqu'elle figure depuis plusieurs années au programme du Conseil et je me réjouis que la France - mon pays - y songe actuellement, mais je pense qu'une telle disposition ne peut trouver tout son sens et son efficacité qu'au niveau de l'Union européenne.
En attendant, Madame le Président, je souhaite que l'Union ait une attitude beaucoup plus ouverte à l'égard des Algériens qui souhaitent une protection en France, protection dont le débat d'aujourd'hui a montré qu'elle est tout à fait légitime.
Mesdames, Messieurs, Madame le Président, je tiens tout d'abord à remercier toutes celles et tous ceux qui se sont exprimés au cours de ce débat, un débat animé, passionné, mais très digne, qui reflète bien l'horreur, les défis et les dangers de la situation actuelle en Algérie.
Je voudrais également remercier les intervenants pour la qualité de leur contribution, même si certains ou certaines ont été déçus par la déclaration du Conseil sur le rôle que l'Union européenne devrait jouer en Algérie.
Je crois que le mot d'ordre unanime de cette plénière a été que l'Algérie ne devait pas laisser indifférent, que l'Algérie - et je dirais même, au-delà, tout le Maghreb - a besoin de l'Union européenne.
Le Conseil a son rôle à jouer, la Commission a son rôle à jouer - s'agissant plus spécialement du futur accord d'association dans le cadre du processus de Barcelone - et le Parlement européen (c'est un avis tout à fait personnel) a, lui aussi, son rôle à jouer.
Certes, tout le monde ou presque est d'accord pour que le cercle des participants au dialogue, en Algérie, soit le plus large possible, mais il s'agit là d'une démarche de longue haleine et, force est de le constater, il y a malheureusement des gens, dans le cas de la crise en Algérie comme dans d'autres conflits, qui ne veulent pas du dialogue.
Avant de laisser le soin au vice-président Marín de présenter ses conclusions en tant que représentant de la Commission, je conclurai en disant que notre rôle est d'accompagner et d'encourager les différentes institutions à assumer leurs fonctions propres, dans ce processus de paix de longue haleine, mais que toutes les forces vives de l'Algérie et tous les Algériens de bonne volonté sont appelés à résoudre ce problème.
Je remercie le commissaire Marín.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Situation au Moyen-Orient L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au MoyenOrient.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, je me félicite que l'on puisse également aborder ce sujet ce matin, un sujet très important pour la paix au Moyen-Orient.
Mesdames, Messieurs, faut-il vous rappeler que la position du Conseil dans la situation actuelle se fonde sur deux éléments.
L'autorité palestinienne doit faire son possible pour empêcher les actes de terrorisme.
Le Conseil intervient régulièrement, notamment par l'intermédiaire de son envoyé spécial auprès de l'autorité palestinienne pour l'encourager à coopérer totalement avec Israël dans le domaine de la sécurité.
Nous avons suggéré aux parties de créer un comité permanent de sécurité qui, à nos yeux, pourrait contribuer à empêcher les extrémistes de prendre en otage le processus de paix.
Des négociations, conduisant à des résultats acceptables pour les deux parties et à une amélioration réelle de la situation économique des Palestiniens, constituent le seul moyen susceptible de créer peu à peu le climat de confiance indispensable à l'établissement d'une situation dans laquelle un maximum de sécurité serait garanti.
Les parties doivent adopter un code de conduite.
En ce qui concerne l'économie palestinienne, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, sa situation est pour le moins précaire et depuis les attentats récents perpétrés à Jérusalem, le gouvernement israélien continue d'appliquer des mesures sévères à l'égard de la population des territoires palestiniens.
Le Conseil a maintes fois répété qu'il respectait le droit légitime du gouvernement israélien de défendre sa population.
Pour aider cette dernière à faire face à des besoins immédiats, nous allons lui verser d'urgence 4 millions d'écus et, dans ce contexte, nous allons également étudier la possibilité de créer à moyen terme un fonds de roulement destiné à l'autorité palestinienne.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je dirai également un mot de la corruption au sein de l'autorité palestinienne elle-même.
Le Conseil est particulièrement préoccupé par les pratiques malsaines apparemment assez répandues au sein de l'autorité palestinienne et, à ce sujet, nous avons exhorté à plusieurs reprises le président Arafat à faire des efforts sérieux pour remédier à cette situation.
Cela étant, le fait que des rapports critiques aient été publiés par les instances palestiniennes témoigne d'une volonté de transparence de la part de l'autorité palestinienne et je puis vous assurer que le Conseil suivra ce dossier de très près avec les autres principaux donateurs.
Je voudrais également ajouter un mot sur les relations entre l'Union européenne et la Jordanie, la Jordanie qui joue un rôle majeur dans le processus que je viens de mentionner, la Jordanie au sujet de laquelle il a été possible d'annoncer, lors du Conseil «Affaires générales» de lundi dernier, que les négociations menées par la Commission avaient finalement pu aboutir à l'accord euro-méditerranéen d'association, les deux derniers obstacles ayant été levés en dernière minute.
Je crois que tout le monde a conscience que la Syrie a un rôle important à jouer dans le processus de paix et les rencontres de notre envoyé spécial avec le président Assad a confirmé les impressions précédentes.
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission pourrait difficilement ne pas approuver l'exposé de M.
Nous verrons bien si, à partir d'une plate-forme nord-américaine, il est possible d'améliorer substantiellement une situation franchement dégradée sur le plan interne, sur le plan régional et sur le plan international.
L'Union européenne et notamment la Commission - qui a eu la responsabilité du cas palestinien - a davantage créé un système de sécurité sociale financé par la communauté internationale qu'un modèle de développement économique.
C'est une opération déjà devenue traditionnelle pour l'Union européenne.
Finalement, le Conseil a autorisé la Commission à réaliser un transfert rapide de quelque 4 millions d'écus et à présenter un nouveau système d'ingénierie financière par le biais d'un fonds de trésorerie que nous souhaitons consolider pour que l'autorité palestinienne puisse combattre plus facilement le problème de la fermeture des frontières ou de la non-remise des recettes provenant des impôts et des taxes perçues par les Israéliens et qui dérivent des accords d'Oslo.
Et nous devons y réfléchir parce que l'actuel programme d'aide se termine l'année prochaine.
Parce que le budget spécial sera épuisé l'année prochaine.
Sinon, je doute que la communauté internationale puisse continuer à faire cet énorme effort financier qui, malgré tout, n'a pas pu éviter que les Palestiniens soient plus pauvres et reçoivent moins d'investissements cette année qu'il y a quatre ans.
Et c'est le message que je voulais vous transmettre, outre le fait que nous reviendrons au Parlement, et j'espère que nous aurons votre sympathie et votre soutien pour trouver une solution en novembre lorsque nous discuterons du problème de la réaffectation des fonds.
Ce dernier point me paraît essentiel et je suis particulièrement satisfait de la déclaration du Président du Conseil.
Nul doute, Monsieur le Président et chers collègues, qu'en ce qui concerne la question du Moyen-Orient, nous vivons une nouvelle fois des instants cruciaux.
C'est une condition nécessaire, parce que, au-delà des victimes, ces actions engendrent un grave climat d'insécurité en Israël, ce qui a pour conséquence de créer des problèmes dans le déroulement et la participation de ce pays au le processus de paix.
Troisièmement, actions pour l'application complète des accords d'Oslo, car ces accords, en tant qu'accords internationaux, constituent la base de n'importe quel processus de paix au Moyen-Orient.
Et à ce stade, nous devons garder à l'esprit que ce nouveau processus de paix de New York n'apportera pas de résultats directs d'ici 48 heures.
Il existe au-delà de cela d'autres propositions plus précises.
Je félicite le Conseil pour les deux propositions qu'il a déjà rendues publiques, c'est-à-dire la création d'un comité permanent de sécurité et l'adoption d'un code de conduite.
Personnellement, Monsieur le Président et chers collègues, je crois que nous devons donner à ces négociations et à ce processus beaucoup de temps.
Tout cela signifie que les Israéliens n'établissent aucun lien logique entre le processus de paix et leur propre sécurité personnelle.
Et l'élément de la suppression du terrorisme risque malheureusement d'être un élément de négociation important.
La confiance des Palestiniens et des Israéliens en leurs propres dirigeants s'est réduite.
Je ne comprends pas encore très bien l'idée de notre collègue Dimitrakopoulos concernant une task force , mais c'est précisément au niveau de ce voisinage d'Israël que se situe le rôle européen.
Mais par une fermeture de longue durée des territoires palestiniens et le gel de 60 % des revenus de l'État palestinien, le gouvernement israélien se crée lui-même ses propres ennemis dans un climat de frustration, de pauvreté et d'absence de perspectives.
Monsieur le Président, samedi dernier, jour du quatrième anniversaire de la signature à Washington des accords dits «d'Oslo», aurait dû être une journée d'allégresse tant en Israël qu'en Palestine.
Le rassemblement unitaire de Tel Aviv contre la politique du gouvernement Netanyahou et pour la défense de la paix est un signe d'espoir qu'il faut saluer.
Je le redis ici une nouvelle fois, le gel immédiat de l'accord d'association Union européenne-Israël me paraît être une mesure salutaire, dès lors que l'on préciserait à l'opinion israélienne qu'elle vise non pas Israël mais le gouvernement actuel, et qu'elle tente d'exercer sur lui les pressions politiques requises pour le conduire à respecter les engagements d'Oslo et de Washington.
Voilà une occasion de démontrer une volonté politique claire, celle de sauver la paix au ProcheOrient.
C'est pourquoi il y a malheureusement raison de s'inquiéter pour l'avenir de la région palestinienne.
La presse internationale parle actuellement de la révolte palestinienne, d'une nouvelle Intifada en réaction aux provocations israéliennes.
Mais l'UE doit montrer par ses agissements, de manière non équivoque, que le principal responsable de la mise en péril du processus de paix est bien le gouvernement israélien et non pas le peuple israélien.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en Israël, des explosions, des attentats dans l'autobus, sur le marché, sèment encore la désolation et la mort.
L'Union européenne doit joindre ses efforts à ceux que déploie inlassablement depuis des années la diplomatie américaine, qu'il faut quand même, je crois, féliciter jusqu'à un certain point, car le peu d'avancée qui a eu lieu jusqu'à présent, au moins pendant les années qui ont précédé, est vraiment dû à cette activité.
Il conviendrait donc, en effet, que ce même effort puisse se poursuivre, sur le plan politique, par une pression sur le gouvernement israélien, mais aussi et peut-être au moins de manière égale, sur l'autorité palestinienne pour qu'elle réforme et ses méthodes et ses moeurs.
Il faut ici saluer le travail du professeur de l'université de Tel Aviv, Israël Schak qui, dans son livre «3000 ans de vie d'Israël» dénonce avec courage les bases de ce que le philosophe célèbre de Jérusalem, Yoshua Leibowicz, n'a pas hésité à nommer, dans le journal «Le Monde», le judéo-nazisme.
Enracinée en Maimonide, l'idéologie religieuse d'Élie Munk, pour ne considérer que lui, le maître à penser de Konopnicki, largement diffusé en France et notamment à la grande librairie juive Colbo, explique, je crois, avec beaucoup d'autres, la ligne de comportement du gouvernement Netanyahou, procédant à la fois de cette culture théocratique et du nationalisme extrémiste de Gordon, le maître à penser de Ben Gourion.
Si Israël ne trouve pas une solution conforme à la dignité des peuples et des personnes, rien en effet, ne le sauvera du désastre.
S'il existe des alternatives à Oslo, comme cela apparaît quelquefois d'après certaines déclarations de responsables israéliens dans la presse, la communauté internationale - c'est-à-dire les États-Unis, l'Europe et la Russie qui se sont portés garants de ces accords - a le droit de les connaître maintenant.
C'est pourquoi nous soutenons la proposition du Président du Conseil de créer entre l'Europe et les États-Unis un comité permanent de sécurité intervenant de façon à exercer la plus grande pression possible sur les deux parties.
Sans cet éclaircissement de fond, aucune proposition partielle n'aura d'effet.
Certes, à New York, ce point ayant été éclairci, il sera possible d'approuver le code de conduite, d'examiner les mesures que les Palestiniens ont l'intention d'adopter contre le terrorisme et de définir une idée commune - non seulement militaire et de police - de lutte contre le terrorisme.
J'ai dit non seulement militaire et de police parce qu'il me semble que le terrorisme de Hamas n'est pas le seul dans le monde.
Dans les pays où le terrorisme a été isolé et vaincu - et je pourrais faire de nombreux exemples - cela est toujours advenu sur la base, avant tout, d'une défaite politique et non pas de police ou militaire.
Je me rappelle très bien être rentré chez moi le coeur lourd à l'issue de la visite de la délégation du Parlement européen en Israël cette année.
Ce sont des choses qui doivent à présent être dites et le Parlement devra se prononcer parce qu'il a un rôle à jouer dans ce processus.
Mais il y en a beaucoup d'autres qui ont un rôle à jouer et on ne mesure pas toujours la nécessité d'une meilleure coordination dans notre manière d'aborder les problèmes qui se posent actuellement au Moyen-Orient.
Comme je l'ai dit auparavant, la Syrie est un acteur clé et porte une lourde part de responsabilité dans le blocage d'un processus de paix que nous voulons tous voir aboutir.
Ces deux pays en particulier devraient être rappelés à l'ordre, non seulement par les États-Unis, mais également par les Nations unies et par l'Union européenne.
Les Égyptiens ont toujours été convaincus qu'ils avaient un rôle primordial à jouer au Moyen-orient et je les encouragerais à participer pleinement à cette discussion générale, qu'il faut à n'en point douter aborder dans une optique internationale.
Le processus de paix se fera entre les Palestiniens tels qu'ils sont et le gouvernement israélien tel qu'il est, démocratiquement élu.
Monsieur le Président, tenter de réduire l'actuelle crise du processus de paix au Proche-Orient à une question de sécurité serait, sans aucun doute, une grave erreur.
Mais nous savons tous que la clé de ce qui se passe dans cette région se trouve précisément dans le non-respect des accords d'Oslo, nonrespect dont le gouvernement de Benjamin Netanyahou est essentiellement responsable.
Et ce que l'Europe doit faire, c'est demander aux États-Unis de retrouver un rôle un minimum équilibré et de faire pression sur Netanyahou par exemple en gelant les accords en vigueur avec Israël et, bien sûr, en encourageant le soutien de l'autorité nationale palestinienne.
Monsieur le Président, missio pacis , mission de la paix.
Le terrorisme peut être vaincu mais par un seul moyen: la ferme et inébranlable conviction qu'il n'y a pas d'autre alternative que la paix et le processus de paix.
C'est pourquoi je voudrais ici, au nom de mon groupe parlementaire, appeler le Premier ministre Netanyahou et son gouvernement à exécuter les accords d'Oslo à la lettre, dans leur intégralité et dans l'esprit du processus de paix.
Car si la sécurité du peuple israélien est clairement au centre de sa politique, il est tout aussi clair que cette sécurité ne peut être atteinte que par la voie entamée à Washington et à Oslo.
Monsieur le Président, le groupe d'Alleanza Nazionale souhaite exprimer au peuple israélien sa solidarité pour les récents attentats terroristes criminels dont il a été victime.
Et il nous faut malheureusement souligner encore une fois la carence d'une présence politique forte de la part de l'Europe dans ce secteur de crise, encore une fois presque entièrement confié à la diplomatie américaine.
Il s'agit là, Monsieur le Président, mes chers collègues, d'une Europe que nous n'aimons pas, d'une Europe qui tend ou s'efforce de progresser dans le secteur économique et monétaire mais reste passive, ou absente, dans celui de l'initiative politique et diplomatique internationale.
Nous devons de toute façon nous demander, dans cet état de choses, ce que nous pouvons faire pour bloquer cette escalade de haine et d'intolérance.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, afin d'éviter tout risque d'ambiguïté quant à ma position, je dirai tout de suite que je soutiens le projet de résolution commune sur les attentats meurtriers de Jérusalem et sur le processus de paix au Moyen Orient.
Mais je veux maintenant consacrer l'essentiel de mon temps de parole à dire que rien, je dis bien rien, ne peut justifier le terrorisme, les attentats sur des civils et les massacres d'innocents.
Ces pays constituaient tous, ou constituent, des cas différents et pourtant, tous ont souffert ou souffrent, ont combattu ou combattent le terrorisme.
Seule une réaction ferme et massive de condamnation de l'opinion mondiale, sans conditions, ni digressions, seule une organisation coordonnée de tous les pays et peuples civilisés pour combattre le terrorisme, peuvent permettre de le faire reculer, sinon de l'éradiquer.
C'est le devoir de l'Europe et de notre Parlement de le rappeler à tous ce matin!
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, malheureusement, nous nous voyons une fois de plus obligés au sein ce Parlement de parler de la détérioration du processus de paix au Moyen-Orient et c'est, chers collègues, réellement frustrant.
Je crois qu'il est important de souligner qu'aucun des acteurs principaux de ce processus ne pourra imposer intégralement sa propre conception des problèmes en suspens et encore moins par la provocation ou la violence.
La seule façon d'arriver à une solution bénéfique pour le processus de paix - nous l'avons dit maintes fois - est le dialogue et le strict respect des accords d'Oslo.
Par conséquent, au Parlement, nous devons être satisfaits de la proposition du président du Conseil de créer un comité permanent de sécurité au sein duquel l'Union européenne et les États-Unis collaboreraient pour pouvoir intervenir dans le conflit.
Finalement, Monsieur le Président, permettez-moi de conclure par ces mots: fermeté et mesures politiques permettant de contrôler la stabilité dans la région et soutien du secteur international à la poursuite du dialogue entre les parties impliquées.
Les relations de l'État d'Israël avec tous les pays arabes volent en éclat.
Monsieur le Président, mes chers collègues, rien de nouveau sous le soleil au Moyen-Orient.
Face à face, deux peuples, deux nations: l'une intolérante, colonialiste, probablement le seul État fondamentalement raciste en toute impunité et l'autre, le peuple palestinien, en quête depuis des décennies d'une terre, de sa terre promise, de sa patrie, terre de ses ancêtres et aussi terre de ses enfants.
Il va de soi que nous condamnons sans réserve les actions menées par les terroristes palestiniens.
C'est dire si nous nous trouvons dans une situation difficile et dangereuse.
C'est pourquoi, Monsieur le Président du Conseil, l'Union européenne - et je remercie Monsieur le Commissaire de l'avoir souligné - doit jouer un rôle plus actif dans la mesure où c'est la seule façon pour nous d'apporter notre contribution au maintien de la paix.
Monsieur le Président, je ne crois pas qu'il reste beaucoup à dire sur la situation au Moyen-Orient, mais je voudrais intervenir sur les propos du vice-président Marín.
Nous devons, effectivement, comme il nous le demande, être conscients que, pour le moment, nous réagissons à la situation par un financement destiné, non pas au développement, mais à la sécurité sociale des Palestiniens.
Le Parlement va réagir positivement à votre demande, sans aucun doute, parce que je crois que pour la Palestine, mais aussi pour Israël, et bien sûr pour les peuples de la région, il est nécessaire de voir que leurs citoyens vivent un peu mieux, afin que ce processus survive dans une situation aussi fragile.
Je voudrais en profiter pour dire que, dans ce sens, je me félicite grandement de l'accord d'association avec la Jordanie et je me félicite que les obstacles difficilement justifiables et compréhensibles aient disparu.
Par conséquent, j'exprime ici notre soutien à la résolution que nous présentons, qui renferme un salut, qui félicite au nom du Parlement les initiatives politiques que l'Union européenne a prises ces dernières semaines et qui doivent se poursuivre.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je tenais à ajouter quelques mots au terme de ce débat, un débat empreint - toutes les interventions l'ont montré - d'un sentiment de tristesse et de frustration face à la réalité sur le terrain, quatre ans après la signature des accords d'Oslo.
Il est du devoir du Conseil, de la Commission et du Parlement européen de soutenir les efforts déployés au niveau international, non seulement par les États-Unis mais par notre envoyé spécial, et de saisir la dernière chance.
Le succès est possible, à condition, tout d'abord, de créer le Comité de sécurité.
Arafat ne pourra venir à bout du terrorisme.
En même temps, il faut aussi essayer d'inventer les modalités d'encadrement de ce Comité de sécurité qui, en théorie, est une bonne chose, mais au sein duquel il y aura des affrontements qui exigeront alors un arbitrage neutre.
Quant au code de conduite, j'ai bien conscience qu'il ne constitue pas un remède miracle, mais c'est un instrument qui peut avoir son utilité à condition qu'au niveau politique, au sein de l'Union européenne, on ait le courage de maintenir la pression politique sur les parties au processus de paix.
C'est également le devoir d'autres partenaires engagés dans ce processus.
Je conclurai en remerciant toutes celles et tous ceux qui, de manière véritablement exhaustive, ont réitéré leur soutien à ce processus de paix au Proche-Orient.
Le débat est clos.
ONP et service universel des télécommunications L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil, concernant l'application de la fourniture d'un réseau ouvert (ONP) à la téléphonie vocale et l'établissement d'un réseau universel des télécommunications dans un environnement concurrentiel.
Je cite: »un ensemble de services minimal défini d'une qualité donnée, qui est accessible à tous les utilisateurs indépendamment de leur localisation géographique et, à la lumière de conditions spécifiques nationales, à un prix abordable».
La Commission remarquera qu'un des amendements déposés au nom de mon groupe demande la présentation d'un rapport semestriel au Parlement sur les progrès du service universel.
Je constate avec satisfaction que la Commission et le Conseil ont tenu compte, en première lecture, de certaines de mes propres propositions visant à inclure partiellement la téléphonie mobile dans le champ de la présente directive, même si, à l'époque, le Parlement n'était pas d'accord.
Je tiens à dire combien j'ai moi-même, avec un certain nombre de collègues, été déçue que le Conseil ne prenne même pas en considération plusieurs des amendement en première lecture du Parlement, surtout que l'on nous avait demandé d'effectuer notre travail rapidement, ce que nous avons fait.
Je voudrais également remercier les collègues d'autres groupes politiques avec lesquels j'ai travaillé très dur pour trouver des compromis.
Le premier de ces points concerne les inscriptions dans les guides téléphoniques.
Dans plusieurs pays, l'organisation est assez différente de ce qui se passe en Angleterre ou ailleurs.
Dans les nôtres, l'organisation est plus commerciale et, partant, la meilleure des choses à faire est d'invoquer le principe de subsidiarité et de laisser chaque pays régler ce problème comme il l'entend.
S'agissant du problème de la date, vous savez que le 1er janvier est une date symbole.
Le 1er janvier 1998, le marché des télécommnications sera déréglementé.
Depuis trois ou quatre années l'on parle, l'on agit, l'on propose et l'on légifère en fonction de cette date.
Je voudrais que le commissaire nous précise la position de la Commission sur ce point.
Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir parler pour la première fois sous votre présidence.
Cet élément est nécessaire dans un monde d'incertitude où les gens ont de plus en plus la possibilité de combiner différents registres informatiques ce qui fait que les personnes âgées sont très insécurisées par leur situation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers collègues, avant toute chose, je souhaiterais féliciter Mel Read pour l'excellent travail qu'elle a fourni, souvent sous une pression considérable.
Pour commencer, je souhaite remarquer que le Conseil de ministres a repris en première lecture plusieurs amendements importants du Parlement européen, et plus particulièrement ceux du parti populaire européen.
C'est pourquoi l'amendement 11 revêt, pour nous, une importance capitale.
Par contre, on peut discuter pour s'accorder à un niveau communautaire sur un prix censé être abordable.
Nous pouvons souscrire aux amendements 4, 5 et 16, et en principe également aux amendements 14, 15, 19 et 26 avec quelques restrictions.
En ce qui concerne les utilisateurs handicapés, nous approuvons les amendements 3, 7 et 17.
Nous souscrivons aux amendements 6 et 10 mais sommes opposés aux amendements 1, 8, 9 et 23.
Nous pouvons en principe soutenir les amendements 11 et 2 et approuvons sans réserve les amendements 21 et 22 ainsi que l'amendement 20.
Ce que Fernand Herman a dit au sujet du délai est tout à fait juste: si nous fixons le délai de transposition au 1er janvier de l'année prochaine, tous les États membres ne seront pas en mesure de respecter cette date.
Il ne faut pas créer de malentendus et c'est la raison pour laquelle je suis également d'avis qu'il faut maintenir notre position et rejeter les amendements 27 et 28.
Le débat est clos.
Votes Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure, article 126, un rappel au règlement très bref, article 127, article 11 du règlement, lieu de réunion.
Monsieur le Président, je prends la parole pour une motion de procédure sur l'article 122.
Le service de la séance me signale qu'il n'y aura pas d'explications de vote sur le vote du calendrier, parce que, soidisant, l'article 122 prévoirait que les explications de vote ne sont faites que sur le vote final et qu'en l'occurrence il n'y aurait pas de vote final.
Mon prédécesseur avait confirmé qu'il n'y avait pas d'explications de vote sur ce point.
Monsieur Haarder, ce n'est pas le moment d'expliquer les motifs des décisions de la Conférence des présidents, où chaque groupe vote et explique son vote s'il le juge opportun.
Je voudrais ajouter que cette question pose aussi, plus largement, le problème des compétences du Parlement européen.
C'est une assemblée dotée de compétences d'attribution dans le cadre d'un traité signé par les différents peuples d'Europe, traité que nous devons respecter.
De surcroît, si cette Assemblée estimait qu'il y avait, l'année prochaine, des jours de session en trop dans le calendrier présenté par le Secrétariat, c'était des jours correspondant à des sessions additionnelles qu'il fallait supprimer, et non des jours de session normale.
Monsieur Berthu, je remarque vous avez mêlé le rapport Rovsing avec d'autres votes.
Je compte aussi beaucoup sur l'approbation par la Commission de l'amendement 4 stipulant que non pas 50 % mais bien 60 % des coûts des activités prévues dans le budget et des frais administratifs peuvent être couverts par une aide communautaire.
On voit bien que dans les pays où il existe un mouvement écologiste actif, la législation nationale a évolué en ce sens.
Je ne dis pas que les problèmes qui touchent, par exemple, Saint-Pétersbourg, Mourmansk, Kola ou l'Afrique orientale seraient résolus par la seule action de ces organisations, mais toute action dans ces régions sont plus importantes même si nous nous limitons à notre marché intérieur.
Pour nous, la priorité absolue dans le cadre de ce programme est que nous soutenions les organisations de défense de l'environnement en Europe, et j'entends par là non seulement l'Europe des Quinze mais aussi l'Europe géographique, c'est-à-dire en particulier aussi les pays ayant une frontière avec l'Union européenne.
Il est nécessaire que les forces créatives du marché attirent sans cesse notre attention sur les faiblesses du système et il est de notre devoir de montrer que nous recherchons la meilleure voie.
C'est aussi la raison pour laquelle nous voulons augmenter les moyens financiers: ce n'est pas 50 % mais 60 % des coûts qui devraient être remboursés.
Je serai heureux de voir que sur ce point, nous récolterons aussi l'approbation de tous les autres partis démocratiques de ce Parlement!
Monsieur le Président, mes chers collègues, le but de la proposition qui nous est aujourd'hui soumise en deuxième lecture est d'assurer la sécurité juridique et financière d'une pratique qui existe déjà et qui consiste à cofinancer les activités de certaines organisations non gouvernementales, particulièrement actives dans la défense de l'environnement au niveau européen, en adoptant à cet effet un programme quadriennal d'action communautaire.
L'instauration d'un programme d'action communautaire pour la promotion des ONG travaillant à la défense de l'environnement me semble donc, dans ce contexte, une mesure utile pour éviter un dérapage de l'utilisation des fonds communautaires destinés aux associations de protection de l'environnement.
Les associations qui luttent contre les violences perpétrées sur les enfants n'ont obtenu cette année, pour la première fois - et sous la pression des événements, nous le savons - qu'un montant de 1.500.000 écus, soit la moitié d'une ligne budgétaire de 3.000.000 d'écus, qui concerne également la lutte contre les violences exercées sur les femmes.
Il me semble donc tout aussi important que notre Parlement se mobilise demain sur ce sujet et que nous continuions à nous battre pour qu'une base juridique stable et un cadre pluriannuel soient également accordés à la protection de l'enfance en Europe.
Je voudrais me concentrer sur l'amendement 2 à propos duquel la Commission a utilisé l'expression «contribution à une approche multinationale» comme la dernière de ses volontés.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je crois que ce document ne va pas poser de problèmes.
En 1995, par exemple, des militants finnois pour l'environnement avaient été condamnés par un tribunal pour une action qu'ils avaient menée contre un centre de pisciculture où sévissait le parasite G.
J'estime que nous devons voter contre l'amendement 6 et si l'Assemblée n'assume pas cette responsabilité, j'espère que la Commission le rejettera.
Le programme d'action en vue de favoriser les organisations non gouvernementales touche à des questions fondamentales de la participation et de l'influence de la société par rapport à la politique de l'UE.
Les institutions sociales et politiques qui sont séparées de la société civile risquent de perdre leur légitimité.
L'utilité ne doit pas consister à se servir des organisations environnementales pour mettre en oeuvre la politique communautaire, mais de prendre connaissance des expériences et des points de vue des organisations.
Préciser uniquement une sorte de rapport coût/efficacité, un effet multiplicateur au niveau européen, un apport à une stratégie multinationale laisse entrevoir une certaine tendance à l'égoïsme de la part de la Commission.
Dans la commission de l'environnement, nous avons formulé ensemble un certain nombre de critères supplémentaires qui mettent en évidence le but du programme d'action visant le renforcement de l'influence des citoyens en insistant davantage sur l'intégration de l'enseignement.
La question qui me tient le plus à coeur est celle qui traite de la coopération entre les organisations environnementales au sein de l'UE et d'autres pays, surtout des pays qui ont déposé leurs demandes d'adhésion et qui bientôt vont commencer à négocier leur adhésion à l'UE.
Nous savons que l'Union et le secteur de l'environnement se trouvent devant un grand défi.
Je conclurai en disant quelques mots sur l'intervention de notre collègue français qui a attaqué Greenpeace.
Le cofinancement des activités administratives des ONG qui oeuvrent dans le domaine de l'environnement constitue l'objectif de ce rapport qui tente d'institutionnaliser la coopération préconisée par le cinquième programme-cadre de recherche environnementale.
En particulier, il convient, à mon avis, de renforcer le soutien aux ONG actives dans le secteur de la défense de l'environnement.
Entre autres, nous estimons qu'il serait bon d'insérer au nombre des priorités les projets transfrontaliers avec des organisations de l'Europe centrale et orientale et la formation professionnelle ainsi que, surtout, élever à 60 pour cent le plafond fixé pour la participation financière de l'Union européenne aux projets.
Les organisations non gouvernementales remplissent une mission publique importante, en particulier dans le domaine social et environnemental.
C'est un bon et un gros travail qui a été réalisé.
La plupart des orateurs ont parlé de l'importance du rôle joué par les ONG.
La proposition exprime donc concrètement la reconnaissance de la Commission de la contribution apportée par les ONG à l'amélioration de l'environnement.
C'est pourquoi le texte doit évidemment être aussi clair et précis que possible et c'est également dans cet esprit que nous avons examiné les amendements.
Nous acceptons également, dans sa totalité, l'amendement 4, qui prévoit que la Commission pourra financer jusqu'à 60 % du budget d'une ONG.
Le débat est clos.
Il m'a demandé de le remplacer au pied levé et, bien entendu, de vous présenter ses regrets.
Nous savons que nos collègues de la commission de l'environnement connaissent bien, très bien même, les problèmes du changement climatique et du renforcement de l'effet de serre.
En décembre 1995, le groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat, un panel composé de plus de 2 000 scientifiques éminents, a exprimé ses préoccupations quant aux émissions des gaz à effet de serre.
Selon le groupe des Nations unies chargé d'étudier les conséquences des émissions de gaz à effet de serre, une température qui augmenterait de plus de un degré celsius pourrait créer des dommages irréversibles à l'écosystème, sans parler des conséquences immédiates sur l'économie et des conséquences sociales que cela pourrait avoir sur les individus.
Le Parlement européen a toujours été très actif dans ce domaine, multipliant les rapports et les résolutions, intimant aux États de prendre des mesures contraignantes et d'adopter un agenda précis.
Plus de 150 pays ont signé la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique, dans le cadre de laquelle un consensus a été dégagé, l'objectif étant de stabiliser les émissions de CO2 pour qu'elles soient les mêmes en l'an 2000 qu'en 1990.
Les discussions et les rencontres qui ont suivi devraient aboutir, au sommet de Kyoto, en décembre 1997 si, comme nous l'espérons, un accord peut alors être dégagé afin de renforcer la convention sur le changement climatique et de prendre des mesures plus contraignantes en vue d'une nette réduction de tous les gaz à effet de serre.
En mars 1997, malgré les divergences d'approche de certains États membres, le conseil «Environnement», sous présidence néerlandaise, a pu convenir d'une proposition de l'Union européenne pour le sommet de Kyoto.
L'objectif est la réduction de 15 %, par rapport à 1990, des gaz à effet de serre, d'ici l'an 2000.
La proposition de la Commission à l'examen vise à amender la décision du Conseil pour 1993 qui porte sur les mécanismes de surveillance des émissions anthropogéniques, c'est-à-dire celles provoquées par les activités humaines comportant des émissions de CO2 et d'autres gaz à effet de serre.
La nouvelle proposition vise à actualiser les décisions suivantes: prolongation de la surveillance au-delà de l'an 2000 pour tenir compte des émissions, limitations et réductions communautaires après l'an 2000; extension de la surveillance à un plus grand nombre de gaz à effet de serre, le CO2 n'étant plus le seul à être concerné.
Il souhaite que les dates de 2005 et 2010 pour une réduction de 15 %, proposées par le Conseil, soient reprises par la Commission.
Il est tout à fait favorable à une surveillance des gaz à effet de serre autres que le CO2.
Une surveillance, gaz par gaz, plutôt que celle, globale, d'un «panier» semble donc plus sûre et plus fiable.
La mise en commun des données constitue un autre problème.
Monsieur le Président, avec un si beau soleil qui brille à l'extérieur en cette fin d'été, nombreux sont ceux qui pensent sans doute que le réchauffement planétaire est finalement une assez bonne chose.
Mais nous savons qu'en réalité, il engendre des conditions climatiques instables et dangereuses et qu'il risque d'avoir des conséquences très graves dans le monde entier.
Nous savons que le principal objectif de cette législation relative à un mécanisme de surveillance des gaz à effet de serre est double.
Non seulement avons-nous besoin d'un mécanisme de surveillance des émissions de gaz à effet de serre mieux conçu et plus complet, mais il est essentiel de prévoir un mécanisme de surveillance pour après l'an 2000.
Il est particulièrement important de tenir plus largement compte des gaz à effet de serre autres que le CO2 , comme le méthane et l'oxyde d'azote.
Au mois de décembre, nous nous rendrons à Kyoto pour tenter de convaincre le monde d'accepter une réduction de 15 % des émissions d'un «panier» de gaz à effet de serre entre 1990 et 2010.
La Commission, avec la prudence qui l'anime en ce moment, était restée très vague au sujet de son calendrier.
C'est pourquoi mon groupe soutient les amendements visant à la présentation d'un rapport annuel sur les émissions cumulées de gaz à effet de serre et les projections en matière d'émissions cumulées jusqu'aux années 2005, 2010 et 2020.
Ce scénario met en lumière l'importance du rapport présenté aujourd'hui sur le projet d'un mécanisme communautaire de surveillance et de relevé des émissions de CO2 et des autres gaz à effet de serre.
La proposition de la Commission constitue un nouveau pas dans ce sens et notre groupe la soutient sans restrictions.
Les chiffres de l'IPCC ont une fois encore démontré l'année dernière que nous sommes bel et bien confrontés à un effet de serre.
Je soutiens donc pleinement la proposition de la Commission et les amendements de la commission de l'environnement.
Monsieur le Président, dans la nature tout est étroitement lié: chacun de nous participe à l'équilibre de l'environnement qui, en retour, assure notre bien-être.
Le rapport Fitzsimons souligne l'importance de la surveillance des émissions de gaz, précisément en vue d'évaluer les progrès réalisés sur les standards européens.
Monsieur le Président, je crois que le texte présenté par la Commission est suffisamment significatif et livre le message qui doit parvenir à tous les citoyens, pas uniquement aux gouvernements, mais à tous les opérateurs et à nous tous parce que nous partageons la responsabilité de ce phénomène.
La Commission signale qu'il n'est pas certain que l'on puisse respecter les engagements pour l'an 2000 et elle indique ensuite qu'il est nécessaire de mettre immédiatement en oeuvre des stratégies globales cohérentes.
Je crois personnellement que c'est le message politique et, dans ce cas, le Parlement va donner son appui à la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais faire quelques remarques au sujet de l'effet de serre.
Et on sait très bien que Erik le Rouge, après avoir traversé l'Atlantique, a trouvé une terre qu'il a appelée le Groenland, tout simplement parce qu'elle était chaude et parce qu'elle était verte.
Alors, il y a sans doute beaucoup d'exagération en la matière quand on accuse l'activité humaine du réchauffement.
En vérité, s'il y a moins de gaz à effet de serre produits en France qu'ailleurs, c'est pour une raison très simple, c'est qu'il y a en France davantage de centrales nucléaires qu'ailleurs.
Elle actualisera, de manière générale, le mécanisme en le prolongeant notamment après l'an 2000 et en l'élargissant afin de couvrir tous les gaz à effet de serre qui ne sont pas compris dans le protocole de Montréal.
Certains orateurs ont posé quelques questions à ce sujet.
Les amendements 7 et 13 peuvent en principe être acceptés moyennant quelques modifications.
La Commission ne peut approuver l'amendement 5, car il impose des charges supplémentaires aux États membres sans apporter de réels avantages.
Nous pouvons accepter par principe l'amendement 7 vu que les États membres sont tenus d'envoyer leurs programmes nationaux au plus tard trois mois après l'adoption par le Conseil de la proposition de la Commission et parce que la Commission effectue une évaluation subséquente au plus tard dans les six mois qui suivent; nous sommes donc convaincus que nous parviendrons à trouver une solution raisonnable pour les États membres qui ont élaboré des plans peu de temps auparavant.
Je vous ai dit que je pouvais accepter, par principe, l'amendement 13 concernant la comptabilité des données.
Le débat est clos.
Le champ de ce dernier rapport est plus large, puisqu'il traite non seulement des relations commerciales et économiques, mais également de certains aspects politiques d'une importance fondamentale qu'à mon avis, nous avons jusqu'ici eu tendance à négliger en tant qu'Union européenne.
Lorsque j'ai présenté, il y a environ dix ans, une proposition de résolution en commission des relations économiques extérieures, les groupes politiques n'étaient pas du tout d'accord sur ce que devrait être notre approche du Japon.
En ce qui concerne les aspects politiques, nous devons beaucoup au gouvernement japonais de 1991, qui a signé une déclaration commune avec le Conseil de ministres dans laquelle ils insistaient, entre autres, sur des questions politiques et de sécurité, introduisant ainsi un bien meilleur équilibre dans les relations.
Cependant, il est inévitable qu'un rapport de cette nature soit rapidement dépassé par les événements.
Le commissaire voudra peut-être s'exprimer sur les perspectives pour l'avenir.
Une bonne partie du rapport est consacrée à la sempiternelle affaire de l'accès au marché et de l'investissement étranger direct.
Je pose la question.
Un grand merci, Monsieur Moorhouse.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, depuis quelques décennies et surtout depuis la dernière guerre mondiale, les intérêts européens en Asie, et particulièrement au Japon, ont été remplacés par les intérêts croissants des États-Unis.
Depuis, ces dernières années, les relations politiques et économiques entre l'Union européenne et le Japon se sont modérément développées.
Les réunions entre les institutions européennes et japonaises, ainsi que les contacts bilatéraux normaux des États membres avec le Japon ont contribué à ce développement.
La proposition de la Commission mérite tout notre soutien en vue de renforcer ces relations, tant pour les avantages réciproques et les intérêts mutuels que pour l'équilibre des relations extérieures du Japon, qui trouve dans l'Union européenne un partenaire crédible sur la scène internationale.
L'Union européenne a intérêt à ce que le Japon soit un facteur de stabilité politique dans sa région et dans le monde, à ce qu'il soutienne le système de commerce multilatéral et libéral, à ce qu'il encourage la pratique démocratique et l'amélioration du respect des droits de l'homme en Asie.
En guise de conclusion, je dirais, Monsieur le Président, chers collègues, qu'une relation politique développée de l'Union européenne avec le Japon est un facteur crucial pour un meilleur équilibre de la politique extérieure sur la scène mondiale.
Nous avons donc un rapport qui, pour la première fois, je pense, risque bien de faire l'unanimité.
Nous devons reconnaître que lorsque nous échouons sur le marché japonais, c'est très souvent, non pas à cause d'une concurrence déloyale - encore que cela puisse parfois être le cas, le Japon n'est pas différent des autres pays - mais parce qu'ils sont largement plus compétitifs que nous, et nous devons reconnaître que pour réussir sur ce marché, nous devons être plus compétitifs.
J'ai l'impression que les États-Unis prennent très clairement la tête dans plusieurs secteurs, laissant derrière eux l'Europe et le Japon.
Les Japonais apportent une contribution financière considérable à la solution des problèmes de la Bosnie.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur des éclaircissements qu'il nous a apportés en vue d'approfondir la collaboration entre l'Union européenne et le Japon, et féliciter Sir Brittan, le commissaire, ainsi que la Commission, pour l'approche tout à fait pragmatique du texte de la Commission.
Dans le cadre de la globalisation des marchés et du commerce, comme dans celui du dialogue politique, les relations entre l'Union européenne et le Japon jouent désormais un rôle primordial au sein de l'OMC, dans le cadre des sommets annuels et des réunions ministérielles, comme dans celui du dialogue interparlementaire au sein de la délégation pour les relations avec le Japon, que j'ai l'honneur de présider.
Vous en savez quelque chose, Monsieur le Président, en tant qu'ancien président de cette délégation, le renforcement des liens politiques, économiques et industriels est devenu indispensable à l'aube du troisième millénaire.
Sur le plan politique, dans le cadre du nouveau partenariat entre l'Europe et l'Asie, le Japon peut, en effet, jouer un rôle prépondérant.
Toutefois, le déséquilibre qui subsiste entre les investissements de l'Union européenne au Japon et les investissements japonais en Europe devrait rapidement s'atténuer.
Dans ce contexte, le programme de déréglementation, lancé par le Japon en mars 1995, représente une base de départ en vue d'un accord global qui pourrait inclure également les modalités de reconnaissance mutuelle des produits.
Enfin, je ne peux que me réjouir du fait que la coopération scientifique et technique entre l'Union européenne et le Japon progresse régulièrement.
Glyn Ford l'a évoqué tout à l'heure - il est d'ailleurs auteur d'un rapport sur ce thème - comme le démontre la réunion des experts scientifiques de haut niveau qui se tiendra dans deux semaines à Tokyo - et je me réjouis personnellement d'y participer - avec des membres éminents de la communauté scientifique internationale.
C'est dans ce contexte précis que je suis favorable aux amendements déposés, visant à renforcer la coopération scientifique et technologique entre le Japon et l'Union européenne.
L'Union européenne instaure ainsi les modalités d'un dialogue qui servira les intérêts mutuels et réciproques du Japon et de l'Union en vue de la préparation des prochaines étapes de nos relations politiques et économiques.
Le nombre de projets de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et le Japon est relativement restreint.
Etant donné que le Japon est le pays du monde consacrant le plus d'argent en matière de recherche et de développement, en termes de pourcentage du produit national brut, l'on ne peut que regretter le peu de coopération dans ce domaine.
L'Union doit consentir des efforts à tous les niveaux afin d'impliquer le Japon dans la vie communautaire, tant au niveau politique qu'économique.
Monsieur le Président, chers Collègues, je trouve particulièrement excellente l'idée de la Commission de s'inquiéter de l'avenir du dialogue et de la coopération entre l'Union européenne et le Japon.
Je peux juste dire une chose: de nombreux processus de déréglementation mis en oeuvre dans le monde ont eu un effet exactement inverse.
La réduction du déficit commercial de ces dernières années entre l'Union européenne et le Japon, présentée souvent comme une victoire, ne fut, en fait qu'un mirage dû aux fluctuations monétaires.
Le mirage s'est donc dissipé, mais les obstacles demeurent.
Bien sûr, à l'exception de certains produits comme le cuir, la chaussure et certains produits agricoles, les droits de douane nippons ne sont plus une restriction de l'accès au marché.
L'Union devra refuser clairement toute différence de traitement.
Soit un réel effort est fait dans ce domaine, soit nous serons contraints de reconsidérer l'ouverture totale de nos frontières aux automobiles japonaises en 1999.
Quant aux investissements directs, les chiffres sont encore plus accablants.
En effet, d'après Eurostat, l'Union a réduit ses investissements au Japon de 300 millions d'écus par an, en moyenne, de 1992 à 1995.
Par conséquent, le déséquilibre de nos échanges avec ce pays va continuer de s'accroître dans les années qui viennent si rien n'est fait.
Pourtant, des points positifs existent en matière de science et de technologie, de télécommunications, de services financiers et de transports, où s'est établie une coopération très avancée entre l'Union et le Japon.
La Commission doit donc, aujourd'hui, faire une évaluation précise des relations entre l'Union et le Japon en tenant compte de tous les aspects, y compris les aspects monétaires, et présenter des prévisions en la matière au Parlement.
Madame le Président, les négociations bilatérales continuent et continueront encore longtemps de jouer leur rôle au niveau du commerce international.
Le débat d'hier sur la banane a démontré à quel point l'OMC n'était pas encore suffisamment indépendante pour traiter certains dossiers d'importance cruciale pour l'Union européenne.
Ne nous laissons pas enfermer dans des négociations multilatérales qui ne profitent bien souvent qu'aux multinationales américaines et développons un véritable dialogue avec le Japon, y compris sur les droits de l'homme, et sur la peine de mort qui existe encore dans ce pays.
Madame le Président, nous avons relevé dans ce rapport consacré à l'avenir des relations économiques entre l'Europe et le Japon quelques constats et recommandations utiles, mais aussi d'importantes lacunes.
Le rapport met justement en lumière la nécessité pour la Commission d'être plus attentive aux effets du bilatéralisme que pratiquent assidûment les États-Unis, qui se font par ailleurs les chantres du multilatéralisme, à l'égard du Japon, de manière à éviter une discrimination potentielle de nos entreprises de biens et de services sur le marché japonais par rapport à leurs homologues américaines.
Madame le Président, comme de nombreux orateurs l'ont souligné, le message que dégage clairement le rapport Moorhouse est que les relations entre l'Union européenne et le Japon ont connu au cours des dix dernières années d'importants développements.
Bien que l'on décrive souvent les États-Unis, le Japon et l'Europe comme les trois côtés d'un même triangle, il est très clair qu'en termes japonais, les relations entre l'Europe et le Japon sont plutôt du type «petit frère» comparées aux relations entre l'Europe et les États-Unis ou aux relations entre les États-Unis et le Japon.
Nous ne pouvons pas considérer comme acquis le fait que l'Europe et le Japon vont développer des relations aussi étroites que l'Europe et les États-Unis ou les États-Unis et le Japon.
Je voudrais demander à Sir Leon Brittan si le moment n'est pas venu de rechercher un objectif plus large, plus stratégique pour notre relation.
Il est étrange que par rapport à tous les pays du monde, l'Union européenne n'ait pas d'accords bilatéraux avec les États-Unis ou le Japon.
Dans le cas des États-Unis, nos liens sont de nature différente.
Dans sa communication au Conseil, la Commission européenne met l'accent sur l'intensification des relations politiques avec le Japon.
Le rapporteur corrige cette approche à juste titre.
La politique de l'Union européenne doit avant tout s'atteler à l'amélioration des relations commerciales avec le Japon.
Les intentions articulées par le Japon lors du sommet de La Haye le 25 juin dernier, permettent quelques espoirs à cet égard.
La Commission soumet la curieuse proposition de soutenir le Japon dans sa demande d'avoir un siège permanent au Conseil de sécurité.
Cela me semble prématuré et l'on peut en outre se demander si une telle prise de position politique relève bien des compétences de la Commission.
C'est toujours le cas et ce le sera toujours.
Mais nous le faisons dans un esprit de coopération.
La contribution au débat des orateurs qui ont parlé de la science et de la technologie, et des progrès qui peuvent encore être faits dans ce secteur, est très utile.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
van Velzen, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la communication de la Commission sur les critères d'évaluation pour les systèmes nationaux de calcul du coût et de financement du service universel dans les télécommunications et les lignes directrices pour les États membres en ce qui concerne le fonctionnement de tels systèmes.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aux Pays-Bas le plus gros opérateur en télécommunications va lancer sur le marché une carte de télécommunications "parfumée», à titre d'opération de marketing.
Le calcul des coûts du service universel est un sujet très technique mais particulièrement important car il brasse énormément d'argent.
Et c'est bien là que le bât blesse car les opérateurs ont besoin de directives claires dans ce domaine, alors que le statut juridique de la communication y fait précisément obstacle.
Comme l'indique la Commission dans cette communication, l'on ne peut partir automatiquement du principe que le fournisseur actuel du service universel doit poursuivre sa livraison dans un marché libre.
Cependant, mon groupe et moi-même avons le sentiment qu'il vaudrait mieux disposer d'une directive rassemblant les divers fragments législatifs pertinents pour en faire un texte législatif complet.
Il se peut que lui et moi ne soyons pas d'accord sur le rythme de cette expansion, mais il est très important de reconnaître dans des documents comme celui-ci qu'une modification de notre définition se justifie avec l'évolution des technologies et du marché.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport s'inscrit dans une stratégie de changement qui passe par la privatisation de secteurs d'activité autrefois liés à une notion ou à un concept de service public.
Malheureusement, et c'est notre préoccupation majeure, le concept de service universel est un concept évolutif - point 10 du rapport - et nous luttons pour que le concept de service public, qui concerne des droits du citoyen, ne soit pas remplacé par ce nouveau concept évolutif, totalement dominé par la logique des prix - abordables d'accord, mais pour qui et jusqu'à quel point? - et des coûts.
Nous avons discuté aujourd'hui différents aspects des télécommunications et du service universel qui ont fait l'objet de divers rapports.
Maintenant, nous venons d'obtenir une communication assez large de la Commission sur les orientations supplémentaires à suivre lors du calcul des coûts et de la répartition des coûts parmi les opérateurs.
Je crois que la communication de la Commission ainsi que les directives déjà existantes sont largement suffisantes.
S'il est essentiel que se développe un concept européen de service universel, il est bien entendu que chaque État doit pouvoir développer son concept propre de l'action du service public et garantir à tous les usagers un raccordement au réseau sans augmentation tarifaire car, vous le savez, la grande majorité des citoyens se moque de savoir si le prix de la communication entre Strasbourg et Saint-Pétersbourg a diminué de moitié!
Il est le seul à même de dépasser certains conflits dogmatiques.
Il est probable que la libre concurrence dans le secteur des télécommunications soit aujourd'hui la structure la mieux adaptée aux missions de service public, mais je veux appeler l'attention de la Commission sur le fait que, sans politique européenne d'aménagement du territoire, sans politique de cohésion sociale, la déréglementation ne bénéficiera qu'aux seuls intérêts dépourvus de légitimité démocratique.
Ceci apparaît clairement, par exemple dans le fait que même après le 1er janvier de l'année prochaine, neuf États membres n'ont prévu aucun financement du service universel, car cela n'est pas nécessaire dans leur système.
Madame le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse et comme toujours, ce fut réellement instructif.
Le débat est clos.
Mesdames, Messieurs, en réponse à la première question, qui portait sur le Maghreb et sur la façon dont la présidence luxembourgeoise entend faire progresser le dossier entre l'Union européenne et les pays de cette partie du monde, je dirai que l'Union européenne attache une importance toute particulière à ses relations avec les pays en question.
Je crois savoir que, ce matin, une longue discussion a été consacrée à la situation dans certains de ces pays ou dans des régions limitrophes, et je voudrais ouvrir ici une brève parenthèse pour souligner l'intérêt du Conseil pour le Maghreb.
Les pays maghrébins jouent un rôle actif dans le partenariat et ont fait preuve de leur détermination à contribuer au succès dudit processus.
La présidence luxembourgeoise a la ferme intention de poursuivre cette politique de renforcement des relations avec l'Algérie, le Maroc et la Tunisie, tant par l'intérmédiaire du processus de Barcelone, dont la prochaine réunion de hauts fonctionnaires chargés du volet politique et de la sécurité aura lieu les 23 et 24 octobre, qu'au niveau bilatéral.
Cette réunion serait également l'occasion de procéder à un échange de vues sur des questions politiques d'intérêt commun dans le cadre du dialogue politique prévu par cet accord.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez fait référence à certaines réunions importantes, à certains travaux en cours.
Mais vous devez savoir également que ces réunions ne sont pas suffisantes et que dans la nouvelle dynamique euroméditerranéenne, il y a beaucoup plus de réunions que de faits et de réalités.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vu la bonne disposition de la Présidence luxembourgeoise, j'aimerais qu'elle se fasse l'écho de ce problème et arbitre une action spécifique pour contribuer à éviter cette tragédie.
Je ne voudrais pas revenir sur le débat consacré ce matin à la situation en Algérie.
En conclusion de ce débat, j'ai souligné que non seulement le Conseil, mais aussi la Commission et le Parlement avaient un rôle à jouer, et je me suis rallié à l'idée lancée par vos amis du Parlement européen, à savoir l'établissement de contacts directs avec vos homologues du parlement algérien.
C'est un pays dont l'économie dépend, à l'heure actuelle, de l'agriculture à concurrence de plus de 40 %, un pays qui, d'ici douze ans, voudra voir se réaliser cette zone de libre-échange avec l'Europe.
Il a bien entendu besoin de nos investissements, et la Communauté et la présidence feront tout pour que l'accord d'association avec le Maroc, désormais signé, soit ratifié par tous les États membres dans les plus brefs délais.
Durant la conférence de presse, un journaliste a demandé aux deux Premiers ministres s'ils avaient conclu un accord sur les investissements.
Ma dernière question est la suivante: quel est votre avis sur les possibilités de dialogue avec le Parlement local?
J'ai été, comme d'ailleurs ceux qui m'accompagnaient, tout à fait surpris des efforts consentis dans le cadre des réformes économiques et institutionnelles de ce pays, même s'il est encore en retrait par rapport au niveau actuel de développement en Tunisie.
J'ai également été surpris de constater que notre délégation comptait une dizaine d'entreprises luxembourgeoises - pour un petit pays, c'est beaucoup - qui sont prêtes à aller de l'avant et à participer à un véritable partenariat Maroc-Luxembourg, un partenariat que le gouvernement luxembourgeois va, de son côté, encadrer de moyens financiers pour essayer de promouvoir, comme il le peut, les investissements au Maroc.
Je crois que la deuxième question dépend un peu de la vitesse à laquelle les parlements des différents États membres auront ratifié cet accord.
C'est très important pour le Maroc.
Encore une fois, j'espère qu'au niveau des Quinze nous aurons fait notre devoir d'ici la fin de l'année et, à mon avis, si les conditions sont remplies, je pense que d'ici cinq ou six ans, le Maroc pourra atteindre le niveau de la Tunisie, laquelle, cela m'a également surpris, a atteint un niveau de développement tout à fait exceptionnel pour un pays de cette région.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, on nous avait informés dans des commissions de cette Assemblée que, pendant le Conseil du transport du mois de juin dernier, la présidence néerlandaise avait été confrontée à une situation extrêmement confuse en ce qui concerne cette affaire.
L'une des contradictions consistait à proposer que l'Irlande, le Portugal et la Grèce, en raison de leur situation périphérique, bénéficient temporairement d'une réduction de 50 % des droits d'utilisation, de l'eurotaxe.
Nous espérons que la Présidence luxembourgeoise arbitrera une solution plus raisonnable.
Force est de constater qu'au cours de la session du 17 juin de cette année, le Conseil des transports n'a pas pu arriver à un compromis.
L'honorable parlementaire a déjà évoqué en partie certaines difficultés pour lesquelles le consensus politique n'a pas été possible, sans compter que le vote à l'unanimité était également requis.
Je voudrais donc dire ceci: la présidence luxembourgeoise a l'intention de mener des contacts bilatéraux, et ceci au plus haut niveau politique, pour débloquer le dossier.
Mais j'ajouterai également que la présidence n'inclura ce dossier à l'ordre du jour d'un Conseil que si les contacts bilatéraux font apparaître une véritable volonté politique d'aboutir à une solution.
Le Conseil nous expliquera comment deux questions aussi différentes peuvent être similaires.
Cela peut paraître étrange à première vue, j'en conviens, Monsieur le Président, mais j'essaierai de vous dire pourquoi j'espère pouvoir convaincre les parlementaires de cette démarche.
En réponse à ces questions, je me dois de souligner qu'à ce stade, il est prématuré, de l'avis du Conseil, de procéder à l'interprétation du protocole en question.
Dans cette perspective, il convient en effet de garder présent à l'esprit le fait que le traité dont ce protocole fait partie, non seulement n'est pas entré en vigueur, mais en plus, doit encore être signé, ce qui sera fait, si je ne m'abuse, le 2 octobre prochain.
Dans ces conditions, le Conseil estime que toute exégèse des textes arrêtés à Amsterdam est actuellement inopportune, d'autant plus que la seule institution habilitée à interpréter les textes des traités est la Cour de justice de l'Union européenne.
J'attends donc une réponse à ma question.
Au risque de décevoir l'honorable parlementaire, je dois dire que si un processus de ratification et de référendum est engagé dans les différents pays, il serait dangereux que la présidence, ou le Conseil, donne déjà des interprétations susceptibles d'entraîner des malentendus dans certains pays.
Mais je comprends, en tant qu'ancien parlementaire, qu'il est très difficile parfois de recevoir une réponse qui ne vous satisfasse pas.
Il est totalement absurde de dire aux gens qu'ils doivent voter sur un texte qui ne peut être expliqué.
Non seulement le texte est écrit d'une manière incompréhensible, mais le Conseil refuse ensuite de l'expliquer avant un référendum.
Je vais lui donner la parole, parce que je peux le faire d'après le règlement, mais je vous rappelle que le fait de prolonger un débat qui reçoit toujours la même réponse réduit le temps pour d'autres questions.
Je suis très inquiet et je déplore la réponse donnée par le Conseil.
Les travaux au sein du Conseil, relatifs à la communication de la Commission «Agenda 2000», viennent à peine d'être amorcés.
Il a marqué, en particulier, son accord sur la méthode de travail présentée par la présidence pour l'instruction de ces différents dossiers.
Conformément aux conclusions du Conseil européen d'Amsterdam, le Conseil procédera à un examen approfondi des dossiers en question et présentera un rapport détaillé au Conseil européen de Luxembourg, en décembre prochain.
Il a dit également que ceux qui sont actuellement éligibles à l'objectif 6 et qui ne seraient pas éligibles à l'objectif 1, devraient bénéficier d'arrangements particuliers.
Nous avons, pour les différents aspects qui sont liés à l'»Agenda 2000», arrêté notre méthode de travail, laquelle consiste à faire un déblayage des différents problèmes qui se posent dans les différents domaines, notamment celui des fonds structurels.
En l'absence de leurs auteurs, les questions nºs 6 et 7 deviennent caduques.
La question nº8 de M.
En ce qui concerne l'adoption d'un programme visant la promotion du tourisme européen, le groupe de travail du Conseil, institué à cet effet, reprendra ses travaux dès demain.
L'objectif poursuivi est précisément de dégager un accord sur le contenu de ce programme avant la fin du mois de décembre 1997, donc de cette année, et la présidence se propose de présenter comme base de travail un document qui tiendra compte des discussions qui ont eu lieu jusqu'ici au niveau du Conseil.
Dès que cet accord aura été atteint, la présidence envisage de convoquer une réunion du Conseil consacrée au tourisme afin de procéder à l'adoption du programme en objet et d'établir de façon définitive les actions à promouvoir dans le secteur du tourisme.
Ces actions devront principalement viser les objectifs ayant recueilli un soutien suffisant au sein du Conseil, tels que le développement de l'information et la coopération des acteurs impliqués.
Permettez-moi de remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse très complète.
Je dirai, Monsieur le Parlementaire, que cela dépend non seulement de la présidence, mais également de la volonté de certains États membres qui, jusqu'ici, ont été très respectueux du principe de subsidiarité.
Alors, ou bien la présidence luxembourgeoise y parviendra, si l'accord politique est trouvé, ou bien il faudra faire confiance à la présidence britannique pour résoudre le problème.
Il a souligné que la détérioration de la situation en matière de droits de l'homme en Birmanie est un grave sujet de préoccupations pour l'Union européenne. À plusieurs reprises l'Union européenne a exprimé son inquiétude face aux événements birmans et tout récemment, le 30 mai, l'Union européenne a adopté, lors de l'anniversaire des élections de 1990, une déclaration invitant notamment le State Law and Order Restoration Council , plus communément appelé le SLORC, à libérer à cette occasion les personnes détenues et à engager un véritable dialogue avec les groupes favorables à la démocratie.
En outre, le Conseil a demandé au SLORC d'accepter sous peu la visite en Birmanie du rapporteur spécial des Nations unies.
Par ailleurs, le Conseil a souligné l'importance qu'il attache au renforcement et à l'approfondissement des relations UE-ANASE, conformément aux conclusions de la réunion ministérielle entre l'Union européenne et les pays de l'ANASE qui s'est tenue à Singapour en février 1997.
Il estime que le dialogue UE-ANASE devrait être l'occasion d'examiner la situation dans ce pays. Étant donné les circonstances actuelles, qui ont amené l'Union européenne à proroger sa position commune pour une nouvelle période de 6 mois, empêchent le début des négociations sur l'éventuelle adhésion de la Birmanie à l'accord de coopération CE-ANASE, le Conseil estime que la présence de la Birmanie aux réunions ministérielles dans le cadre de la conférence post-ministérielle de l'ANASE et du Forum régional de l'ANASE (ARFPMC) ne saurait en rien préjuger de sa participation en qualité d'observateur à la prochaine commission mixte de coopération UE-ANASE qui se tiendra en novembre 1997 et à d'autres réunions dans le cadre institutionnel UE-ANASE.
En ce qui concerne l'adoption éventuelle de nouvelles mesures contre la Birmanie, le Conseil est convenu de revenir sur cette question sous peu et de l'examiner en fonction des résultats des réunions ministérielles, ANASE (Regional Forum post ministerial meeting ) et de l'évolution de la situation.
C'est la démocratie qui sert de cible.
Et vous n'ignorez pas que le Parlement a énormément à coeur la situation des élus en Birmanie.
Normalement, à Luxembourg, je n'ai pas la réputation d'être un grand diplomate parce que j'ai toujours, disons, tendance à dire ce que je pense.
Malheureusement, en ce qui concerne les progrès sur le plan de la situation des droits de l'homme en Birmanie même, je crois qu'il n'y en a pas beaucoup.
Pour en venir à votre question sur l'Afrique du Sud, touchant le fait d'augmenter la pression, je crois pouvoir dire à titre personnel que la politique de la carotte et du bâton, ainsi qu'on l'appelait dans les années 90/91, a porté ses fruits.
Sören Wibe qui se trouve maintenant parmi nous.
Le Conseil suit l'évolution de la situation en République du Bélarus avec une vive préoccupation et s'est activement attaché à exercer son influence sur les autorités du pays pour qu'elles rétablissent le plein respect des pratiques et des principes démocratiques acceptés au niveau international, ainsi que la liberté des médias.
Compte tenu des conclusions de la mission, le Conseil a défini en février de cette année-ci l'approche globale dans laquelle s'inscriraient les relations futures entre l'Union européenne et le Bélarus.
De plus, en avril, le Conseil a adopté une déclaration critique et a rappelé que la coopération entre l'Union européenne et le Bélarus ne pouvait se poursuivre sans effort convaincant de la part du Bélarus pour mettre en place un système politique qui soit conforme aux normes acceptées au niveau international.
Par ailleurs, le Conseil a exhorté les autorités du Bélarus à respecter l'engagement d'entamer des consultations avec le treizième Soviet suprême élu afin d'instituer une véritable séparation des pouvoirs et d'initier un dialogue au sein d'un groupe de travail tripartite, composé de représentants du gouvernement du Bélarus, du treizième Soviet suprême et d'experts de l'Union européenne, du Conseil de l'Europe et de l'OSCE dans ce sens.
Or, le Conseil du 15 septembre, c'est-à-dire de lundi dernier, a dû constater qu'aucun progrès n'avait été accompli ces derniers mois sur le plan des réformes politiques et économiques au Bélarus et que la situation politique et constitutionnelle ainsi que les violations continues des droits de l'homme et des libertés fondamentales et, en particulier, la liberté des médias, restent très préoccupantes.
Deuxièmement, refus de soutenir l'adhésion du Bélarus au Conseil de l'Europe.
Afin de consolider la paix et la stabilité dans la région et de contribuer à son redressement économique, l'Union européenne a l'intention de développer des relations bilatérales avec les pays de la région, dans un cadre favorisant la démocratie, l'état de droit, l'établissement de normes plus sévères en matière de droits de l'homme et de droits des minorités, le passage à l'économie de marché et le renforcement de la coopération entre ces pays.
Dans l'annexe aux conclusions le Conseil a inclus des éléments pour l'examen du respect des conditions relatives aux principes démocratiques, aux droits de l'homme, à l'état de droit, au respect et à la protection des minorités, et au passage à une économie de marché.
Je peux vous assurer, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, que l'Union européenne suit de très près et évalue régulièrement les progrès réalisés dans les pays de la région, y compris en Croatie, pour satisfaire aux exigences de conditionnalité.
Comme le Conseil l'a rappelé à le session des 16 et 17 juin à Amsterdam, le respect rigoureux des droits de l'homme et des droits des minorités dans tous les pays, y compris le rapatriement des personnes déplacées et réfugiées, reste une condition essentielle aux fins de l'amélioration des relations entre l'Union européenne et la Croatie.
La mise en oeuvre progressive des conditions spécifiées dans les conclusions du 29 avril permettrait de renforcer progressivement les relations, sous réserve bien entendu d'une évaluation politique et économique, globale et permanente, au cours de laquelle chaque pays, y compris la Croatie, sera jugé sur une base individuelle.
Je tiens également à remercier le président du Conseil pour la réponse que je considère exhaustive.
Dans ce contexte global, je crois avoir souligné à deux ou trois reprises la notion de conditionnalité.
Merci, Monsieur Wohlfart.
En l'absence de son auteur, la question nº11 devient caduque.
D'une part, elle est très attachée à la question chypriote, conformément aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies visant à une fédération bi-zonale à but communautaire et, d'autre part, elle oeuvre en faveur de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
Le représentant de la présidence pour Chypre suivra de près l'évolution de la situation au quotidien.
Dans ce contexte, je me permets, Monsieur le Président, d'affirmer avec force que l'Union européenne ne reconnaît qu'un seul gouvernement, celui de la République de Chypre, bien entendu.
En ce qui concerne les échanges avec la partie nord de Chypre, je vous rappelle l'arrêt de la Cour de Justice européenne du 5 juillet 1994 confirmant que les certificats en provenance du nord de Chypre ne peuvent pas être acceptés.
La mise en oeuvre effective de l'accord sur le conseil d'association, signé entre le ministre turc des Affaires étrangères et les autorités autoproclamées du nord de Chypre le 7 août dernier, nécessiterait de reconsidérer sérieusement la situation et aurait en tout état de cause des implications politiques plus générales, comme je viens de l'expliquer.
J'appelle la question nº14 de Mme Christine Oddy (H-0638/97): Objet: Assassinat au Sri Lanka Le Conseil est-il au courant de l'assassinat de M.
Je prends note, en tant que président du Conseil, de l'intérêt constant de l'honorable parlementaire pour la situation au Sri Lanka, en particulier en ce qui concerne le respect, ou plutôt le non-respect des droits de l'homme.
Le Conseil n'a cependant pas encore eu connaissance des événements tragiques et déplorables que mentionne l'honorable parlementaire dans sa question.
Concernant la position de l'Union européenne sur la situation de guerre civile au Sri Lanka, l'honorable parlementaire peut utilement se référer aux réponses aux questions qu'elle a elle-même posées au cours des périodes de session de mai et de juillet derniers.
Richard Howitt (H-0646/97): Objet: Représentation régionale aux sessions du Conseil Le Conseil peut-il indiquer combien de fois et au sujet de quelles questions la représentation du gouvernement aux sessions du Conseil s'est faite au niveau régional plutôt que central depuis la ratification du traité de Maastricht?
En conséquence, sur le plan ministériel, l'article 146 dispose qu'un État membre peut se faire représenter par un ministre régional dans la mesure où, bien entendu, celui-ci est habilité à engager le gouvernement de l'État membre en question.
On pourrait peutêtre envisager de calculer le nombre de fois où cela se passe ainsi, avec ces États membres ou d'autres, pour montrer que les gouvernements régionaux ont un rôle à jouer à l'échelle européenne en rapprochant nos décisions des citoyens et en améliorant nos procédures de prise de décisions.
Les formations du Conseil furent les suivantes à 67 reprises: culture, éducation, industrie, jeunesse, protection civile, recherche, transport ainsi que travail et affaires sociales.
Permettez-moi de remercier le président en exercice pour sa réponse très complète.
Merci beaucoup, Monsieur McMahon.
S'il existe un arrangement entre le gouvernement du Land et le futur gouvernement régional, pourquoi pas?
S'il y a transfert de compétences au bénéfice de notre futur collègue écossais qui sera chargé de la pêche, il n'y aura pas de problèmes, même s'il appartient à un autre parti que celui du Premier ministre.
Il faut noter, par ailleurs, que des clauses similaires figurent dans les accords européens conclus avec d'autres pays d'Europe centrale et orientale.
Pour ce qui est des perspectives d'adhésion de la République tchèque à l'Union, les décisions nécessaires sur l'ensemble du processus d'élargissement seront prises, conformément aux conclusions du Sommet d'Amsterdam, par le Conseil européen de Luxembourg, en décembre prochain, sur la base d'un rapport détaillé du Conseil «Affaires générales» au sujet des avis sur les demandes d'adhésion, ainsi que sur la base de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, merci pour votre réponse très précise.
L'autre point est une question concrète: ce problème a-t-il été soulevé par un ou plusieurs États membres au Conseil ou a-t-il été abordé uniquement à Luxembourg?
Ensuite, s'agissant de la République tchèque et d'autres pays qui ont signé des accords d'association, les problèmes sont similaires, d'après l'avis du Conseil, mais apparaissent dans des contextes différents.
Quant à la question de savoir si d'autres délégations ont déjà évoqué, au sein du Conseil «Affaires générales» le problème dont vous faites mention dans votre question complémentaire, je dois avouer que je ne participe pas à tous les Conseils «Affaires générales».
En l'absence de son auteur, la question nº17 devient caduque.
Lors de l'examen du rapport annuel de 1996 et du programme de travail pour l'année 1997-1998 de la Commission en matière de protection des intérêts financiers des Communautés et de la lutte contre la fraude, le Conseil a considéré que le recouvrement des montants éludés est une composante essentielle d'une politique efficace de lutte contre la fraude et que, partant, il constitue un objectif prioritaire en vue de l'abaissement de l'impôt à acquitter par les contribuables.
En outre, il a souligné à plusieurs reprises la nécessité de renforcer la coopération entre la Commission et les autorités compétentes des États membres afin de parvenir à cet objectif et d'améliorer la politique de détection des fraudes.
Je pose la question, car je sais que le commissaire Mme Anita Gradin se sent très isolée dans cette affaire.
Comme je le connais, il ne va pas hésiter à faire du problème du recouvrement des fraudes un de ses chevaux de bataille, d'autant plus qu'il vient de charger un député luxembourgeois de rédiger un rapport exhaustif sur la fraude fiscale dans notre pays.
le ministre Ad Melkert a effectivement rencontré à Genève, le 10 juin 1997, les représentants de certains pays asiatiques, en marge de la conférence de l'OIT.
Melkert a fait rapport sur ces discussions devant ses collègues au Conseil du 27 juin dernier et a souligné l'utilité de tels contacts.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci pour votre réponse.
En effet, lorsque nous évoquons les normes sociales minimales et le dumping social, beaucoup de pays en voie de développement nous renvoient la balle en nous disant: »Voilà, c'est sous cet angle que vous voulez traiter les problèmes, mais en fait, vous ne faites rien d'autre que du protectionnisme».
En l'absence de leurs auteurs, les questions nº20 et 21 deviennent caduques.
Il s'agit du deuxième employeur de l'Union européenne par ordre d'importance: 4, 5 millions d'entreprises commerciales, un tiers de toutes les entreprises de l'Union européenne, dont 95 pour cent comptent moins de dix employés, 22 millions d'emplois, 16 pour cent de la main-d'oeuvre de l'Union européenne, 55 pour cent des salariés du commerce de détail constitué par des femmes, 3, 4 millions d'entreprises du commerce de détail employant 15 millions de personnes, 1, 1 million d'entreprises du commerce de gros représentant 7 millions d'emplois et 13 pour cent de la valeur ajoutée de l'économie de l'Union européenne.
Le Livre vert est, par conséquent, le fruit d'une attention politique et opérationnelle apportée au commerce et dans laquelle, à partir de 1994, les institutions communautaires se sont davantage impliquées, institutions qui jusqu'alors avaient été plus attentives à d'autres secteurs économiques et à d'autres formes d'entreprises, ne privilégiant certainement pas le commerce et les PME.
Le commerce doit offrir une réponse à toutes ces demandes, en cherchant même à anticiper et interpréter les changements du consommateur final, qui a le droit de trouver toutes les formules de distribution.
Les gouvernements des États membres, malgré leurs différences - préservées par le principe de subsidiarité - devront, les premiers, se conformer aux indications du Livre vert pour uniformiser autant que possible et planifier l'ensemble de leur système commercial.
Car enfin, le secteur du commerce revêt une importance capitale tant pour le marché intérieur que pour les relations extérieures de l'Union européenne.
Car il ne s'agit pas en fait d'informations - qui sont par ailleurs très bien présentées dans le Livre vert -, mais d'un besoin d'agir à l'échelon européen.
Dans la crise de confiance que nous observons actuellement dans presque tous les secteurs économiques du marché intérieur, le commerce revêt une importance particulière dans la mesure où la demande intérieure est naturellement un élément important pour la croissance et l'emploi.
Le commerce joue un rôle de plus en plus important dans la relation entre la production et la distribution.
Permettez-moi d'apporter une dernière observation concernant le commerce et son importance pour l'avenir de l'Union européenne.
Le commerce électronique va, quant à lui, également de pair avec un nouveau système de paiement qui, s'il veut réussir, nécessitera la confiance tant du consommateur que de l'entrepreneur.
Le secteur doit en outre satisfaire à la législation la plus complexe du monde notamment en matière d'hygiène alimentaire, d'environnement et surtout de concurrence avec nos opposants nationaux aux cartels.
D'ailleurs, concernant cette position de force, et je souhaiterais attirer l'attention du commissaire sur ce point, je pense que par exemple dans un pays comme les Pays-Bas il reste encore quelques chaînes.
On le remarque une fois encore: la libre concurrence se traduit de nouveau par des monopoles, ce qui n'a bien sûr jamais été l'objectif poursuivi.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout souligner, au nom de mon groupe, l'importance du rapport de notre collègue Riccardo Garosci, que nous appuyons sans réserve.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction que la Commission se soit progressivement inclinée à prêter une plus grande attention au secteur du commerce, comme le montre l'élaboration du Livre vert sur le commerce.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je prends plaisir à souligner certains aspects de ce rapport tellement ils me paraissent importants.
Avant tout, il s'agit d'un rapport qui sert à attirer l'attention sur l'importance du commerce en tant que réseau de relations sociales, qui doivent être intégrées dans une perspective globale des relations économiques, compte tenu des retombées productives et régionales, environnementales et sociales.
Ce Livre vert devrait être particulièrement important du fait du rôle prépondérant que joue le commerce dans la recherche de nouveaux gisements d'emplois, puisqu'il est le second employeur de la Communauté.
Nous regrettons que la Commission n'aborde la question de la protection des petits commerces que dans le cadre de relations et coopérations avec les grandes surfaces, alors qu'elle semble avoir effleuré le problème de fond lorsqu'elle mentionne l'équilibre à trouver entre le meilleur prix pour les consommateurs et la non disparition du commerce indépendant par rapport aux grandes entreprises intégrées.
Dans ce domaine, nous pensons que chaque pays de l'Union, et la France en particulier, a un rôle à jouer en termes de défense du petit commerce, de promotion des produits locaux labellisés, face aux grandes surfaces et à leurs centrales d'achats, même si, une fois encore, la défense de nos particularismes se heurte aux règles supranationales communautaires.
Il est certes louable de parler du rôle de cohésion sociale que peut jouer le commerce, principalement les commerces de détail dans les centres villes sururbanisés ou dans les campagnes sous-peuplées, mais la difficulté réside dans l'équilibre à trouver entre ce rôle social et la nécessaire concentration, en tant qu'instrument, face à la concurrence mondiale.
Il apparaît donc que la Commission se contente, dans son Livre vert, de constater les difficultés du secteur du commerce, sans proposer de solutions.
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission a enfin achevé ce Livre vert sur le commerce tant attendu.
Le rapport insiste sur le soutien à apporter aux actions commerciales innovatrices des PME, sur le développement régional du commerce et sur l'aide au savoir-faire local.
L'excellent rapport Garosci et le Livre vert de la Commission espèrent activer le fonctionnement du commerce électronique et ranimer les régions reculées.
Les chiffres qui mettent en évidence son importance sont impressionnants: 13 % du PIB de l'Union, 22 millions d'emplois (en augmentation de 2, 3 millions entre 1982 et 1992), 4, 5 millions d'entreprises commerciales, dont 95 % comptent moins de 10 employés, réparties sur tout le territoire, des grandes villes aux villages les plus reculés.
Le commerce joue donc un rôle primordial dans les domaines économique et social.
L'idée que rien de nouveau ne vient s'ajouter est déjà dépassée, une phase intermédiaire serait même superflue, elle ne pourrait qu'aggraver les prix pour les consommateurs et réduire les gains des intervenants dans les activités agricoles et industrielles.
Il s'agit d'une capacité particulièrement importante pour le Portugal, ses zones frontalières - à l'intérieur, avec l'Espagne - étant les zones les plus en retard, alors que de manière symptomatique les indicateurs les plus favorables concernent les villes proches des principaux axes de pénétration traditionnelle vers l'Espagne.
Monsieur le Président, personne n'avait probablement imaginé, au moment de la création de l'Union européenne, que nous aurions un tel débat un jour.
Comme bon nombre d'orateurs l'ont souligné au cours du débat, les petites entreprises du secteur commercial jouent un rôle qui dépasse le cadre économique au sens strict.
C'est une petite ville du sud-ouest de l'Angleterre appelée Langport.
La ville compte trois maisons de la presse, cinq coiffeurs et deux bouchers.
Et pourtant, des propositions existent pour y implanter un supermarché.
J'espère que la Commission se conformera à ses recommandations et présentera d'ici deux ans un livre blanc reconnaissant l'importance des petites entreprises et la nécessité de les aider.
Monsieur le Président, le Livre vert de la Commission européenne sur le commerce fait une excellente analyse de la situation dans laquelle se trouve actuellement le commerce européen.
J'aimerais que le commissaire me dise s'il compte intégrer ces idées au Libre blanc.
Le petit magasin du coin ou du village fait partie de la qualité de vie européenne.
Il est souvent le centre de la vie locale et a une influence considérable sur le tourisme.
Monsieur le Président, je considère comme une circonstance tout à fait heureuse le fait que nous tenions ce débat sur le Livre vert - je voudrais, par ailleurs, féliciter la Commission et remercier tout particulièrement le commissaire - et sur un secteur si important pour l'économie et l'emploi en Europe, devant un public de jeunes aussi vaste qui s'inquiètent certainement de leur avenir et qui peuvent, je crois, tirer du débat en cours des indications et des signes d'espoir concernant l'engagement des institutions européennes pour les secteurs les plus prometteurs de notre économie.
Je voudrais confirmer certains concepts déjà exprimés et en ajouter d'autres.
Je voudrais souligner le fait que le commerce joue un rôle fondamental non seulement pour l'économie et l'emploi mais aussi sur le plan social, puisqu'il garantit, comme de nombreux collègues l'ont dit, une pluralité de fonctions dans les centres urbains et ruraux.
Nous attendons, naturellement, avec intérêt, avec anxiété presque, le Livre blanc d'ici les deux années prévues, mais nous estimons, et le commissaire a certainement déjà pensé à quelques initiatives là-dessus, que le thème dont nous débattons ce soir doit être présenté avec force et jouer un rôle central dans le cadre de la Conférence sur l'emploi des 21-22 novembre prochains, du Sommet prévu en la matière.
Il est soumis à une concurrence croissante résultant du fonctionnement du marché interne, ce qui se traduit par une énorme tendance à la concentration.
Monsieur le Président, je me félicite que la Commission accorde une large attention, dans son Livre vert, au rôle du commerce de détail dans l'introduction de l'euro.
Le rapporteur et d'autres collègues nous en ont exposé les raisons.
J'espère que la Commission tiendra dans tous les cas compte de la résolution du Parlement.
Pour ce qui est de votre autre remarque au sujet du peu de collègues présents dans l'hémicycle, vous savez très bien que nos collègues travaillent, comme vous et moi d'ailleurs, depuis 8 heures ce matin.
Je voudrais attirer l'attention sur les paragraphes 10 et 11 du rapport de M.
Dans mon pays, la situation est pire encore.
Le but premier du Livre vert est d'amener un large dialogue sur le futur du secteur en Europe.
La contribution du Parlement à ce dialogue revêtait et revêt une importance particulière pour la prise en compte et la compréhension des problèmes, mais également pour l'élaboration des politiques de base ayant trait au commerce au niveau européen.
Votre avis est particulièrement important pour nous, non seulement parce qu'il adopte dans les grandes lignes l'approche de la Commission européenne, mais surtout parce qu'il fait naître de nouvelles idées et de nouvelles solutions aux problèmes qui concernent l'essor du secteur.
En décembre 1996, le Conseil a adopté un règlement concernant la structuration des entreprises et qui comprend le commerce.
Il est nécessaire cependant que l'information passe mieux.
C'est pourquoi la Commission, en collaboration avec le Parlement, a organisé une table ronde au sujet de l'euro et à laquelle ont participé toutes les personnes concernées.
Un autre problème important touche à la survie des petits commerces, en particulier des petits commerces situés dans les régions insulaires et montagneuses peu peuplées, tout comme dans le centre des villes, où les petits commerces jouent un rôle social vital au niveau économique mais aussi au niveau culturel, éléments que beaucoup d'entre vous ont soulevé aujourd'hui au cours de notre discussion.
De plus, nous organisons une conférence sur le commerce dans les régions rurales au cours des premiers mois de 1998, conférence qui sera organisée en collaboration avec la commission de la politique régionale.
Je voudrais également souligner le fait que nos politiques doivent contribuer à la protection et à l'amélioration de la qualité de vie dans les régions rurales et urbaines ainsi que dans les centres des villes, compte tenu des spécificités des groupes de consommateurs plus fragiles, comme par exemple les personnes âgées ou les personnes handicapées.
Et j'espère que, d'ici la fin du mandat de la Commission européenne, à savoir dans un an, un an et demi ou deux ans, nous serons en mesure de présenter un Livre blanc sur le commerce contenant les lignes directrices qui devront mener à la consolidation du commerce et à la création d'un environnement plus favorable au sein duquel le commerce pourra jouer son rôle polyvalent.
Je sais néanmoins que tous ceux qui sont chargés de cet important dossier qui s'appelle "création de postes d'emplois» et de l'élaboration de meilleures conditions pour le développement du commerce et de l'activité économique, c'est-à-dire, le Conseil, le Parlement européen et la Commission européenne, conviendront avec moi que pour répondre à ce grand défi, pour faire face à la tâche qui consiste à rédiger un Livre blanc sur le commerce, il faut réellement renforcer la DG XXIII.
Donc, par la suite, nos conclusions nous mèneront à formuler des propositions visant à élaborer un plan pluriannuel d'actions dans le cadre d'une approche globale de la politique commerciale.
Et je veux vous assurer que nous allons continuer nos efforts pour consolider le cadre dans lequel le commerce pourra se développer et contribuer au développement et à la création de postes d'emplois.
C'est grâce à leur travail aussi que nous attendons, confiants, un grand Livre blanc sur le commerce d'ici fin 1998.
Dans chacun des cas néanmoins, vous avez absolument raison de dire qu'il est très difficile pour les petites entreprises de recourir ou de disposer de spécialistes, de telle manière à ce qu'elle puissent avoir accès à ce que nous appelons le devenir européen dans les évolutions qui prennent place au niveau européen et même dans les programmes que nous développons.
C'est pour cette raison que nous essayons donc, par le truchement des réseaux d'information dont nous disposons soit au niveau européen, soit au sein des États membres, de faire passer l'information nécessaire et en même temps de demander les opinions et les avis dans le cadre de relations d'échange que nous essayons de développer au cours de ces trois dernières années.
Nous tenons à renforcer les toutes petites entreprises par tous les moyens, soit dans le cadre du programme pluriannuel en faveur des petites et moyennes entreprises, soit par le biais d'initiatives particulières et de programmes spéciaux que nous développons en collaboration avec les États membres.
Le débat est clos.
