En effet, ce pays qui a voté contre l'adhésion semble disposer de meilleures entrées à la Commission que les membres de notre institution qui ont vainement tenté, hier, d'aborder la question.
La commission de la pêche et le Parlement ont toujours pensé que nous devrions nous unir pour soutenir l'Union européenne dans ce litige avec la Norvège.
Elle vise à doter les services télématiques des États membres des moyens d'action et des instruments concrets indispensables à la coordination des régimes de sécurité sociale.
Ils ont présenté une proposition visant à réduire considérablement les droits des personnes qui travaillent aux Pays-Bas et vivent ou ont l'intention de vivre à l'étranger.
Les amendements proposés par la Commission ont pour but d'intégrer des modifications qui, en grande partie, ont déjà été introduites dans les législations nationales.
La Commission se réjouit de l'attitude très positive du Parlement européen envers cette proposition et du fait qu'il partage notre point de vue selon lequel les règlements (CEE) nos 1408/71 et 574/72 sur la coordination des régimes de sécurité sociale doivent être actualisés en tenant compte des changements intervenus dans les législations nationales.
Le Parlement partage également le point de vue selon lequel il est nécessaire de prévoir une base appropriée, dans le texte du règlement sur les services télématiques, afin de coordonner les régimes de sécurité sociale.
Le Parlement soutient également la proposition concernant l'extension des droits en matière de soins de santé aux étudiants et aux personnes suivant une formation professionnelle séjournant dans un État membre autre que celui dans lequel elles sont assurées.
Il semble que cette dérogation mette les Pays-Bas en situation favorable vis-à-vis des autres États membres.
La Commission a déjà défendu cette idée auprès du Conseil en 1995, malheureusement en vain.
Quoi qu'il en soit, elle est toujours disposée à intégrer cet amendement dans la proposition modifiée.
Enfin, le rapporteur a soulevé un autre point.
La DG V est informée de la question et a reçu des délégations de personnes handicapées à propos de cette proposition.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
A l'époque, lorsque ce bâtiment eût sombré, entraînant la perte de plus de 190 vies humaines, le rapport officiel conclut que l'un des facteurs ayant contribué au naufrage résidait dans la désinvolture de la compagnie, en l'occurrence P &amp; O.
Beaucoup de personnes montées à bord du Scandinavian Star ont péri dans un incendie.
Et surtout, 900 personnes ont perdu la vie dans le naufrage de l'Estonia.
Il reste malheureusement des cas de ferries naviguant dans les eaux de l'Union européenne et emportant à bord un nombre excessif de passagers.
Le Herald of Free Enterprise a sombré moins de vingt-cinq minutes après avoir quitté Zeebruges.
Enfin, nous demandons que cette mesure couvre non seulement les trajets de 20 milles mais aussi ceux dont la durée dépasse deux heures.
Je conclurai en disant que nous pensons qu'un réel progrès a finalement été accompli au cours des deux dernières années dans le domaine de la sécurité à bord des ferries.
Le travail doit continuer et mon rapport reconnaît qu'il faut faire plus encore.
Monsieur le Président, chers collègues, l'objectif poursuivi par la convention internationale sur les normes de formation, de délivrance des brevets et de veille des gens de mer (STCW), révisée en 1995, est de mieux adapter la formation des gens de mer aux conditions réelles du transport maritime, en particulier aux nouveaux développements technologiques introduits à bord des navires et aux nouvelles méthodes de formation professionnelle.
N'oublions pas qu'environ 80 % des accidents en mer sont imputables essentiellement à des erreurs humaines ou à des omissions.
La proposition de directive du Conseil qui modifie la directive 94/58/CE, objet de mon rapport, souhaite que toutes les conditions de la convention soient effectivement et concrètement appliquées dans l'Union européenne et incorporées au système juridique communautaire.
Partant de la nécessité de promouvoir la sécurité en mer, véritable fil conducteur de mon rapport, j'ai voulu apporter quelques changements sans interférer avec la nature juridique de la convention: premièrement, améliorer et consolider, dans la mesure du possible, la proposition de directive, en simplifiant son interprétation et son application; deuxièmement, éliminer les éventuelles incertitudes du droit ou les conflits juridiques pour ce qui concerne les obligations des États membres en matière de délivrance et de reconnaissance des brevets de formation des marins.
Sur la base de ces orientations, les principales modifications apportées au texte original comprennent: conformément à la nouvelle réglementation SOLAS qui entrera en vigueur le 1er juillet, la nécessité de définir à bord des navires une langue de travail commune afin que tous les membres de l'équipage soient à même de communiquer entre eux; la possibilité de mieux concilier travail à bord et qualifications nécessaires requises; un système plus rationnel de reconnaissance des brevets délivrés dans les pays tiers, subordonné à toute une série de critères de qualité pour décourager l'utilisation d'équipages peu qualifiés; enfin, le renforcement de la directive sur le Port State Control .
J'estime que la formation des gens de mer peut contribuer à l'amélioration de la sécurité et de la compétitivité de la flotte communautaire et, dans un cadre global, à la réduction du nombre de navires sub-standard .
L'adoption conjointe d'instruments visant à promouvoir la formation d'une main-d'oeuvre européenne qualifiée, aujourd'hui en diminution constante, serait à mon avis tout aussi positive.
La directive sur l'enregistrement des personnes voyageant à bord des navires à passagers contribuera à faciliter le sauvetage en cas de détresse.
La directive sur le niveau minimal de formation des gens de mer doit être avant tout, à mon avis, comprise à la lumière de la donnée suivante: 80 % des accidents en mer sont imputables à des erreurs humaines.
Lorsque je suis devenu membre de ce Parlement, il y a quelques années, la première question que j'ai eu à poser au Commissaire Kinnock concernait précisément ces listes obligatoires de passagers.
C'est par une sombre nuit de septembre 1994 que s'est produit un accident terrifiant, le naufrage du ferry Estonia, qui naviguait entre Tallin et Stockholm.
Les renseignements relatifs aux passagers sont l'une des conditions essentielles pour que le travail de sauvetage soit rendu plus efficace.
Celle-ci est limitée à 20 milles nautiques entre deux ports.
C'est pourquoi il importe aussi que nous, Union européenne, nous nous conformions aux normes fixées à cet effet par l'Organisation maritime internationale.
L'année dernière, lorsque s'est produite la catastrophe du Sea Empress qui sombra au large des jolies côtes du Pays de Galles dont il est originaire (je vois qu'il m'écoute), il s'est trouvé que la seule manière de communiquer avec l'équipage de ce bateau était de faire appel au propriétaire du restaurant local dans la mesure où toutes les personnes à bord étaient chinoises.
Plus concrètement, nous avons voté contre certaines dispositions du rapport et nous sommes malheureusement dans l'obligation de rejeter le rapport, notamment pour des points concernant les amendements 10, 32 et 33.
Je pense cependant qu'il y a encore beaucoup à faire en ce qui concerne les exigences relatives aux équipages.
Vu le caractère international de la navigation maritime, les mesures à prendre dans ce secteur devront l'être en premier lieu au niveau international.
Je fais référence bien sûr aux domaines que je qualifierais de délicats ou sensibles, où le volume des passagers est très élevé et où la concurrence qui anime le marché unique ou, si vous préférez, la déréglementation qui a lieu de manière très forte dans le secteur de la navigation maritime, crée de véritables problèmes, au point que les dispositions légales sont très souvent loin d'être respectées.
Monsieur le Président, je félicite M.
Watts a évoqué l'accident du Herald of Free Enterprise il y a dix ans.
Mais il s'agissait du Herald of Free Enterprise, naviguant sous pavillon de Townsend Thorensen Company.
Elle n'a pas tardé non plus à changer le nom du bateau frère du Herald of Free Enterprise, le Spirit of Free Enterprise, en Pride of Bruges, de manière à ce qu'il puisse continuer à naviguer sans que les gens s'en aperçoivent.
van der Waal a dit que la charge administrative pourrait être lourde et entraîner des problèmes de compétitivité.
Je ne pense pas que les victimes de l'Estonia et du Herald of Free Enterprise y verraient un excès de bureaucratie.
Sea Containers, qui exploite SeaCat et Hovercraft, ne fait aucune objection et je suis persuadé que le commissaire, fidèle à sa réputation, fera diligence pour que la sécurité des passagers passe avant le profit et la libre entreprise.
Quatre accidents maritimes sur cinq sont dûs à l'erreur humaine ou à l'incompétence.
La convention STCW de 1978, bénie par l'Organisation maritime internationale, a été actualisée en 1995 de manière à tenir compte de l'évolution technologique des bateaux et de la modernisation des méthodes de formation.
La grande question pour la Commission européenne était de savoir s'il fallait absorber la convention STCW en bloc ou s'il était préférable d'en retenir les meilleurs éléments révisés.
La semaine dernière, l'association allemande ADAC a publié un rapport sur les conclusions d'une enquête menée en avril à propos de la sécurité de quatorze services de transbordement du bassin méditerranéen.
En ce qui concerne le rapport Watts, j'aimerais remercier le Parlement pour la délibération minutieuse mais rapide qu'il a entreprise sur cette nouvelle proposition relative à l'enregistrement des personnes naviguant à bord des navires transportant des passagers.
Il est évident que les deux grandes questions soulevées par les amendements de la commission ont trait au besoin de flexibilité accrue pour résoudre certaines situations spécifiques, et à la nécessité d'accorder une attention particulière à la sécurité du tunnel sous la Manche.
L'objectif de la flexibilité se retrouve dans la première partie de l'amendement no 8 et dans les amendements nos 9 et 12 de la commission.
La suggestion d'imposer un système d'enregistrement aux automobiles empruntant une navette ferroviaire formulée dans les amendements nos 5, 7 et 10 sort du champ d'application de cette directive maritime; ces amendements ne sont donc pas acceptables.
La troisième partie de l'amendements no 8, qui fait peser toute la charge de l'information sur le commandant du navire plutôt que sur la compagnie est également inacceptable, outre le fait que cet amendement pourrait avoir des conséquences imprévues.
D'autre part, je puis accepter une meilleure formulation du second paragraphe de l'article 8, analogue à celle de l'amendement no 11.
La Commission sait gré au Parlement non seulement d'avoir produit un rapport de qualité mais aussi d'avoir veillé à le porter à l'ordre du jour de cette séance, suite au vote intervenu la semaine dernière au sein de la commission des transports et du tourisme.
Comme vous le savez, la nouvelle proposition veille à ce qu'il y ait une certaine cohérence entre les dispositions en matière de formation et de certification de la directive 94/58 et les nouvelles exigences de la convention de l'Organisation maritime internationale sur les normes en matière de formation, de certification et de quart applicables aux marins.
Afin d'atteindre ces objectifs, les changements apportés à la directive existante reflètent tout d'abord la convention STCW entièrement révisée, notamment la section obligatoire, partie A, et l'orientation prévue à la partie B du code.
Je suis heureux de pouvoir dire au Parlement que la Commission accueille favorablement les amendements nos 10, 14, 21 et 32 qui contribuent à garantir que la convention STCW 95 se reflète sans ambiguïté dans la directive.
La Commission peut également soutenir les amendements nos 3, 4, 8, 9, 12, 13, 17, 26, 27, 31, 34, 35 et la première partie de l'amendement no 7 du fait qu'ils améliorent un certain nombre de dispositions spécifiques de la directive.
Nous pouvons également marquer notre accord envers les amendements nos 23, 24 et 25 pour refléter la vision récente de la convention Solas de l'OMI concernant l'introduction d'une langue de travail commune à bord des navires pour passagers.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements nos 28 et 29 du simple fait qu'ils font double emploi avec des dispositions déjà contenues dans d'autres articles de la directive proposée.
Les amendements nos 15, 16, 19, 20 et 30 sont inacceptables parce qu'ils cherchent à modifier la formulation de la disposition de la convention STCW ou à se référer tant à des articles de la directive qu'aux dispositions STCW appropriées transposées dans la directive.
L'amendement no 11 concernant l'exemption de certaines exigences de formation en rapport avec les parcours côtiers est inacceptable du fait que la formulation proposée n'est pas cohérente avec le texte pertinent du règlement 1.3 de la convention STCW sur le même sujet.
Enfin, les amendements nos 18, 22 et 33 sont inacceptables du simple fait que leur contenu sort du champ d'application de la convention STCW révisée sur laquelle est basée la proposition présentée au Parlement.
Comme il s'en doute, la Commission s'est intéressée activement à cette affaire mais je lui donnerai plus de détails par écrit.
Je suis persuadé qu'en adoptant ces deux rapports, le Parlement facilitera l'aboutissement rapide à des positions communes sur deux instruments importants qui, tant en termes de formation que de gestion des navires pour passagers, contribueront à élever les normes de sécurité.
Dans le cas du Herald of Free Enterprise, le navire a sombré en vingt-et-une minutes.
Avant le vote final: Monsieur le Président, je voudrais intervenir avant le vote.
Selon mon analyse, le résultat du vote sur le paragraphe 2, après le vote de l'amendement 6, détruit le rapport totalement.
Je ne peux donc plus laisser mon nom sur ce rapport.
Ce rapport a été soumis au Parlement avant 1994.
Sur ce point, Monsieur Azzolini, il y a eu divergence de vues entre le président de la commission et le rapporteur.
Sur l'amendement 12: Monsieur le Président, mon intervention concerne le point 12.
C'est pourquoi nous ne pouvons voter pour une résolution qui prône l'application générale du principe de la majorité qualifiée lors des décisions du Conseil, l'abolition du droit de veto en matière de PESC, la codécision du Parlement européen pour tous les postes budgétaires, des statuts communs à tous les membres du Parlement européen, etc.
La complexité des procédures européennes décourage tout citoyen bien intentionné qui cherche à y comprendre quelque chose.
Suivant les sujets, le Parlement européen, légitimement élu, est consulté pour un avis simple ou en procédure de codécision avec conciliation, à l'issue des deux ou trois «lectures» éventuelles, en procédure d'avis conforme, en procédure budgétaire, etc.
Dans chaque cas de figure, les exigences de majorité sont différentes au Conseil: majorité simple, majorité qualifiée, super qualifiée ou unanimité.
Ces exigences de majorité varient elle-mêmes suivant que la Commission approuve ou non les avis du Parlement européen.
Lorsqu'il exerce ses attributions législatives, le Conseil est la seule institution parlementaire à délibérer en secret pour éviter de rendre compte aux citoyens, aux parlements nationaux ou au Parlement européen.
Pour combler ce vide, le Parlement européen doit prendre une attitude ferme vis-à-vis du Conseil, il doit rappeler aux gouvernements qu'il est inutile de se battre pour des normes sociales minimales si on ne donne pas à l'Europe les moyens de faire des politiques sociales substantielles et cohérentes.
Aux gouvernements de prendre leurs responsabilités à la réunion du Conseil à Amsterdam le mois prochain.
Nous sommes très heureux de l'introduction dans le Traité d'un chapitre spécifique sur l'emploi, un chapitre qui contraindra l'Union à agir face à l'ampleur catastrophique prise par le chômage dans les 15 pays membres.
sur le rapport Christodoulou (A4-0181/97) Plusieurs des amendements proposés dans le rapport sont positifs, en particulier le nº 8, qui stipule que même l'importance des dépenses publiques d'investissements soit prise en compte lorsque l'on détermine si le déficit budgétaire dépasse ou non la limite autorisée.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport.
sur le rapport Randzio-Plath (A4-0184/97) Les deux conférences intergouvernementales qui avaient préparé le traité de Maastricht avaient chacune un objectif précis: pour l'une, l'union économique et monétaire, pour l'autre, l'union politique.
Je soutiens donc pleinement le rapport de Christa Randzio-Plath, dont je partage les critiques formulées à l'encontre des «Orientations...» de la Commission européenne.
Je suis en faveur de l'établissement d'un gouvernement économique européen.
Dans un marché bientôt totalement unifié, il devient indispensable de rapprocher les législations sociales des États membres, afin d'éviter les situations de dumping social, et d'augmenter de manière concertée le niveau de bien-être de la société européenne, ainsi que de protéger ses catégories les plus vulnérables.
La monnaie n'est pas un objectif en soi.
Elle ne peut être atteinte que grâce à une réelle coordination des politiques économiques, à laquelle l'article 103 du traité offre des potentialités significatives.
Nous n'avons rien à objecter contre un renforcement de la coopération entre les États membres de l'Union, ou, le cas échéant, avec d'autres états, dans le but de réduire le chômage et d'intégrer les paramètres écologiques à la politique économique, mais nous nous opposons à toute tentative qui viserait à limiter la liberté d'action des États membres en matière de politique économique.
sur la recommandation González Triviño (A4-0172/97) Lors du vote en première lecture, notre Parlement avait adopté 19 amendements pour peaufiner la proposition de texte de la Commission.
La position commune sur laquelle nous devons nous prononcer reprend 15 de nos amendements.
En effet, jusqu'à maintenant, la protection en matière d'assurance des passagers de transporteurs aériens relevait de la convention de Varsovie de 1929 et de protocoles additionnels de 1961.
Le texte qui nous est proposé répond à cet objectif et doit de ce fait recueillir nos suffrages.
sur le rapport Watts (A4-0152/97) Fin novembre 1994, notre Parlement, sensibilisé et scandalisé par le naufrage du navire «Estonia» faisant 900 victimes, demandait à la Commission européenne d'établir un programme visant à renforcer la sécurité des transbordeurs.
Il vise l'enregistrement obligatoire de tous les passagers embarqués à bord d'un transbordeur roulier à passagers.
La Commission et le Conseil doivent impérativement étudier sérieusement cette possibilité.
sur le rapport Terrón i Cusi (A4-0062/97)Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm et Schörling (V), Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) Nous avons voté contre le rapport sur l'élaboration de la convention relative au Système d'information européen.
Nous ne suivons pas la proposition du Conseil et, rejetons à la majorité le présent rapport Terrón i Cusí.
Ces faits sont mis en évidence, entre autres aspects, par la proposition de création d'une autorité de contrôle commune, composée de deux représentants de chaque autorité nationale et de la Commission, d'où ressort l'absence totale de contrôle parlementaire.
Ce constat s'applique également au troisième pilier de l'Union européenne.
Bien que nous soyons d'accord avec une partie du rapport, notamment celle qui concerne le code de conduite en matière fiscale, c'est-à-dire des accords passés entre les États membres pour une autolimitation volontaire, nous ne pouvons nous ranger derrière l'idée fondamentale du rapport, à savoir qu'il faudrait abandonner le principe de l'unanimité au Conseil sur les questions fiscales.
C'est pourquoi nous ne pouvons voter pour le rapport.
Nous estimons qu'il faut respecter le principe selon lequel les États membres ont le droit de définir eux-mêmes leur propre fiscalité, et que le Conseil, à l'avenir comme par le passé, doit, d'une façon générale, prendre ses décisions dans le domaine fiscal à l'unanimité.
Les soussignés ont voté contre le rapport pour les raisons suivantes: 1.La situation économique et la politique budgétaire varient fortement d'un pays à l'autre.
La politique fiscale doit rester nationale.
Dans ces conditions, j'ai voté contre le rapport.
Sans doute, l'efficacité du marché unique exige que des mesures soient envisagées pour rendre plus transparent le mode de fonctionnement des comités, afin de garantir l'indépendance vis-à-vis des groupes de pression, dans l'élaboration des procédures législatives, pour une meilleure protection de la santé et de l'environnement.
Néanmoins, une bonne lecture du principe de subsidiarité inviterait à aborder nombre de problèmes soulevés par le présent rapport d'une manière plus souple, mieux adaptée et donc plus efficace qu'une communautarisation systématique et parfois abusive.
C'est en particulier le cas des questions se rapportant aux systèmes juridiques et, par ailleurs, des questions à caractère fiscal, lesquelles font l'objet d'un autre rapport étudié aujourd'hui.
La contribution à cette bataille difficile au niveau européen passe en effet par la volonté de renouer avec le principe de préférence communautaire inscrit en 1957 dans le traité de Rome, mais sacrifié systématiquement sur l'autel du libre-échangisme dans le cas des négociations commerciales... (Le président retire la parole à l'orateur) Le rapporteur exprime, dans de nombreux passages du texte, un enthousiasme excessif pour le marché unique, la poursuite de l'intégration correspondante, et pour une harmonisation qui nous paraît exagérée.
Nous doutons fort, par exemple, que le marché unique ait augmenté le PNB de l'Union de 130 milliards de dollars, comme il est dit au point 3.
Tous les chiffres de ce type sont et demeurent de l'ordre de la conjecture, et l'on pourrait tout aussi bien prétendre que le PNB a diminué d'autant, ou que le marché intérieur a augmenté le chômage de 5 millions de personnes.
Cependant, il y a plus grave que cet enthousiasme: le fait que le rapporteur, à plusieurs endroits, recommande de supplanter les législations nationales par celle de l'Union.
Au point 16, le rapporteur estime que le marché unique nécessite une «simplification des régimes fiscaux au niveau de l'UE».
Au point 25, il plaide en faveur d'un «système de contrôle communautaire», etc.
Les informations données par la Commission sont dès lors inquiétantes: seule la moitié des dispositions prévues par le Livre blanc de 1985 sur le marché unique seraient entièrement réalisées dans les pays membres.
sur le rapport Lannoye (A4-0075/97) Les Conservateurs britanniques sont conscients du grand intérêt que des milliers d'électeurs de nos circonscriptions portent aux questions évoquées dans le rapport Lannoye.
Certains sondages d'opinion récents révèlent clairement que de 20 à 50 pour cent des citoyens ont recours à ces médecines dites non conventionnelles.
Ce rapport d'initiative cherche à établir un statut communautaire garantissant une sécurité sanitaire et juridique maximale pour l'exercice de ces disciplines médicales alternatives auxquelles nous recourons presque tous, comme je le disais il y a quelques instants.
Une question qui concerne un grand nombre de citoyens et relève d'un secteur aussi important et sensible que l'est la santé ne peut être traitée au moyen d'anathèmes et de procédés relevant de la chasse aux sorcières.
La médecine non conventionnelle et la réglementation possible, par la législation de l'UE, de la liberté d'établissement des praticiens de telles médecines, sont des domaines où l'Europe doit avancer avec une grande prudence.
C'est pourquoi je soutiens énergiquement les passages du rapport Lannoye qui demandent à la Commission de mener une étude sur la question, comme évoqué au paragraphe 2, et une étude sur les résultats des recherches déjà effectuées dans le cadre de la ligne budgétaire B 7142 sur l'efficacité de l'homéopathie et d'autres médecines non conventionnelles.
Je suis heureux que le Parlement ait rejeté la partie du paragraphe 2 qui demandait à l'origine une législation immédiate sans attendre les résultats d'aucune étude.
Etant donné que l'UE européenne n'a pas de véritable problème en ce qui concerne la liberté d'établissement des praticiens de médecines non conventionnelles, j'espère que nous pourrons désormais nous appuyer sur cette résolution pour exhorter la Commission à mener l'étude nécessaire et, éventuellement, à proposer une législation.
Mais, dans un système de sécurité sociale financé par l'impôt, le choix des remboursements n'en doit pas moins rester une question strictement nationale.
Il existe dans de nombreux pays tels que l'Espagne, un vide juridique à cet égard, propice aux incursions, dans ce secteur, d'escrocs qui mettent en péril la santé des consommateurs.
L'objectif de ce rapport est précisément inverse.
sur le rapport Crowley (A4-0088/97) Nous ne pouvons soutenir le rapport Crowley sur les aspects sociaux du logement, essentiellement parce que nous estimons que la politique du logement est et doit rester une compétence nationale.
Nous sommes tout à fait d'accord avec les exigences fondamentales formulées dans le rapport Crowley, à savoir qu'il est du droit de chaque être humain de disposer d'un logement convenable, et que les quelques 18 millions qui, dans l'UE, sont sans logis ou habitent des logements insalubres doivent pouvoir se loger correctement sans qu'il leur en coûte trop cher.
La politique en matière de logement est du ressort des États membres et doit le rester.
Bien que le rapport contienne de nombreuses propositions positives, nous ne pouvons voter en sa faveur pour les motifs que nous venons d'évoquer.
J'ai donc voté contre le rapport.
