Comme vous pouvez le constater, je suis ici parmi les libéraux et je voudrais y rester.
Monsieur le Président, un an après le débat sur le Livre vert, nous débattons ce matin du Livre blanc de la Commission «Une politique de l'énergie pour l'Union européenne».
Mais je lui suis encore plus reconnaissant d'avoir repris 90 % de la résolution du Parlement européen sur le Livre vert.
J'en remercie le commissaire Papoutsis et ses collaborateurs.
Après ces compliments, je dois évidemment émettre quelques réserves sur le Livre blanc de la Commission et dans le programme de travail indicatif notamment, il faut remarquer trois points.
Tout d'abord, il est dit dans le Livre blanc qu'il faut renforcer la part que prennent les sources d'énergie durables dans l'ensemble de la production d'énergie et de la consommation d'énergie à l'intérieur de l'Union européenne.
Cela est d'autant plus regrettable que dans la plupart des Etats membres existe la volonté politique d'entreprendre une action positive dans ce domaine, justement maintenant.
Parallèlement, monsieur le Président, nous citons l'amélioration de l'accès au réseau électrique pour l'énergie durable, notamment en rendant obligatoire l'achat d'énergie durable, ce que l'on appelle en Angleterre «non fossil fuel obligation», ou en garantissant la reprise de l'énergie durable produite à petite échelle.
Il est également nécessaire que la Commission élabore avec les Etats membres un programme financier destiné à encourager l'énergie durable et visant notamment a examiner les possibilités de TVA verte et de déduction fiscale d'investissements faits dans le domaine de l'énergie durable.
C'est sur ce terrain par excellence que la Commission peut prouver sa valeur ajoutée.
La résolution contient dans ce domaine des propositions très concrètes.
Organiser des conférences régionales sur l'énergie en Europe centrale et orientale, qui permettent d'étudier la meilleure façon de soutenir et d'améliorer la politique énergétique dans ces pays.
J'aimerais que la Commission me fasse connaître son avis sur les points concrets de notre résolution.
Le Parlement européen donne son accord à un programme de travail indicatif de la Commission, à condition qu'elle adopte les compléments indiqués dans la résolution du Parlement européen.
Les grandes lignes adoptées par le Conseil européen à Lisbonne, Corfou, Essen et Cannes témoignent de l'intention de l'Union européenne d'élaborer un programme à long terme sur ses rapports avec les pays du bassin méditerranéen.
L'Union européenne et ses partenaires méditerranéens doivent relever les mêmes défis et cela exige assurément une réponse coordonnée, si possible par le biais de la création d'un programme multilatéral embrassant l'Europe et les pays méditerranéens du Sud et de l'Est, à travers un forum méditerranéen.
Relativement aux énergies renouvelables, notre objectif doit être de conclure des accords avec les pays du bassin méditerranéen, également intéressés au développement technologique des énergies renouvelables en raison, surtout, de leurs caractéristiques particulières de type géographique, politique et stratégique.
Il nous faut aussi parvenir à construire notre avenir dans ce secteur, soit en développant les instruments dont nous disposons déjà aujourd'hui à l'intérieur de l'Union européenne, soit à travers - c'est ce que disait aussi M.
Consciente de l'importance de l'échange dans le secteur énergétique, l'Union européenne a déjà élaboré des propositions pour fournir de l'électricité aux différents pays du bassin méditerranéen, parmi lesquels le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
L'aspect commun des actions internationales est leur orientation au développement des marchés et des infrastructures pour faire face à la future augmentation de l'importation du gaz dans les marchés de l'énergie des pays développés et, surtout, des pays en voie de développement.
Pour garantir la diffusion des technologies relatives à l'énergie - en particulier de l'énergie renouvelable et non polluante - il faut qu'il y ait un mécanisme de transmission de l'information technologique par le biais d'une coopération étroite entre techniciens et scientifiques des pays intéressés.
A cet égard, nous avons souligné, à la fin de mon rapport, l'importance de créer une agence euro-méditerranéenne faisant fonction de catalyseur des efforts d'information et servant de support aux Institutions et entreprises, de préférence locales.
Enfin, Monsieur le Président, cette coopération entre l'Union européenne et les pays de l'Est et du Sud de la Méditerranée devrait inclure un transfert de technologies et un système d'investissements aptes à promouvoir des projets d'intégration régionale, de développement social et de protection de l'environnement.
Par déférence pour le Commissaire ici présent, j'éviterai toute référence aux fermes éoliennes situées au pays de Galles ou originaires de ce dernier.
Nous avons dû beaucoup creuser, au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, pour apporter des suggestions constructives et ajouter quelque chose à cette communication.
En outre, l'ouverture des marchés de l'électricité dans certains États membres et l'application de la nouvelle technologie de turbine à gaz en cycle combiné ont accéléré le changement.
Dans ma circonscription du Sud Ouest de l'Angleterre, les consommateurs bénéficient d'une réduction de 20 % en coût réel, déduction faite de l'inflation, par suite de changements structurels intervenus dans l'industrie de la fourniture d'électricité.
Enfin, le rapport demande de procéder à une révision de notre dépendance en gaz, lorsque la part de cette source d'énergie dans la consommation communautaire sera passée à 25 %.
Cette communication et ce rapport sont importants pour préparer la directive sur le gaz qui, nous l'espérons, suivra de près la directive sur l'électricité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis aujourd'hui très heureuse que cette question orale sur les matières premières renouvelables, c'est-à-dire sur les matières premières biogènes, soit traitée dans le cadre de la discussion sur le Livre blanc relatif à la politique de l'énergie pour l'Union européenne.
Ceci devrait également être notre mot d'ordre à l'avenir pour la consommation d'énergie.
Depuis l'utilisation des combustibles fossiles, non seulement le rythme et le volume de production ont augmenté, mais également la charge imposée à l'environnement.
Dans le Livre blanc de la Commission de décembre 1995 sur la politique de l'énergie, seules une page et demie, malheureusement, accordaient de l'importance à ce secteur énergétique.
La production et la vente de sources d'énergie renouvelables sont considérées comme des moyens de vente prometteurs dans le secteur de l'agriculture.
Or, ces surfaces mises en jachère pourraient être mises à la disposition d'une culture de porteurs d'énergie renouvelables; en outre, une alimentation en électricité assurée à 10 % par la biomasse apporterait une source de revenus à long terme et continue, ce qui permettrait de réduire le besoin de subventions pour le secteur agricole.
La Commission voulait émettre des signaux clairs en introduisant les programmes ALTERNER I et II.
Monsieur le Président, je remercie la Commission pour le rapport avancé qu'elle a présenté.
Je reconnais que l'établissement de la sécurité d'approvisionnement en Europe par l'achat d'énergie primaire auprès de pays tiers - notamment par le développement des relations contractuelles avec les pays du Proche-Orient qui sont d'importants producteurs de pétrole - constitue une mission importante, mais j'aimerais également ajouter ici une remarque critique, à savoir que le Livre blanc inscrit généralement trop la sécurité d'approvisionnement de l'Europe dans le contexte unique d'une indépendance croissante vis-à-vis des importations.
Dans ce contexte, il me semble en outre extrêmement important de mettre en avant non seulement la protection de l'environnement et la sécurité d'approvisionnement, mais également les intérêts du commerce extérieur qui ont des implications pour la politique de l'emploi.
Au moment où Dieu sait qu'il manque des idées innovatrices pour créer de nouveaux emplois, les technologies destinées à améliorer le rendement énergétique et à utiliser les énergies renouvelables peuvent représenter une perspective intéressante d'exportation pour l'Europe, pour créer de nouveaux emplois de grande valeur dans l'industrie et dans l'artisanat.
Faute de quoi, nous risquons de perdre la compétition qui nous oppose déjà au Japon et aux États-Unis dans ce domaine et d'ainsi laisser passer des possibilités d'emploi.
Finalement, Monsieur le Président, il faut assurer la coopération avec les pouvoirs régionaux et locaux pour que la politique énergétique soit la garantie de l'efficacité, de la décentralisation et, bien entendu, du respect du principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, je dois bien admettre que je suis quelque peu déconcerté par la procédure adoptée.
En réponse aux questions je dirai que, depuis 1993, date à laquelle a démarré le programme ALTENER, 274 projets pilotes ont été financés, dont 60 en rapport avec la biomasse et cent autres sur diverses sources d'énergie renouvelable, dont la biomasse.
On peut cependant estimer qu'au moins la moitié des 38 millions d'écus affectés au programme ALTENER de 1993 à nos jours, a été allouée à la biomasse.
En ce qui concerne la question des résultats obtenus par le programme ALTENER I, je dirai qu'à l'époque où ce programme fut adopté, le Conseil n'avait pas déterminé d'objectifs précis pour le programme, mais plutôt des objectifs de politique applicables à l'ensemble de la Communauté jusqu'en 2005.
Les progrès accomplis au cours des dernières années associés à l'élargissement de la Communauté sont responsables d'une augmentation de 4 à 6 % de la part d'énergie renouvelable dans la consommation totale d'énergie.
En consentant des efforts supplémentaires, il serait possible d'atteindre l'objectif de 8 %, et de tripler la production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable d'ici à 2005.
Toutefois l'objectif d'établir à 5 % la part des biocarburants dans la consommation totale des véhicules à moteur semble très difficile à atteindre si l'on considère, en particulier, l'incertitude qui plane autour du traitement fiscal des biocarburants et de la disponibilité de matière première à un coût acceptable.
Le programme ALTENER II devrait donc poursuivre les mesures adoptées au cours du programme initial.
Sur la question de la coordination entre les différentes directions générales concernées par la question de la biomasse, comme cela a été requis par le Parlement européen dans le rapport Mombaur évoqué dans le débat, et comme cela était prévu par la politique de l'énergie dans le cadre du Livre blanc, la Commission prépare actuellement un document concernant une stratégie européenne pour les sources d'énergie renouvelables, le but étant de parvenir à un cadre cohérent et transparent pour les différents programmes visant à encourager les sources d'énergie renouvelables.
Quant à l'opinion de la Commission sur l'utilisation de la biomasse pour réduire les émissions de dioxyde de carbone, je dois dire à l'Assemblée que, dans la mesure où la biomasse et l'énergie des déchets constituent actuellement environ 60 % de la production de sources d'énergie renouvelables, la biomasse jouera un rôle fondamental pour accroître la contribution des sources d'énergie renouvelable dans la consommation d'énergie et participer ainsi aux efforts visant à lutter contre l'effet de serre, essentiellement imputable aux émissions de CO2 résultant de la combustion de carburants fossiles.
La Commission a encouragé la recherche et offert son soutien à la production de biocarburants, en particulier de biodiesel.
Elle a également proposé de mettre sur pied un cadre fiscal, aux termes de la directive Scrivener actuellement entre les mains du Conseil.
La dernière question concerne l'avenir de ce secteur.
Comme le sait l'Assemblée, la Commission a récemment entamé une analyse en profondeur sur le développement des sources d'énergie renouvelables dans l'Union européenne.
Un premier document de stratégie sera soumis au Parlement sous peu, suivi par un programme proposant les priorités d'action concernant les sources d'énergie renouvelables, y compris la biomasse.
Monsieur le Président, il est regrettable que nous devions débattre de ce Livre blanc dans un cadre légal aussi peu approprié.
Tout aussi scandaleuse est l'attitude dont a fait preuve le Conseil des ministres dans ses propositions budgétaires envers le programme SAVE II.
Je déplore également l'attitude du Conseil envers la directive de planification rationnelle, dispositif légal qui nous permettrait de prendre sérieusement en considération la question du rendement énergétique dans le secteur de la distribution.
En ce qui concerne l'énergie renouvelable, tous les programmes prévus à ce jour, y compris au RU, ont admis l'importance capitale de ce secteur, en ce compris l'énergie éolienne, photovoltaïque et, bien entendu, la biomasse.
Je voudrais à présent m'attarder sur les implications du cinquième programme cadre de recherche et développement dans le secteur de l'énergie.
J'ai plaisir à souligner l'intérêt que porte le rapport à un chapitre dans lequel je me sens particulièrement impliqué.
Le chapitre des sources d'énergie renouvelables - au considérant c) et aux paragraphes 5 et 12 en particulier - donne une description succincte mais claire et courageuse, dirais-je, de l'importance que ces sources ont surtout pour les régions isolées.
Ceci ne signifie pas, naturellement, qu'il faille nier l'importance des sources traditionnelles d'énergie - je pourrais encore moins le nier alors qu'à l'heure actuelle, commence à arriver en Espagne et depuis l'Espagne au Portugal et au reste de l'Europe le gaz algérien par l'intermédiaire d'un ouvrage aussi important que le gazoduc qui unit, à travers le Maroc, l'Algérie à notre continent et à notre Union -, mais bien entendu l'insistance de ce rapport sur ces sources d'énergie renouvelables et permanentes permettant d'économiser l'énergie mérite mes applaudissements les plus nourris.
Avant, peu avant la conférence de Barcelone, une conférence spéciale s'est tenue à Athènes au sujet du transfert de technologie en matière d'énergies renouvelables depuis l'Europe vers les pays du centre et du sud de la Méditerranée.
Je pense que ses conclusions mériteraient certainement qu'il en soit tenu compte, bien qu'elles aient eu peu de résonnance - et je dois le déplorer -, car j'estime qu'il n'y a pas eu suffisamment de sensibilité à ce sujet de la part de la présidence espagnole lors des conclusions de la conférence méditerranéenne de Barcelone au mois de novembre suivant.
Monsieur le Président, la Communauté européenne a proposé des ressources importantes, celles du plan MEDA.
En ce qui concerne le renforcement de la compétitivité, il est indispensable de garantir des conditions de concurrence égales entre les différents États membres, ainsi qu'une plus grande transparence.
Mais il faut aussi définir et, enfin, tenir compte notamment des intérêts des consommateurs privés, des obligations des services publics et de l'organisation de la discussion.
Il est en effet indispensable d'encourager la protection de l'environnement, l'utilisation des énergies propres - donc durables - et, en particulier dans l'immédiat, d'assurer une gestion saine et appropriée des déchets, tant pour les énergies fossiles que pour l'énergie nucléaire.
En conclusion, il est nécessaire d'élaborer une Charte de l'énergie avec les pays de la Méditerranée et, dans ce contexte, je souligne l'importance - comme l'a fait mon collègue Scapagnini - de la création d'un institut méditerranéen d'information, de formation et de soutien pour la politique énergétique.
Et bien que le rapporteur, à ma grande joie, ait plaidé ce matin chaleureusement en faveur d'une augmentation des fonds destinés a la recherche de sources d'énergie renouvelables, le Livre blanc et le rapport encouragent l'utilisation d'énergie nucléaire comme une option nécessaire.
C'est également dans ce cadre de développement durable que mon groupe désire placer le problème énergétique.
Dans ce cadre, vous devez voir mon amendement no 1 au rapport Chichester, qui demande que la Commission investisse notamment dans l'alternative de sources d'énergie renouvelables et non dans le charbon; nous soutiendrons également l'amendement des Verts qui parle de sources d'énergie inépuisables et non de sources durables.
Car en Europe de l'Est, notre écu environnemental a encore plus de valeur qu'au sein de l'Union.
L'Union ne doit pas uniquement favoriser l'exportation de technologies nucléaires, mais également celle de technologies d'efficacité énergétique comme la production combinée de chaleur et d'électricité.
Il est donc dommage que mon amendement sur ce point n'ait pas été repris par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Avec l'augmentation de la consommation, il y aura également un accroissement des émissions dans l'atmosphère et, en conséquence, de l'effet de serre, ainsi que de la préoccupation pour l'environnement, ce qui va à l'encontre de l'engagement formel que nous avons pris d'adopter un modèle de développement soutenable respectueux de la nature.
Evidemment, cela va de pair avec les aspects suivants: cette croissance continue de la consommation nous oblige à dépendre de l'est de l'Europe, du sud de la France et nous sommes en train de créer des spirales d'instabilité sociale et économique en voulant mettre en marche des programmes qui les facilitent.
Mais il faut rappeler qu'encourager le développement soutenable en Méditerranée est en contradiction avec le besoin de consommation permanente.
Le rapport van Velzen souligne l'importance de la durabilité, aspect que négligent, quant à elles, les propositions de la Commission.
Je dois toutefois signaler qu'il serait plus approprié de parler de développement durable ou de durabilité exigeant la promotion de sources d'énergie renouvelables dans le cadre de la politique de l'environnement.
Si les États membres souhaitent poursuivre le développement de technologies nucléaires, l'industrie dans son ensemble doit être évaluée afin de veiller à ce que des mesures soient prises dans le cadre d'un programme qui place au coeur des décisions le principe de la durabilité.
En ce qui concerne l'efficacité de l'énergie, il est parfaitement regrettable que le Conseil n'aie pas soutenu le Parlement et la Commission sur le programme SAVE II, et qu'il n'ait pas adopté de mesures sur le rendement énergétique dans le secteur de l'énergie.
En termes encore plus concrets, nous allons, après un coup d'envoi donné en 1987, parler du marché intérieur de l'électricité et, notamment, de l'article 90, paragraphe 2, sur des services d'intérêt général, sur les services publics, même si certains directeurs européens ont tendance à sourire lorsqu'on parle de «service public».
Autrement dit, Monsieur van Velzen, l'essentiel de votre rapport constitue un plaidoyer pour les énergies renouvelables, avec toute une série de mesures, sympathiques, même si elles sont un petit peu naïves, comme la TVA verte, la taxation du CO2 .
Enfin, vous réussissez, vous et vos collègues, à présenter un rapport sur l'énergie, sur l'électricité, sur la lumière, et à plonger tout le débat dans l'obscurité.
En effet, il y a une contradiction dans toute cette histoire entre l'objectif global de définir une politique de l'énergie - et sur l'objectif, nous sommes tous d'accord - et puis la philosophie exprimée, notamment, page 12, paragraphe 21, du rapport van Velzen sur la privatisation du secteur énergétique, sur la dissociation de la production, du transport, la distribution.
van Velzen pourrait sembler résulter de l'assemblage d'hypothèses car il offre un menu, rare à l'heure actuelle, en Union européenne: appui décidé en faveur des énergies renouvelables; constatation d'un déficit net de l'action de l'Union européenne; appui décisif en faveur d'un développement soutenable - en contradiction, dans une large mesure, avec ce qui se passe quotidiennement -; économie d'énergie en tant qu'exigence fondamentale face à un gaspillage relativement généralisé parce que nous avons un ennemi, à savoir l'énergie bon marché; contrôle du CO2 - sujet de difficile solution en pratique - et aspects de politique régionale et incorporation des autorités locales.
Scapagnini soit absent, mais je dois dire que son rapport suscite également l'adhésion totale de la part du groupe socialiste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais, dans le cadre de ce débat très important et qui est en train de recueillir - me semble-t-il - un consensus très large, vous faire part de quelques réflexions qui partent des thèmes essentiels dont nous débattons.
Les questions principales sont celles relatives à la sécurité des approvisionnements et à l'efficacité technologique dans l'utilisation des sources d'énergie que nous avons à notre disposition.
Pour ce qui est de la sécurité, on ne peut qu'être d'accord sur les points extrêmement importants contenus dans les interventions des collègues van Velzen et Scapagnini.
Nous avons aussi un thème, lié à l'efficacité, qui peut, selon moi, trouver des solutions plus favorables si nous insistons davantage - et avec davantage de conviction surtout - sur le rôle du marché et de la concurrence dans ce secteur très important, un rôle que le marché et la concurrence peuvent jouer en considérant la question du point de vue de l'offre.
Je me borne à citer des thèmes déjà apparus: la plus grande efficacité dans le sens de la reconversion des centrales existantes, le problème de la production combinée, de la cogénération énergie-chaleur, le fait de favoriser de nouveaux investissements, même privés, dans ce très important secteur.
La politique communautaire de l'énergie a trois buts, nous l'avons répété dans plusieurs instances: la compétitivité des prix énergétiques, la sécurité des approvisionnements et la compatibilité environnementale.
La véritable difficulté est de mettre ces trois objectifs par ordre d'importance et de les concilier.
Dans le cas du gaz naturel, il me semble que la sécurité des approvisionnements doit être le critère prédominant, en raison des caractéristiques particulières de ce secteur.
En dernière analyse, la Commission doit adopter, pour le marché du gaz naturel, des mesures aptes à faciliter l'entrée de nouveaux opérateurs disposés à investir, tandis que l'option ATR - accès de tiers aux réseaux - doit rester, à mon avis, dans la sphère des choix nationaux.
Ma collègue Mme Plooij en a déjà parlé.
Monsieur le commissaire, dans mon pays, par exemple, ces frais ont été déduits sur la base d'une puissance de 4.000 mégawatt, alors qu'il n'est question que de 400 mégawatt.
Nous devrons donc pratiquer impitoyablement une bonne politique de taxation et créer un «level playing field» entre les alternatives comme la production combinée de chaleur et d'électricité, la biomasse et autres.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, ayant acquis une expérience en tant que commissaire dans une entreprise d'utilité publique, je sais que toutes les alternatives sont presque toujours désavantagées par rapport à la génération d'énergie à grande échelle et c'est à la Commission de créer un «level playing field».
De ce point de vue, je me félicite du front syndical unitaire qui s'est créé en France, contre l'accord du Conseil de juillet 1996, sur l'électricité, qui ouvre le marché à la concurrence, au bénéfice exclusif des gros consommateurs, essentiellement encore une fois des entreprises industrielles.
Le rapport de la commission de l'énergie sous-estime délibérément cet aspect et s'inscrit dans la logique du Livre blanc en souhaitant toutefois une libéralisation plus douce et mieux maîtrisée.
Après s'être félicité que le Livre blanc réserve une part plus grande aux aspects écologiques de la politique énergétique, le rapport avance des propositions intéressantes en matière d'énergies renouvelables qui enrichissent notre débat sur les enjeux des politiques énergétiques.
Je lie cela aux points suivants: il est question d'énergies renouvelables et de rendement énergétique dans chaque rapport sur la protection de l'environnement et ce thème est toujours accueilli ici avec enthousiasme mais, quand il s'agit de distribuer l'argent, nous consacrons 1 % aux énergies renouvelables et au rendement énergétique, tandis que 99 % vont à l'énergie dinosaure, c'est-àdire à l'industrie nucléaire, bien que nous sachions tous ce que cela implique.
Tout le monde sait aussi que les technologies d'avenir sont sans aucun doute celles des énergies renouvelables, c'est-à-dire celles de l'énergie solaire.
En effet, nous sommes tous conscients de l'importance et de l'énorme répercussion internationale des objectifs proclamés de l'association euro-méditerranéenne, tels que la promotion de la stabilité politique de la zone, la création d'une zone de libre échange et l'augmentation des actions de soutien aux programmes communautaires relatifs à ces pays.
Nous ne pouvons laisser passer cette occasion de rapprocher les différentes populations riveraines affectées et intéressées par ce projet commun qui possède de grandes possibilités de projection pour l'avenir.
Scapagnini, au nom de la commission de l'énergie et de la recherche, souligne que le partenariat énergétique - compte tenu de l'interdépendance existant entre les pays de l'Union européenne et les pays méditerranéens, en particulier pour ce qui concerne le développement des infrastructures, les rapports commerciaux, la protection de l'environnement, l'approvisionnement énergétique - développerait une théorie de la coopération qui deviendrait stratégique, ce qui pourrait être tout au profit de l'équilibre environnemental et démographique, mais pourrait surtout favoriser le développement d'une zone stabilisée par l'intégration géopolitique des régions des pays tiers méditerranéens.
Je ne veux pas entrer dans les détails ici et je me contenterai de dire à ma collègue Bloch von Blottnitz qu'il est tout simplement inexact d'affirmer que nous consacrons 99 % de nos moyens à l'énergie nucléaire et seulement 1 % aux énergies renouvelables.
Ce rapport est très équilibré et ce Parlement en est également responsable.
Il ne se passe pas une session du Parlement européen sans que nous disions quelque chose sur le CO2 .
A la fin de cette année, les émissions de CO2 seront supérieures de 6-7 % à celles de 1990, bien que nous ayons toujours décidé le contraire ici.
Nous avons en principe quatre sources d'énergie: les énergies renouvelables, c'est-à-dire le soleil, les sources d'énergie fossiles, la fission nucléaire et la fusion nucléaire.
Ces produits peuvent aussi aider l'UE à s'aligner sur des obligations internationales comme la convention écologique sur le réchauffement planétaire et sont à même de faire face à des exigences environnementales du marché comme l'utilisation de biocarburants, par exemple pour la navigation fluviale.
Monsieur le Président, l'Union européenne va soutenant recherches, études, mesures et actions dans le domaine des énergies renouvelables.
Aussi, nous soutenons la proposition de résolution commune, en vertu de laquelle la Commission devrait intervenir davantage et faire preuve d'une plus grande volonté politique pour promouvoir surtout le recours à la biomasse en tant que ressource énergétique qui, au demeurant, contribue à la baisse des émissions de CO2 et, éventuellement, à une meilleure exploitation des terres arables non allouées à la culture de denrées alimentaires ou abandonnées.
Ce thème est en outre lié au développement d'une politique forestière dans de nombreux États membres et dans leurs régions où peu de choses a été entrepris dans ce domaine, en dépit de ses caractéristiques et de son potentiel évident.
Je voudrais enfin rappeler et renforcer quelques points, parmi les plus importants, d'une véritable politique communautaire énergétique qui pourront stimuler une application plus grande et meilleure des énergies renouvelables, comme la biomasse et les combustibles biologiques: davantage de recherche dans le domaine de l'énergie, en particulier au chapitre des énergies renouvelables et de l'efficience énergétique; diffusion élargie de projets de démonstration, surtout dans les régions périphériques, ultrapériphériques et insulaires de l'Union qui utilisent des énergies renouvelables; appui financier accru aux investissements publics et privés visant l'utilisation de la biomasse et d'autres sources énergétiques moins connues; octroi d'avantages fiscaux à la production d'énergie à partir d'énergies renouvelables, exclusivement; meilleure coopération technique et technologique dans le domaine des énergies renouvelables et, également, dans l'utilisation rationnelle de l'énergie entre les États membres et entre ces derniers et des pays tiers; intensification des actions d'information, d'éducation et de sensibilisation dans les divers États membres sur les énergies renouvelables; soutien résolu à la création d'agences de l'énergie et de l'environnement dans les régions européennes et dans les pays tiers; concertation de la stratégie d'action de l'Union européenne avec d'autres pays, éventuellement d'autres continents, en vue de préserver un correct équilibre de notre planète qui passe, sans aucun doute, par une utilisation mondiale plus grande et plus déterminée des sources renouvelables dans la production d'énergie.
Scapagnini a présenté un rapport qui préconise une forte collaboration en matière énergétique entre l'UE et les pays du pourtour de la Méditerranée.
Il semble qu'il soit très facile de donner des indications sur la façon dont les autres pays doivent modeler leur politique énergétique, mais que ce soit beaucoup plus difficile lorsqu'il s'agit de la politique menée par l'UE elle-même dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter l'auteur du rapport sur le Livre blanc en matière d'énergie, et formuler un certain nombre de commentaires de portée générale.
Les mesures d'économie d'énergie et de rendement énergétique n'ont rien fait pour freiner la progression de la consommation globale d'énergie, et encore moins pour la réduire.
Voilà les leçons que nous devons tirer si nous voulons donner un sens à notre stratégie en matière d'énergie.
Je voudrais ajouter une pierre à l'édifice bâti par les collègues Jacob et Schierhuber pour ce qui concerne les conséquences positives que ces initiatives peuvent avoir dans le domaine agricole et rural.
On lit dans les tableaux techniques que la biomasse est à la première place parmi les sources d'énergie renouvelable et que, en moins de trente ans, à travers ses formes liquides, elle pourrait devenir hautement compétitive avec les formes d'énergie traditionnelles.
Avant tout, il faut donner plus de substance à la recherche scientifique, il faut faire comprendre aux paysans, dans ce cas, mais aussi à tous les citoyens européens, où l'on veut aller et avec quels moyens, et surtout, promouvoir la connaissance de cette recherche scientifique.
Il faut donc donner plus de substance aux programmes qui sont proposés dans ce domaine.
Monsieur le Président, la politique énergétique de l'avenir doit être bâtie sur la durabilité, le principe du recyclage et les énergies renouvelables.
L'énergie nucléaire et les combustibles fossiles ne répondent pas à ces critères et doivent progressivement être abandonnés.
Monsieur le Président, je me réjouis de toute discussion sur la possibilité d'accroître l'usage de la biomasse dans la production d'énergie.
Je considère la production d'électricité ou de chauffage à distance issus de la biomasse comme une contribution très importante à l'instauration d'un approvisionnement durable en énergie dans les pays de l'Union.
Toutefois, la biomasse est seulement un élément d'une politique durable de l'énergie et nous ne devrions pas oublier d'autres possibilités liées à l'utilisation de la biomasse, notamment aussi l'énergie géothermique et les sources chaudes, qui peuvent apporter une contribution particulièrement cruciale à la production d'énergie.
Je voudrais ensuite dire que j'espère que le groupe socialiste ne soutiendra pas les amendements, des Verts notamment, car cela réduirait à zéro le consensus obtenu à la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
J'ai seulement dit que j'étais étonnée que son histoire soit aussi favorable aux sources d'énergie renouvelables alors que je ce n'est pas toujours ce que je lui ai entendu dire; je m'étonne également de sa préférence pour l'énergie nucléaire.
Or je dois à présent répondre à trois rapports extrêmement denses et intéressants, produits par des membres de l'Assemblée au prix de sérieux efforts, et je ne me vois accorder que cinq minutes à peine.
Un certain nombre de points ont été soulevés dans la résolution concernant la compétitivité et, en particulier, le marché intérieur de l'électricité et du gaz.
La position commune de la directive du marché intérieur sur l'électricité, actuellement en cours de discussion au sein du Parlement, a adopté la plupart des amendements soumis par le Parlement en première lecture.
La présidence irlandaise a récemment présenté au Conseil un projet de compromis au sujet du marché intérieur du gaz, et la Commission espère que des progrès rapides seront accomplis en la matière au Conseil du 3 décembre.
Le Livre blanc sur la politique de l'énergie se limite à donner les orientations générales et les objectifs de la politique de l'énergie selon des modalités qui restent à définir.
Comme l'annonce le Livre blanc, une stratégie pour la promotion de sources d'énergie renouvelable est en cours de préparation.
Scapagnini sur le partenariat euro-méditerranéen, je suis heureux de constater le consensus qui règne autour de la question du partenariat de l'énergie comme cela ressort du projet de rapport.
Le forum sur l'énergie actuellement mis sur pied constituera un instrument flexible pour assurer la coopération entre tous les pays impliqués, l'industrie et le secteur bancaire.
En ce qui concerne les propositions concrètes contenues dans le projet de rapport, le lancement d'un projet de démonstration sous le nom de «ENERMEDVILLAGE» est une idée intéressante que nous ne manquerons pas de creuser.
Le projet de rapport présenté à l'Assemblée suggère la création de deux institutions: une agence et un institut euro-méditerranéen.
La Communication examine la question de l'offre et de la demande actuelles, ainsi que les perspectives au sein de la Communauté européenne d'ici à l'an 2020, les relations extérieures et certaines évolutions de marché par rapport à l'impact possible sur la sécurité de l'approvisionnement, et les mesures de sécurité actuellement disponibles pour l'industrie du gaz.
Ce mandat accordé par le Conseil constituera à n'en pas douter la base du travail de la Commission en matière de sécurité et d'approvisionnement en gaz au cours des prochains mois, et nous lancerons, dès que possible, une vaste étude sur les principaux aspects de la sécurité d'approvisionnement au niveau de la Communauté européenne.
Nous aborderons ces questions avec les États membres et l'industrie du gaz au cours des prochains mois et je suis absolument convaincu que cette Assemblée ne cessera de témoigner activement son intérêt pour la question et continuera à se serrer sur les bancs d'église la prochaine fois que je lui présenterai un rapport sur la question.
La gestion des résidus doit satisfaire aux mêmes exigences dans toute l'Union pour éviter leur éventuel et sinistre «tourisme» dans un espace sans frontières.
Pour ce faire, il est nécessaire d'appliquer le principe de la proximité.
Rapport Kittelmann Le présent rapport renferme un certain nombre d'excellentes considérations, qui soulignent clairement le besoin de renforcer les règles internationales de concurrence dans le cadre de l'OMC.
Dans ce cas, si nous tenons compte de l'effet réel qu'entraîne le dumping de pays comme l'Inde ou le Pakistan, les conséquences pour notre industrie seraient néfastes.
La politique de l'Union européenne doit être orientée vers une libéralisation globale et effective du marché et c'est sur cette position que nous devons agir pour que les accords commerciaux avec l'Inde et le Pakistan soient suivis d'une ouverture de leurs marchés dans le secteur textile pour que soient respectées les exigences communautaires concernant l'environnement, la protection sociale et la propriété intellectuelle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il n'est pas fréquent pour nous de pouvoir voter en faveur d'un rapport qui traite du commerce international.
En effet, même si ce n'est pas clairement dit, il est le seul que j'aie vu, dans ce Parlement, établir un lien entre libre-échange mondialiste, délocalisations et chômage, dénonçer la non-effectivité de l'accès des marchés des pays tiers aux textiles européens et réclamer la plus grande fermeté en matière de lutte contre la fraude et pour la protection d'un secteur primordial pour l'Union européenne employant encore 2 millions de personnes.
Il dénonce en fait, à mots couverts, et parce que le sujet ne concerne que le textile, ce que nous dénonçons ici depuis des années, l'idéologie mortelle pour nos économies du libre-échangisme mondialiste, ce jeu commercial dont l'Union européenne est la seule à appliquer les règles au nom d'un dogme.
La Commission ne cesse d'amplifier et d'accélérer le processus de mondialisation en signant avec le reste du monde des accords de libre-échange, d'association ou d'autre nature, sans jamais en étudier vraiment les conséquences néfastes sur des pans entiers de notre industrie.
Les débats que nous avons eu ce matin sur les implications du libreéchangisme mondial sur la filière textile en Europe m'ont semblé bien désincarnés, bien loin des conséquences pratiques de ces accords, telles que nos concitoyens les vivent.
Je crains, Monsieur le Président, que ces familles, que ces travailleurs ne viennent demander des comptes à la Commission et à tous les élus qui ont encouragé ou laissé faire ce démantèlement programmé de notre industrie.
Nous savons tous combien les accords commerciaux internationaux ont affecté de nombreux secteurs industriels.
Face à la communication de la Commission qui n'hésite pas, à plusieurs reprises, à évoquer les sacrifices futurs de l'emploi dans ce secteur, sous prétexte d'adaptation à la structure internationale des échanges, le rapport de notre collègue me paraît constructif et meilleur garant de la défense du secteur textile et de l'emploi.
Mais, comme le souligne le rapport de la commission des relations économiques extérieures, il convient pour cela de garantir à l'échelle internationale les conditions d'une concurrence juste et loyale.
Je le répète, car j'ai déjà interpellé la Commission et le Conseil sur ce sujet, il est possible de contourner la clause de la notion la plus favorisée du GATT pour instaurer, à l'importation des produits textiles, une taxe sociale et de développement qui permette de garantir les acquis sociaux et l'emploi du secteur dans l'Union, et qui puisse, d'autre part, être utilisée dans le cadre de notre politique de coopération et de développement vers ces pays à faibles coûts de main-d'oeuvre.
Résolution sur l'application du GATT La conclusion des accords du GATT, il y a tout juste 2 ans, et les répercussions que cela a eu sont toujours bien établies.
La commission de l'agriculture demande donc à la Commission quelle est sa position dans le cadre de la nouvelle situation concernant les restitutions à l'exportation.
Pour le beurre et le lait écrémé en poudre, peu de fluctuations de prix ont été enregistrées au cours des derniers mois.
La Commission doit introduire ici un système plus flexible, afin de pouvoir mieux réagir face aux changements intervenant sur les marchés.
Un stockage important crée en même temps une pression importante sur le marché et donc également sur les prix.
Le processus de paix à la suite des accords d'Oslo avaient ouvert la voie à l'espoir et à la paix arabo-israélienne.
Je ne suis pas en faveur de plusieurs paragraphes de ce rapport car j'estime qu'ils ne favorisent pas ce processus, mais par contre je crois aussi que le Premier ministre actuel doit clarifier et définir sa position, d'où la raison du vote formulé.
J'estime que pour obtenir la paix au Moyen-Orient, les États membres de l'UE doivent agir par l'intermédiaire du Conseil de Sécurité des Nations unies.
C'est par le biais des Nations unies que nous devons agir pour résoudre les conflits dans le monde.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas sembler grandiloquent, mais la commission des budgets croit à l'unanimité que son rapport sur le futur budget de la CECA doit d'abord rendre hommage au rôle de pionnier de la CECA dans la construction européenne et à son indubitable contribution à la paix en Europe occidentale.
La CECA atteignit un haut niveau de supranationalité institutionnelle.
Les instances décisoires compétentes ont décidé de ne pas proroger ni de renouveler le traité CECA à l'expiration de sa période de validité, à savoir le 23 juillet 2002.
Ceci peut se réaliser par son intégration au budget général ou l'adoption d'une quelconque structure spéciale.
Mes collègues exposeront l'avis de quelques commissions spécialement affectées, mais, en ma qualité de rapporteur général, j'aimerais vous faire part de nos principales conclusions: en premier lieu, le Parlement européen - en tant qu'autorité législative et budgétaire - doit s'associer à tout le processus d'intégration.
Deuxièmement, il faut respecter la concordance entre l'élimination et l'incorporation progressives, c'est-à-dire que le transfert des activités CECA au budget général ne peut impliquer une réduction du financement de ces activités.
La commission des budgets estime que l'intégration devrait inclure le développement d'une politique industrielle spécifique avec imputation à la troisième catégorie des perspectives financières.
L'avis général est que le quatrième programme-cadre - qui, par ailleurs, absorbe déjà 61 % de la troisième catégorie des perspectives financières - peut difficilement inclure la plus grande partie de la recherche CECA actuelle, y compris la recherche sociale déjà en cours.
Enfin, la CECA déploie des activités de prêts et d'emprunts dont la vie peut aller jusqu'en l'an 2019, ce qui pose la question des fameuses réserves.
Colom i Naval pour son excellent rapport auquel ont également contribué d'autres commissions.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle tient avant tout à ce que les régions hautement tributaires des industries du charbon et de l'acier ne perdent pas les avantages et bénéfices qui leur sont actuellement offerts dans le cadre du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, et à ce que l'Europe continue à soutenir les efforts de restructuration et les économies de ces régions à une époque où les mines de charbon sont fermées et où la production d'acier dans le monde est excédentaire.
Nous sommes convaincus, tout d'abord, que les fonds de réserve de la CECA à l'expiration du Traité en 2002 devraient être consentis à la création d'une telle agence, dans la mesure où il s'agit de ressources propres à l'Union.
Malheureusement, le Traité expire en 2002 et nous devons l'intégrer dans le budget communautaire.
Ce rapport entame ce processus en soulevant un certain nombre de problèmes et en posant des questions à la Commission.
Je crois qu'il s'agit là d'une question de fond et je vais, dès à présent, donner la position du groupe UPE en faveur de la fondation et non en faveur d'une formule d'agence.
En effet, si les agences créées il y a déjà trois ans, avec pour objectif de financer elles-mêmes leur développement, sont en voie d'arriver à un très bon résultat en la matière, notamment l'agence d'Alicante, je ne crois pas que la formule de l'agence, liée à un souci de rentabilité, soit compatible avec ce que nous souhaitons pour le charbon et l'acier.
La recherche, qui demeure un outil indispensable de l'avancement du progrès, est intimement liée à l'avenir du charbon et de l'acier.
C'est pourquoi, puisque ce rapport invite la Commission à élaborer une étude en vue de la mise en place d'une fondation ou d'une agence, l'hypothèse d'une fondation doit être examinée avec soin, avec un bilan prévisionnel portant à la fois sur les coûts et les avantages des deux formules.
Comme vous le savez par ailleurs, les dernières prises de position de la Commission sur l'échéance du Traité CECA remontent à l'année 1993: à ce moment-là, la Commission avait adopté un document de travail qui actualisait sa dernière communication au Conseil sur le futur du Traité de la CECA et, surtout, sur les activités financières et où l'on tenait compte de la tendance, d'une part, à la réduction du prélèvement et, d'autre part, au dégagement de réserves, dû à la diminution des emprunts et des prêts.
De plus, dans une communication du même jour sur le futur du Traité CECA et sur les activités empruntsprêts, la Commission informait le Conseil de la possible entrée de la BEI dans certaines activités financières de la CECA.
Enfin, en juin 1994, la Commission prenait acte de l'accord conclu au sein du Conseil «Industrie» sur les ajustements de la politique des emprunts-prêts dans la perspective de l'échéance du Traité et elle décidait de limiter la durée des nouveaux prêts CECA au 23 juillet 2002, étant entendu qu'il aurait été possible de ne faire des exceptions que pour les prêts garantis par un Etat membre.
En réalité, la Commission pense que la succession de la CECA pose essentiellement deux problèmes: le premier est la garantie de bonne issue des opérations budgétaires, soit pour la liquidation des engagements pris jusqu'en 2002, soit pour les opérations financières, emprunts-prêts, encore en place en 2002.
En d'autres termes, les Etats membres sont tenus de garantir la bonne issue de toutes les opérations financières encore en place en 2002.
C'est pour cela que la Commission a récemment affermi sa volonté de confirmer en 2002, un niveau de réserves adéquat, correspondant à 100 pour cent des prêts en place à ce moment-là et ne bénéficiant pas de la garantie d'un Etat.
En résumé, donc, la Commission doit, d'une part, faire aux Etats membres une série de propositions visant à garantir que les opérations en cours auront une bonne issue mais, d'autre part, décider s'il faut maintenir ou non la spécificité de la CECA en matière de recherche sectorielle sous une forme encore à définir.
A cet égard, la Commission s'engage à préparer une communication pour les prochaines sessions du Conseil «Industrie» du 2 février et du 17 avril 1997.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai tâché d'exposer brièvement quelle est, en l'état, la réflexion de la Commission, mais il est évident que le débat n'est pas conclu et je suis convaincue qu'il y aura d'autres occasions de parler à nouveau de ces questions.
Merci beaucoup, madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Protection des animaux pendant leur transport L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes à la Commission: B4-1219/96 des députés Funk, Böge, Redondo Jiménez, Goepel, Provan, Virgin, Keppelhoff-Wiechert, Klaß, McCartin, Schierhuber, Mayer et Sonneveld, au nom du groupe du parti populaire européen, sur la mise en oeuvre de la modification de la directive 91/628/CEE relative à la protection des animaux en cours de transport; -B4-1221/96 des députés Fantuzzi et Görlach, au nom du groupe du parti des socialistes européens, sur la mise en oeuvre de la modification de la directive 91/628/CEE; -B4-1225/96 des députés Tamino, Ripa di Meana, von Blottnitz et McKenna, au nom du groupe des verts au Parlement européen, sur les conditions de transport des animaux.
Monsieur le Président, je pense que ce qui nous a tous secoués, au cours des dernières semaines, ce sont ces images effrayantes que nous avons tous dû voir concernant le chargement et le transport d'animaux vivants.
Monsieur le Président, je m'adresse aussi au Commissaire, Mme Bonino, ici présente, pour poser avec beaucoup de tristesse le problème de cette situation, dénoncée depuis des années: je me rends, en effet, compte que de nombreux collègue ainsi que de nombreux citoyens de l'Union, ont été traumatisés d'apprendre certaines choses, de voir certaines images.
Et dans ces postes de frontière, il n'y a souvent aucun lieu adéqaut pour loger les animaux, qui restent ainsi sous le soleil dans les wagons de transport ou au gel durant l'hiver et auxquels il n'est pas donné, la plupart du temps, une quantité suffisante d'eau et de nourriture.
En ce qui me concerne, j'ai récemment dénoncé non seulement le cas, déjà cité, du port de Trieste, mais aussi celui, non loin de Trieste, du transport à travers les douanes de Gorizia et de Fernetti Prosecco, où la condition absolument inacceptable dans laquelle se trouvent les animaux a été largement documentée.
Le problème de l'ESB aurait eu des dimensions moins graves si ce choix avait été fait.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord déterminer pourquoi nous avons cette manifestation aujourd'hui.
Je dois aussi ajouter que la population des pays de destination a le droit d'avoir accès à une viande de qualité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi de donner une réponse générale, ou mieux, une réponse unique aux trois questions qui ont été présentées et puis de traiter certains points spécifiques qui ont été soulevés au cours du débat.
Les conditions des animaux lors du transports vers des pays tiers, dont on a amplement parlé ces dernières semaines, sont particulièrement préoccupantes - comme cela a été dit ici aussi par nos collègues - pour l'opinion publique.
La Commission suit la situation avec attention, aux fins de garantir des conditions adéquates de transport des animaux dans les pays tiers.
A cet égard, la Commission a intensifié ses contacts avec plusieurs pays tiers pour trouver une solution et pour examiner la possibilité de disposer de normes spécifiques pour les transports à l'extérieur de l'Union européenne.
Comme mes collègues le savent, la directive de base a été modifiée en 1995 et la majorité des mesures adoptées doit être acceptée par les législations nationales le 1er janvier 1997 au plus tard.
Des mesures concernant des critères additionnels pour les véhicules utilisés pour le transport sur route d'animaux, pour les voyages dont la durée dépasse huit heures, ainsi que des critères minimaux pour les points d'arrêt, seront en vigueur d'ici le 1er janvier 1998.
Si l'examen de ces cas devait faire apparaître que ces accidents se sont produits à cause d'une application inadéquate de la directive de la part des autorités des Etats membres, la Commission considérera la possibilité d'engager la procédure d'infraction prévue par l'article 169 du Traité.
Pour augmenter le degré de protection des animaux transportés dans des pays tiers, les services de la Commission sont en train d'examiner la possibilité de révoquer les restitutions aux exportateurs n'ayant pas pleinement respecté les dispositions en vigueur sur le bien-être des animaux pendant les transports, ce qui, me semble-t-il, correspond exactement à la proposition que M.
La Commission peut dire que l'application jour par jour de la directive est, comme vous le savez tous, du ressort de chaque Etat membre.
Le Bureau d'inspection et de contrôle vétérinaire et phytosanitaire de la Commission a mis en oeuvre, en 1995 et 1996, un programme de mission dans les Etats membres, en vue d'examiner l'adéquation des mesures d'application adoptées par les Etats membres ainsi que de vérifier les conditions de transport des animaux sur les marchés, dans les abattoirs, aux points de rassemblement et aux frontières.
Pour en venir à présent à la question de l'affectation des 2, 5 millions d'écus du budget 96 - question qui a été soulevée ici - je dois dire que cette affectation ne permet pas - je répète: ne permet pas - à la Commission d'embaucher un autre personnel à destiner aux contrôles, mais nous avons examiné la question pour voir comment utiliser au mieux les montants disponibles.
Cela est une option possible, qui pourrait comprendre le contrôle des transports des animaux aux postes d'inspection de frontière, en utilisant et en renforçant, par exemple, du matériel pouvant servir à informer et à instruire tous ceux qui ont une responsabilité directe dans le secteur, ainsi que permettre une mise au point de données sur l'application juridique des mesures de la part des Etats membres, au cas où l'on constaterait des infractions aux normes en matière de bien-être des animaux.
Tous ces aspects doivent être examinés de manière approfondie, mais la Commission tient ici à confirmer que, malgré la complexité de la situation d'organisation, financière et juridique - qui est différente mais importante - aussi bien dans les Etats de l'Union que, surtout, dans les pays tiers, elle continuera à présenter des propositions visant à améliorer les conditions des animaux.
Lorsque le Conseil a accepté les nouvelles lois sur le transport, en juin 1995, l'augmentation du nombre d'inspecteurs pris en charge par la Commission pour veiller à l'application de cette directive, a été évoquée.
Alors que cette directive date de 1988 aucune inspection n'a été menée à ce jour.
Un épisode, qui devient l'objet d'une discussion au Parlement européen, même s'il est grave, et certainement condamnable, mais un épisode qui se greffe sur une méthode de travail, sur un rapport entre Etats, sur un rapport entre producteurs et consommateurs d'un produit animal qui, je crois, n'est pas très différent en Italie de celui des autres Etats.
Certes, lorsque l'on parle de transport d'animaux vivants, de nombreux facteurs interviennent: tout apparaît cruel, tout apparaît une torture, et peut-être en est-il vraiment ainsi.
En Italie aussi a explosé une initiative immédiate sur cette lettre du Ministère de la Santé, que de nombreux collègues italiens aussi doivent posséder, envoyée en date du 12 novembre, il y a deux jours exactement.
La réponse a été immédiate.
Monsieur le Président, 2000 chevaux sont transportés toutes les semaines d'Europe de l'Est vers l'Union européenne.
J'ai entendu la réponse du commissaire Bonino.
Pour finir, je demande à mes collègues, et en particulier à mes collègues allemands et italiens, d'insister auprès de leurs propres autorités nationales pour que le contrôle aux frontières soit plus effectif.
Demandez au Professeur Cabrol.
Quand Bruxelles envisage, sans sourciller, d'abattre 11, 5 millions de bovins britanniques, de vaches, symbole de la tendresse, de la douceur, dont le seul lait est équivalent au lait de la mère, cela fait onze kilomètres de hauteur de vaches empilées, soit une fois et demi l'Himalaya.
Autant d'aspects spécifiques qui devraient être abordés par la Commission.
Or en présence de subsides à l'exportation de l'ordre de 400 écus par tête de bétail, il n'y a rien d'étonnant à ce que les marchands, honnêtes ou sans scrupules, ne se pressent pas au portillon pour trouver des alternatives.
La directive n- 29 a défini avec précision les critères sur le transport des animaux, pour éviter que ceux-ci ne souffrent, mais aussi, en cas de viande destinée à la consommation humaine, pour que le produit soit de bonne qualité.
A propos de Trieste, nous savons tous que les bureaux vétérinaires ont été visités par les inspecteurs à une époque, disons, non suspecte, et qu'ils ont été reconnus appropriés.
Les parlementaires connaissent cependant quel a été le drame du budget et tout le débat que vous avez eu vous-mêmes.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, nous parlons dans un cadre du traité du rapport entre la Commission les Etats membres et, évidemment, ces organisations.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Le tribunal de La Haye chargé de juger les crimes de guerre est utile.
Monsieur le Président, la sous-commission des droits de l'homme a tenu une audition sur un thème difficile, à savoir la question de l'impunité - et sur la nécessité d'une réaction internationale -, les 30 et 31 octobre, à Bruxelles.
Le Président Cassese a démontré très clairement la puissance et l'impuissance du Tribunal international pour l'ex-Yougoslavie, dont le succès ou l'échec dépend, comme il l'a dit, de l'importance que les États donneront au principe de la moralité en politique extérieure.
L'impunité peut en ce sens représenter une menace pour le droit et la loi, surtout dans des démocraties qui ne sont pas encore très solides.
Si nous voulons trouver un nouvel ordre juridique international contre cette forme la plus terrible de crime, il faut que le tribunal de La Haye puisse travailler efficacement et également devenir un tel modèle.
Nous avons donc, à maintes reprises, eu connaissance de la situation et nous savons tous que la résolution 827 du Conseil de sécurité des Nations Unies oblige les Etats à coopérer pleinement avec le tribunal, lequel ne dispose par ailleurs pas d'organes exécutifs et doit donc s'appuyer sur les Etats pour son propre fonctionnement.
Nous savons aussi que de nombreuses personnes inculpées par le tribunal et pour lesquelles un mandat d'arrêt a déjà été délivré, sont libres et que les Etats où ces personnes se trouvent ne font absolument rien.
En particulier pour la République serbe de Bosnie-Herzégovine, nous savons que les organes d'information ont pu contacter des criminels déjà condamnés.
Si le Tribunal de la Haye ne parvient pas à en faire autant, l'exYougoslavie, et avec elle toute la région des Balkans, n'évoluera jamais et la paix ne sera jamais garantie.
Entre-temps, nous aurons donné le feu vert à la barbarie qui sévit dans la centaine de points chauds de par le monde actuellement.
Malheureusement, ce sont en quelque sorte des choses que nous avons déjà demandées et on aurait pu, je crois, faire un pas supplémentaire, on aurait pu introduire d'autres suggestions, en particulier à l'adresse du président du tribunal de La Haye, et en particulier lui faire part d'une idée à laquelle je tiens et à laquelle tient mon groupe: celle de l'introduction des procès in absentia.
Nous savons que ce n'est pas la meilleure solution dans l'absolu, mais nous savons que la procédure par coutumace permet aussi de réouvrir un procès lors de l'arrestation de l'inculpé, du condamné.
Monsieur le Président, lorsque le Tribunal a été créé, j'ai eu l'impression qu'il s'agissait d'une mesure bidon prise pour éviter d'avoir à entreprendre une action effective pour la cessation de la guerre en ex-Yougoslavie.
En effet, ni la Croatie, ni la Bosnie, ni la partie serbe, ne contribuent vraiment à un fonctionnement satisfaisant de cette institution.
Si nous voulons vraiment contribuer à faire progresser le droit international et à en assurer le respect, si nous souhaitons ardemment que ne puissent plus jamais se reproduire impunément les crimes inqualifiables commis durant la guerre en ex-Yougoslavie, la communauté internationale, et notamment l'Union européenne, devra peser de tout son poids dans ses relations économiques et politiques avec les États qui ont succédé à l'ancienne Yougoslavie.
Le prix que l'Europe acceptera de payer pour le respect du droit international trouvera en l'occurrence son expression dans les pressions qu'elle exercera sur les parties concernées, responsables de la multiplication des obstacles au travail du tribunal.
Je me veux pas revenir en arrière jusqu'au tribunal de Nurenberg, où d'horribles criminels de guerre - je pense en particulier aux meurtriers d'environ dix mille officiers polonais à Katin - ont porté un jugement sur d'autres horribles criminels de guerre.
Ce qui fait qu'en tout cas, les députés de mon pays sont particulièrement mal placés pour aller donner des leçons en ex-Yougoslavie, avec ou sans tribunal.
Avant tout, je crois que l'opinion publique et, peu à peu, les Institutions aussi, se rendent au fait que l'impunité ne peut plus être tolérée.
De même, je crois que l'idée d'un système de justice permanent commence à faire son chemin et j'espère même que l'Assemblée générale des Nations Unies, sous peu, acceptera la date en 1998 pour la Conférence plénipotentiaire pour l'établissement du tribunal permanent.
la Commission a contribué, depuis 1994, au Tribunal ad hoc ex-Yougoslavie avec 3 millions d'écus et ce Parlement, dans le nouvel exercice budgétaire, a établi pour l'année 97, je crois, une ligne budgétaire spéciale de 3 millions d'écus également.
Probablement, un tribunal permanent pourrait aussi avoir un pouvoir de dissuasion que les tribunaux ad hoc n'ont certes pas.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Monsieur le Président, la rupture des négociations entre l'Union européenne et le Sénégal dans ce quatrième round tient, à mon avis, autant au contenu des discussions qu'à leur contexte.
Contexte électoral pour le Sénégal, avec les élections du 28 novembre, contexte budgétaire pour l'Union.
C'est pourquoi je souhaite rester optimiste pour une reprise des discussions, dans deux ou trois mois, voire quelques semaines.
Cependant, Madame le Commissaire, mon souhait et celui de mon groupe est que, dans ce futur accord, les ressources soient prises en compte, mais aussi l'intérêt de cette pêche artisanale.
Ce pays est par excellence une nation de pêcheurs, avec une prospère tradition de pêche locale et artisanale.
Plus de 110.000 personnes ont directement affaire à la pêche.
Je pense aux «joint ventures» et à une meilleure éducation et formation des pêcheurs locaux.
Dans le cas du Sénégal, l'accord de 1994-96 comportait déjà de fortes diminutions des possibilités de pêche par rapport à l'accord précédent, tant en raison des pressions de la flotte artisanale sénégalaise que de la rare utilisation précédente de certaines possibilités.
En conséquence, je ne comprends pas la préoccupation de nombreux collègues au sujet de ce conflit avec la flotte artisanale, alors que les possibilités de pêche utilisées par l'Union européenne n'entrent justement pas en conflit avec la flotte artisanale.
Je comprends l'efficacité du groupe de pression sénégalais, mais c'est un accord où la Commission - qui avait déjà tenu compte lors de la négociation antérieure des préoccupations de la flotte artisanale côtière - a négocié des possibilités de pêche plus réduites, systématiquement, accord après accord et, de plus, des éléments de contrôle, de connaissances des stocks et de développement de la formation professionnelle des marins sénégalais sont inclus dans les accords.
Les accords de pêche peuvent être complémentaires vis-à-vis de la politique de développement mais il n'est jamais possible de mener une politique de développement sur la base exclusive d'accords de pêche.
Premièrement, les pêcheurs locaux vont de plus en plus loin, au large, pour développer leur activité; deuxièmement, de ce fait, la part des espèces pélagiques, par rapport aux poissons sédentaires, est de plus en plus grande dans le produit de leur pêche et troisièmement, une part toujours plus importante de cette production locale est soustraite au marché de la consommation locale pour être aussitôt conditionnée et expédiée vers les marchés occidentaux.
Face à cette évolution, le Sénégal s'organise, réagit et demande une baisse des quotas de pêche de l'Union et une augmentation des contreparties financières que nous lui servons et nous nous en étonnons.
Par conséquent, peut-être devrait-il voter pour notre résolution.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, ce débat est peut-être une bonne occasion d'éclaircir plusieurs choses, car j'ai l'impression que, d'un côté comme de l'autre, même si je reconnais qu'il est parfois complexe et difficile d'établir des relations équilibrées entre partenaires, il ne faut tout de même pas oublier certaines vérités.
Je comprends moi aussi qu'il puisse exister des lobbies dans certains secteurs d'activités sénégalais.
Cet accord prévoit 10.000 TJB d'espèces pêchées en profondeur, à 400 et 600 mètres, hors de portée donc de la pêche côtière sénégalaise.
Nous avons accepté de reculer au-delà des 12 miles, sauf pour quelques petits bateaux, très peu, huit à dix bateaux de la Communauté européenne qui seraient seuls autorisés à pêcher en-deça de 12 miles, tout simplement parce qu'ils n'ont pas l'autonomie nécessaire pour aller pêcher plus loin et débarquer.
La plupart des espèces prévues dans cet accord, qui sont - je le répète - le merlu noir et la crevette d'eau profonde, se pêchent à 600 mètres de profondeur; or les Sénégalais n'ont, pour le moment, ni les moyens, ni la technique voulue pour les pêcher.
En deuxième lieu - et c'est à vous en particulier, Madame d'Ancona, que je m'adresse - vous dites: »heureusement, le Sénégal s'est enfin décidé à dire «basta»..., et puis, vous me demandez d'intervenir, moi, à propos du Sénégal, pour que les financements aillent plutôt au développement ou à la pêche côtière.
Si le gouvernement sénégalais a des priorités budgétaires qui lui dictent d'affecter l'argent frais qui lui vient de l'Europe à d'autres secteurs, je trouverais un peu particulier que ce soit nous qui lui imposions d'autres priorités économiques.
Cela peut se débattre au niveau du dialogue, mais franchement, il nous faut respecter aussi les choix économiques qui tiennent au gouvernement et qui ne nous reviennent pas à nous.
Le nouvel accord prévoit une réduction de non-capture, par rapport à l'accord précédent, de 23 %.
Par ailleurs, la contrepartie financière est augmentée de 22 %.
Mon histoire, ma tradition, mon engagement veulent que j'estime que, dans la pêche comme dans d'autres secteurs, il est possible d'établir des accords qui soient équitables et fructueux pour les deux parties.
Pourtant, on pourrait peut-être réfléchir, tout comme les ONG, tout comme le gouvernement néerlandais, tout comme notre ministre de l'aide au développement, pour savoir si l'on pourrait tout de même préciser dans ces accords la façon dont l'argent est dépensé.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30.
Monsieur le Président, chers collègues, le Nigéria: il y a un an le militant écologiste Ken Saro Wiwa était exécuté par le régime d'Abacha, et un an plus tard, son régime est toujours en place; de nombreux meurtres ont été commis entre temps et il y a toujours des gens qui menacent d'être exécutés par ce régime.
L'Union doit continuer à faire pression sur le régime militaire et le 25 novembre prochain, le Conseil doit prendre à cet effet la décision de prolonger les sanctions adoptées à l'époque, sinon elles prendront fin le 4 décembre et on sera de retour à la case départ, aux débuts funestes de ce régime.
Il reste nécessaire de faire pression pour mettre fin à l'oppression par la violence de la population du Nigeria, et nous devons tout mettre en oeuvre pour redonner aux forces démocratiques de ce grand pays africain la possibilité de travailler à la reconstruction de ce pays.
Monsieur le Président, les sanctions à renouveler par le Conseil «Affaires générales» du 4 décembre seront simplement adoptées par le biais de la procédure écrite.
Il est certain que cet acte, violemment critiqué, qu'a été l'assassinat de Ken Saro-Wiwa et de huit autres Ogonis, mérite que le Conseil des ministres engage un débat approprié.
Idéalement, cette déclaration devrait être prête pour le Conseil «Affaires générales» qui se tiendra le 4 décembre.
Monsieur le Président, j'aimerais avant tout dire à Madame le Commissaire Bonino combien j'apprécie la teneur de ses propos au sujet de la tragédie qui frappe le Zaïre.
Moorhouse, je pense qu'à l'occasion de la prochaine réunion une excellente opportunité s'offre au Conseil de relever ce défi et de montrer à la face du monde le prix que l'Europe attache à la démocratie et à la liberté.
Une telle mesure doit évidemment être prise collectivement par un grand nombre de pays, par exemple les pays d'Afrique, mais c'est à mon avis le seul instrument capable de ramener la démocratie au Nigéria.
Nous pensons que seul un embargo total des exportations d'armes et seul le gel des biens financiers du président Sani Abasha et du Conseil exécutif fédéral nigérian pourront permettre à la communauté internationale d'exercer les pressions nécessaires en faveur du rétablissement de la démocratie.
Le contraste par rapport à l'évolution démocratique de Taiwan n'en est que plus criant.
Alors que je peux oeuvrer ici pour atteindre mes objectifs politiques, en tant que député européen, Wang Dan est à nouveau jugé pour des actes qui relèvent du droit inaliénable à la liberté d'opinion dans une société démocratique.
Ils soutiennent ce régime et je suis d'avis que seules des sanctions économiques peuvent encore contraindre ce régime à accepter un minimum de droits de l'homme!
Monsieur le président, j'ai eu l'occasion récemment de me rendre en Chine, et de passer par le Tibet avec certains de mes collègues du groupe du parti des socialistes européens.
L'an dernier, l'Union européenne a engagé un dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine.
Nous comptons sur le Commissaire pour faire scrupuleusement part au gouvernement chinois des préoccupations spécifiques contenues dans cette résolution ainsi que dans des recommandations préalables émises par le Parlement en ce qui concerne, en particulier le projet de la Pan Am et l'opinion du Parlement quant au financement de ce projet.
Monsieur le Président, les autorités chinoises nous contraignent encore une fois à nous prononcer sur une grave violation des droits de l'homme.
Nous avons Sir Leon qui voyage beaucoup, qui parle à la fin des repas, ou au début, on ne sait pas trop, d'une ou deux questions des droits de l'homme, mais il n'y a pas de politique européenne à l'égard de la Chine.
Donc, il n'y a pas non plus de politique occidentale, ni de concertation avec les Américains ou les Japonais pour établir un certain nombre de critères minimaux - mais sûrs - de respect des droits de l'homme et de réforme dans le sens d'une démocratisation de la République populaire de Chine.
Je voudrais simplement rapporter que, le 31 octobre, à l'occasion d'une réunion avec l'ambassadeur de Chine à Bruxelles, j'ai évoqué la question de M.
J'avais conclu en disant que l'Acte final d'Helsinki avait été signé en 1975 avec l'Union soviétique.
Ce système s'était mué en démocratie en l'espace de 15 ans.
Géorgie Monsieur le Président, l'urgence actuelle face au jugement de représentants de l'opposition dans la république de Géorgie ne devrait pas seulement attirer l'attention sur les jugements annoncés pour le 19 novembre, mais également, en principe, sur la situation dans les prisons de Géorgie.
Une solution équitable du problème de l'Abkhazie présuppose, entre autres, le respect de l'intégrité territoriale de la Géorgie et, dans le même temps, la protection des droits des diverses minorités qui la constituaient avant les conflits ethniques.
Dans ces conditions, les élections qu'a décidé d'organiser la partie abkhaze le 23 novembre, bien loin de régler le problème, ne feront qu'aggraver les différends actuels.
Comme des parties importantes de la Géorgie ont été déchirées par la guerre civile et des épurations ethniques pendant des années, ce qui vaut notamment pour l'Abkhazie, il importe d'autant plus que nous trouvions ici une solution politique pour l'avenir de l'Abkhazie, et ce de commun accord avec toutes les parties concernées.
Nous sommons le camp abkhaze d'enfin respecter les droits de l'homme et de laisser les réfugiés et les personnes déplacées vivre ensemble et en paix dans cette région.
Dans ce contexte, j'invite également la Commission et le Conseil à soutenir le processus de paix en prenant des mesures rétablissant la confiance, avec tous les moyens dont ils disposent et en associant toutes les parties.
Je pense que les Abkhazes devraient comprendre, eux qui ne sont que 30 % de la population dans cette région, qu'ils ne peuvent pas prétendre vivre aux dépens des 70 % de Géorgiens qui, comme on l'a rappelé, ont été contraints et sont toujours réfugiés.
Salvador Monsieur le Président, madame le commissaire, nous avons présenté cette résolution parce qu'au cours des deux dernières semaines, 13 personnes ont été assassinées au Salvador.
En outre, au mois de juillet, nous avons eu l'occasion d'avoir une entrevue avec madame le procureur pour les droits de l'homme, madame Marina Victoria de Avilés, et son adjointe, madame Araceli Zamora, et elle nous avait exprimé tout d'abord sa préoccupation car elle ne possède ni les moyens économiques ni humains pour travailler comme il se doit dans un pays où existe un pourcentage de 70 % de sévère pauvreté et 50 % de chômage, ainsi que sa préoccupation au sujet de la nouvelle démocratie qui, après ces accords, pourrait avorter car certains paysans nous ont indiqué que la distribution des terres n'avait pas lieu.
C'est un témoignage dont nous devrions tous tenir compte au moment de conclure des accords avec les pays latino-américains qui ne respectent pas les droits de l'homme.
Monsieur le Président, durant la guerre civile qui a frappé le Salvador, de 1980 à 1992, 40 000 des 70 000 victimes ont été tuées par les brigades d'extrême-droite.
Lorsqu'en 1992 le front de libération nationale de Farabundo Martí et le gouvernement Arena ont signé leur accord de paix qui prévoyait la réduction de l'armée, le démantèlement des anciennes forces de sécurité et le désarmement du FMLN, nous avons tous espéré que les assassinats et les violations flagrantes des droits de l'homme appartiendraient désormais au passé.
L'enlèvement du fils âgé de 14 ans d'un ami de l'ex-président Alfred Cristiani, récemment relâché illustre bien la situation.
Le Parlement européen et l'Union européenne dans son ensemble doivent clairement exprimer leur condamnation des meurtres, et de tous ceux qui y participent.
Nous ne croyons pas au rétablissement de la peine de mort, mais sommes d'avis qu'il faudrait mener des enquêtes systématiques et consentir un maximum d'efforts pour identifier et punir les responsables.
Les organisations démocratiques et de défense des droits de l'homme méritent également notre soutien et dans le rapport que je suis en train de rédiger à propos de la future stratégie relative à l'Amérique Latine, j'accorderai mon attention à ce pays où la paix est établie, en espérant que cette paix se maintiendra.
Monsieur le Président, le Salvador se trouve en période préélectorale.
Jusqu'aux élections de mars prochain, des centaines, voire des milliers de Salvadoriens vont de nouveau perdre la vie.
Les responsables de la violence au Salvador sont identifiables, de même que ceux qui les soutiennent.
Arménie Monsieur le Président, le président Petrosian a été réélu et cela s'est fait dans des circonstances pour le moins douteuses.
Je pense qu'il faut aider l'Arménie à s'engager sur la voie d'une démocratie véritable à laquelle il n'y a pas d'alternative.
En ce qui concerne le Nigeria, la Commission partage la préoccupation profonde exprimée par le Parlement.
Personne n'est surpris du fait que, dans ce pays, depuis deux ans en particulier, l'on n'applique pas de standards acceptables, ou internationalement acceptés, des droits de l'homme.
En outre, la vie quotidienne y devient de plus en plus dramatique du point de vue économique.
Comme vous le savez, en novembre 1995, la Commission a suspendu la coopération avec le Nigeria et est en train de préparer uniquement une série de mesures de soutien du processus de démocratisation pour améliorer la situation des droits de l'homme.
Je sais parfaitement que la résolution présentée par le Parlement européen contient une demande d'embargo.
Cette politique, plus ou moins satisfaisante, a pareillement été choisie par tous les pays membres de l'Union dans leurs rapports bilatéraux.
L'Union européenne et la Commission donnent beaucoup d'importance à l'approfondissement du dialogue bilatéral - en particulier sur les droits de l'homme - qui a été entrepris depuis deux ans environ.
Nous avons élaboré un programme de projets de coopération destinés à promouvoir cette dimension humaine en Chine, pour favoriser le développement d'une société civile fondée sur des règles de droit.
Le Conseil «Affaires générales» du mois de juillet 1995 a souligné l'importance d'une solution pacifique des conflits dans la région et du retour des personnes déplacées en Abkhazie dans un cadre de respect total des droits de l'homme.
S'agissant de la peine de mort, l'Union européenne a, à plusieurs reprises, fait part de son inquiétude pour l'application de cette peine en Géorgie ainsi que dans les autres Etats indépendants.
Le problème a aussi été soulevé avec le président Chevarnadze, en particulier en ce qui concerne le cas des membres du parlement partisans de l'ex-président Gamsakurdia auquel se réfère la résolution du groupe du PPE.
la délégation de l'Union à Tbilisi continuera à suivre attentivement la situation ainsi que le procès prévu pour le 19 novembre prochain.
Je partage les inquiétudes soulevées et je dois dire que, tandis que nous suivons de très près la détérioration de la situation des droits de l'homme au Salvador, en soutenant les initiatives organisées dans le pays pour défendre le respect des droits de l'homme, ce qu'il est possible de faire au sein de la Commission, c'est d'être plus présents dans le soutien de ces projets, puisqu'il s'agit là d'une situation où, comme toujours en phase électorale, l'on assiste à des explosions de violence de ce type.
J'estime que cette poésie est le témoignage qui doit nous pousser à être non seulement plus présents mais peut-être aussi plus généreux dans les soutiens financiers des projets de la société de ce pays.
Pour ce qui est de l'Arménie, après les élections présidentielles du mois de septembre, avec les évaluations qui peuvent être données - il semblerait certes difficile aujourd'hui de demander, de la part de l'Union européenne, de nouvelles élections - la Commission suit de près la situation et attend le résultat des élections locales du 10 novembre.
Je tiens à dire au collègue qui a soulevé la question que, alors qu'une bonne collaboration entre ECHO et TACIS est souhaitable dans le passage de l'aide humanitaire d'urgence aux programmes de développement à plus long terme, la base légale de ECHO exclut le financement de projets de rééducation, précisément parce que la base légale qui prévoit des projets humanitaires d'urgence devrait permettre à d'autres acteurs, TACIS notamment, de prendre la relève dans ce passage, sans continuer dans des situations qui ne sont plus des situations d'urgence.
Par ailleurs, la présence de ECHO, que vous avez constatée ces jours-ci, est demandée dans de nombreuses parties du monde.
J'espère que le commissaire Oreja qui n'est pas présent ici, et le commissaire Bonino, parmi nous aujourd'hui, qui sont tous deux gens de culture, perçoivent bien ce qui est en cause et actionnent au nom de l'Union les mécanismes nécessaires pour que le peuple de Lisbonne, sa mairie et, bien sûr, notre ami et ancien député, le maire João Soares, puissent constater au moment de la reconstruction que, là encore, l'Europe était aux côtés du Portugal.
Madame le Président, je voudrais dire, au nom du Parti populaire européen, notre appui inconditionnel de la résolution commune dont le but est de manifester notre solidarité à la suite de l'incendie qui a détruit un important édifice patrimonial et historique, l'hôtel de ville de Lisbonne, et de lancer un appel à la Commission exécutive pour qu'elle participe à sa reconstruction dans la mesure de ses possibilités.
Pour ne pas m'attarder davantage, après tout ce qu'ont dit mes collègues, je voudrais également déclarer, au nom de mon groupe, que nous soutenons cette proposition de résolution, convaincus que l'Union européenne et la Commission seront une fois de plus solidaires, en l'occurrence avec la mairie de Lisbonne et le Portugal.
Je songe par exemple au théâtre de la Fenice à Venise, aux offices de Florence, qui ont été ravagés par un attentat criminel, au théâtre Liceo de Barcelone ou au parlement de Bretagne à Rennes.
Elle sera aux côtés des citoyens de Lisbonne, et épaulera tous les efforts qu'ils déploieront pour restaurer un monument tellement important dans le contexte historique et culturel de Lisbonne.
Je prends acte de votre observation, Madame Oomen-Ruijten.
Mme Bonino souhaite faire un déclaration à ce sujet.
En outre, l'adoption de la résolution sur ce point ne serait certainement pas avisée compte tenu des discussions sur le règlement sur les nouveaux aliments qui se déroulent actuellement dans le cadre d'une procédure de conciliation délicate, mis à part le fait que cette démarche serait tout à fait singulière.
Madame le Président, je dois avouer que je reste parfois sans voix.
J'espère qu'aucun des 20 membres du collège des commissaires n'a l'intention de faire une carrière diplomatique car, franchement, la déclaration que nous venons d'entendre est plus susceptible de provoquer des préjudices que de conduire à l'accord.
Nous estimons que le rapport Bourlanges/De Giovanni est inacceptable.
Le Parlement européen n'est pas un vrai parlement.
Le rapport propose que la procédure de codécision soit étendue à l'ensemble des actes juridiques et que la procédure de coopération soit supprimée.
Ceci conduirait à une perte de pouvoir importante pour les parlements nationaux, au bénéfice des institutions de l'UE, le Parlement, la Cour de justice et la Commission.
Le Parlement devrait en outre voir l'approbation de cet important rapport comme une appréciation du courage et de l'énergie avec lesquels la Commission a thématisé cette question centrale pour la démocratie européenne.
La procédure de codécision a été introduite dans le Traité de Maastricht afin d'augmenter le caractère démocratique du processus décisionnel européen.
Tout comme la Commission, nous sommes d'avis que l'approche consistant à déterminer au cas par cas dans quels domaines politiques il convient d'appliquer la procédure de codécision a été source de confusion et d'insatisfaction.
Nous avons donc voté contre le rapport Bourlanges/De Giovanni, qui, sur de nombreux points, va encore plus loin que celui de la Commission.
Sur le rapport d'Ancona Madame le Président, tout en soutenant le rapport d'Ancona, je voudrais attirer l'attention sur la situation scandaleuse que connaissent certains réfugiés qui, bien que reconnus aux termes de la loi internationale, sont maintenus séparés de force les uns des autres dans différents États membres.
Je me suis laissé dire que des problèmes particuliers se posaient en France et en Autriche.
Le rapport affirme que la plupart des réfugiés viennent de pays extérieurs à l'Europe et qu'il convient de leur venir en aide dans leur propre région.
Nous estimons que cette affirmation est mal documentée, et que le rapport laisse inexpliqué le terme «leur propre région», ce qui est, à notre avis, très problématique.
Cela est inacceptable.
Je regrette pourtant qu'on n'y parle pas des conséquences qu'aura pour les demandeurs d'asile l'adhésion aux accords de Schengen ou un transfert vers l'UE des règles stipulées par ces accords.
Malgré ces réserves, j'ai voté en faveur du rapport.
Comme les ressortissants de pays tiers peuvent profiter de la liberté de circulation au même titre que les citoyens de l'UE et se déplacer librement d'un pays à l'autre une fois qu'ils se sont établis au sein de l'UE, les dispositions des 15 États membres de l'UE en matière d'asile ne peuvent pas se contredire.
Sur la biosécurité Madame le Président, bien que je considère comme importants les sujets de la sécurité alimentaire et de la qualité des aliments, je n'ai pas pu voter en faveur de la résolution, car j'estime qu'il en découle tant de problèmes commerciaux politiques et pratiques qu'à mon avis, on aurait dû en discuter longuement à la commission des relations économiques extérieures avant que le Parlement ne s'exprime.
Face à ces problèmes communs à chacun des pays tiers méditerranéens, tels qu'une pression démographique élevée, une diversification encore trop faible de la production et des échanges industriels, une insuffisance à terme en eau potable, l'initiative visant au renforcement d'un partenariat euroméditerranéen dans le domaine des sources d'énergies renouvelables apparaît fondamentale.
La réunion qui aura lieu à Marseille les 25 et 26 novembre 1996 sur la gestion locale de l'eau devra tenir compte des conclusions du rapport du Parlement européen et prévoir les outils nécessaires à l'échange de savoir-faire et à la mise en place d'actions décentralisées dans le domaine de la gestion de l'eau.
Comme le souligne le rapporteur, il conviendrait, d'une part, d'identifier dans le règlement MEDA une ligne budgétaire consacrée au financement des infrastructures dans le secteur énergétique et, d'autre part, de développer des actions de coopération décentralisée dans ce domaine.
L'absence d'une structure euroméditerranéenne dans le domaine de l'énergie doit être compensée par la mise en place d'outils tel que le Forum euroméditerranéen de l'énergie, et ce, de manière à créer une véritable coopération avec toutes les institutions concernées.
Le but est certainement louable, mais j'estime que beaucoup d'autres investissements sont prioritaires dans la lutte contre le chômage et la pauvreté en Europe.
Le plan final de libéralisation des marchés du gaz en Europe sera mis sur pied avant la fin de la présidence irlandaise de l'UE cette année.
Ainsi, tandis qu'on demande au reste des pêcheurs de la Méditerranée de faire de sérieux efforts pour s'adapter au règlement de mesures techniques en éliminant complètement les captures de merlus de moins de 20 cm et de rougets barbets de moins de 11 cm, les pêcheurs de l'Adriatique grâce à cette préférence que veut leur accorder la Commission pourraient pêcher, débarquer et vendre des merlus de 14 cm.
Permettre la pêche de merlus de 14 cm est une absurdité en toutes lettres et un crime biologique.
En outre, la proposition de la Commission est en profond désaccord avec ses propres principes et ses propres mesures figurant dans la nouvelle proposition de règlement de mesures techniques et avec sa proposition sur les POP 4.
Selon la Commission, les pêcheries européennes, avec la Méditerranée à une place remarquable, sont tellement surexploitées qu'il faut adopter des mesures de réduction de l'effort de pêche allant jusqu'à 40 % pour sauvegarder les ressources.
Dans les mesures techniques proposées pour les mêmes raisons, la Commission augmente de manière générale la dimension des mailles des filets avec des mailles allant jusqu'à 110 mm en ce qui concerne le merlu.
Nous savons qu'il existe une façon de modifier graduellement les modalités d'exploitation en Adriatique, qu'il est possible de pêcher des merlus plus grands et de rentabiliser ces pêcheries.
Nos collègues français du golfe du Lion le savent très bien car, de leur propre initiative en en faisant le sacrifice, ils ont changé leurs systèmes de pêche pour sauvegarder leurs pêcheries de merlus et ceci bien avant même qu'il existe un quelconque règlement de mesures techniques pour la Méditerranée.
Madame le commissaire, en rappelant tous ces motifs qui suscitent de graves préoccupations dans le secteur et chez les États membres, je vous demande de retirer votre proposition.
Pour toutes ces raisons, madame le commissaire, je vous demande instamment que la Commission réfléchisse et retire sa proposition de mesures transitoires relatives au règlement de mesures techniques de la Méditerranée.
En premier lieu, il est indubitable pour nous que la Méditerranée forme également une unité régionale en matière de pêche et ceci exige un traitement spécifique, en particulier quant à la conservation et à la gestion des ressources halieutiques.
A notre point de vue, il existe une spécificité méditerranéenne fondée en ce qui concerne les pêcheries et les conditions biologiques et cela justifie, évidemment, certaines mesures techniques de conservation dans cette région: la Méditerranée.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, s'il existe une pierre angulaire sur laquelle se cimente toute la construction de la politique commune de la pêche, c'est sans aucun doute la conservation des ressources halieutiques.
En conséquence, la défense de la conservation des ressources est une constante préoccupation de la Commission ainsi que de la commission de la pêche de ce Parlement.
Pour toutes ces raisons, je tiens à signaler l'importante contradiction vis-à-vis de la proposition de la Commission dont nous sommes saisis, car, face à des mesures de caractère général envisagées dans le règlement no 1626/94, la Commission veut maintenant établir des dérogations spéciales injustifiées quant aux tailles de certaines espèces et pour certaines zones de la Méditerranée qu'a brillamment dénoncées dans son excellent rapport notre collègue, Carmen Fraga.
Nous sommes par conséquent pleinement d'accord avec le contenu du rapport de Mme Fraga Estèvez et avec sa proposition de repousser la modification du règlement 1626 de 1994.
Enfin, je veux dire aussi que, du point de vue pratique, une hypothèse de ce genre n'est non seulement inacceptable pour des raisons environnementales, mais qu'elle est suicidaire pour les pêcheurs euxmêmes qui l'on probablement suggérée.
Ce rejet se fonde sur deux raisons: en premier lieu, une telle dérogation impliquerait un grave danger pour les alevins de la Méditerranée.
Nous devons nous rappeler que la Commission elle-même, de manière incompréhensible, permet de pêcher dans l'Adriatique jusqu'à 30 % de merlus et de rougets barbets audessous de la taille minimale légale et qu'en revanche, les propres représentants des États membres ont demandé à maintes reprises que les mesures que contient la proposition soient appliquées et, en conséquence, respectées par toutes les flottes communautaires pêchant en Méditerranée.
Par ailleurs, la deuxième raison avancée par la Commission selon laquelle, dans l'Adriatique, des pays tiers pêchent sans voir à respecter la taille minimale ne tient pas puisque la Commission elle-même certifie qu'entre 70 et 80 % des captures de la zone sont effectuées par des bateaux italiens, comme l'indique le document de réflexion élaboré par la propre Commission.
Ainsi, Monsieur le Président, l'autorisation pour une certaine flotte communautaire de pêcher avec des filets à mailles de 60 mm n'a d'autre conséquence que d'encourager la capture d'une espèce essentielle pour la survie et l'avenir de la faune marine dans l'Adriatique telle que l'alevin de merlu, outre qu'elle créerait une situation risquée pour les autres espèces de la Méditerranée.
Dans ce rapport même, sont mentionnées certaines situations d'illégalité, sur la base d'enquêtes, et, en ce sens, Monsieur le Président, ce Parlement, la Commission et avec beaucoup plus d'énergie le Conseil doivent faire un véritable effort pour les éviter.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, madame le commissaire, nous estimons qu'il est absolument indispensable d'attendre les conclusions de l'étude que réalise la Commission pour pouvoir disposer d'une analyse objective à l'écart des pressions des États et, en conséquence, formuler et mettre en oeuvre les normes applicables sur la base de la situation légale de la mer Méditerranée.
Hélas, cela est de moins en moins vrai et serait bientôt impossible, si on laisse s'appliquer les propositions de la Commission sur la pêche dans l'Adriatique.
Car, les ressources de la mer s'épuisent dans tous les océans du monde et, par exemple, l'on apprend même que, pour des raisons encore mystérieuses, les morues canadiennes non seulement sont de moins en moins nombreuses, mais que les survivantes, si je puis dire, dépérissent pour des raisons complexes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, avant tout la Commission se réjouit du fait qu'une série de mots d'ordre, de problèmes de fond, ou de toute façon d'idées de fond, commencent à être acceptées par ce Parlement aussi et par certains de ses excellents membres, surtout s'ils s'appliquent à d'autres pays.
J'espère que vous voudrez bien tenir le même langage lorsqu'il s'agira de POP IV relatifs à la France.
Je crois qu'il s'agit là d'éléments que chacun de vous connaît très bien et que chacun de vous a fait valoir dans ce Parlement dans des dossiers spécifiques qui concernaient des éléments intéressants pour telle ou telle flotte.
Je souhaite que la partie du projet pilote qui prévoit des rapports entre les pêcheurs adriatiques et les pêcheurs croates parvienne à trouver des solutions si possible avant les trois prochaines années.
En outre, je vous dirai très clairement que j'ai proposé cette dérogation, qui est certainement en contradiction avec le règlement de base - sinon ce n'est plus une dérogation! - poussée simplement par des problèmes d'impact social et avec l'idée de mettre la flotte italienne ou les pêcheurs de l'Adriatique dans la possibilité de profiter de ce règlement et de le faire justement dans une situation soutenable.
Merci beaucoup, madame Bonino.
Je comprends les exceptions lorsqu'elles sont justifiées et lorsqu'elles ont une base, mais, dans ce cas, madame le commissaire, je crois sincèrement - et en réalité j'ai étudie avec beaucoup d'attention le sujet, parce que s'il y a parfois des problèmes et s'ils peuvent être résolus, il faut aider leur solution - que votre proposition ne servira à rien pour résoudre le problème des pêcheurs italiens dans l'Adriatique et elle compliquera la vie des autres pêcheurs et des autres États membres.
Merci beaucoup, madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Accord de pêche avec la Lettonie, l'Estonie et la Lituanie L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0363/96) de M.
Kindermann, au nom de la commission de la pêche, sur: I.la proposition de règlement (CE) du Conseil relatif à la conclusion d'un accord concernant les relations en matière de pêche entre la Communauté européenne et la république de Lettonie (COM(96)0343 - C40478/96-96/0178(CNS)); II.la proposition de règlement (CE) du Conseil relatif à la conclusion d'un accord concernant les relations en matière de pêche entre la Communauté européenne et la république d'Estonie (COM(96)0355 - C40479/96-96/0187(CNS)); III.la proposition de règlement (CE) du Conseil relatif à la conclusion d'un accord concernant les relations en matière de pêche entre la Communauté européenne et la république de Lituanie (COM(96)0356 - C40480/96-96/0201(CNS)).
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le présent rapport de la commission de la pêche traite des trois propositions de règlements sur la conclusion d'accords de pêche avec les républiques baltes de Lettonie, d'Estonie et de Lituanie.
Pour assurer une meilleure clarté et pour simplifier les relations en matière de pêche, la Commission a été mandatée en décembre 1995 pour négocier de nouveaux accords-cadres avec les républiques baltes, en vue de remplacer tous les accords de pêche existants.
Je suis d'avis que l'élément le plus important des nouveaux accords de deuxième génération est même le fait que des associations temporaires d'entreprises et des sociétés mixtes peuvent ainsi être créées; dans le cas de la Lituanie, cette possibilité est déjà totalement développée.
A cet égard, la collaboration avec les trois États baltes peut certainement être encore améliorée et la Commission est invitée à oeuvrer pour assurer une attitude commune sur des questions aussi importantes en matière de pêche.
Selon moi, les accords de pêche envisagés peuvent apporter une contribution limitée à la coopération politique et économique entre les États baltes et l'UE.
Ils ne peuvent néanmoins remplacer une stratégie communautaire d'adhésion applicable dans le secteur de la pêche, stratégie qui devrait notamment prévoir des aides à la restructuration de la flotte balte.
Il me semble que c'est là un élément très important, dans l'optique, surtout, d'une stratégie préadhésion: dans cette optique, en effet, et en ayant à l'esprit cette stratégie préadhésion, la composante «deuxième génération» permettant des structures mixtes pouvant aussi rendre plus économique le secteur lui-même des trois pays est très importante.
Mais c'est justement parce que la Commission est convaincue de cette importance qu'elle s'efforcera par tous les moyens de convaincre les deux autres pays à accepter cette composante dans les différents accords.
Dans la perspective d'une ratification, la Communauté et les trois Républiques baltiques ont déjà décidé de tenir toute une série de rencontres déjà en 1996 et ensuite toute une série de consultations annuelles sur la base des nouveaux accords, de façon à ce que le régime qui établira la possibilité de pêche en 1997 soit conforme aux accords signés au nom de la Communauté élargie.
Il existe donc un processus de dialogue très rapproché et aussi très intense avec ces trois pays.
Pour la Commission mais aussi, je crois, pour les trois pays, il est fondamental que les nouveaux accords entrent en vigueur le 1er janvier 1997.
Au sujet du rôle du Parlement dans l'exécution financière des accords de pêche, je voudrais seulement rappeler que les trois Institutions tâchent actuellement, avec un peu de peine - comme le rapporteur le sait certainement - de mettre en place un code de bonne conduite relatif à la procédure budgétaire pour les accords de pêche, aux fins de pourvoir améliorer l'organisation des rapports entre la Commission et le Parlement.
Mes collègues savent peut-être que cette période est pour moi un peu difficile et fort intense sur d'autres dossiers, en particulier sur l'humanitaire.
En tant que présidente de la délégation pour les relations avec l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie, je puis confirmer l'intérêt manifesté par ces trois pays pour la concrétisation de ces accords.
Le commissaire a déjà répondu à la question principale, à savoir la discussion par l'Assemblée du contrôle financier.
Nous devons leur donner l'assurance que nous sommes avec eux, que l'Union européenne se sent responsable de leur avenir, ce qui signifie que nous sommes appelés à veiller à la sécurité extérieure dès que possible, mais également à ouvrir les portes à une coopération économique avec les États baltes.
Je reviens à peine de Copenhague où j'ai eu l'opportunité de m'entretenir avec des Lettoniens.
Merci beaucoup, monsieur Macartney.
Le débat est clos.
