J'ai probablement omis de signer la feuille, mais j'ai participé au vote par appel nominal, ce que vous pourrez vérifier.
Par exemple, mon bon ami Falconer apparaît comme Falconero; ma camarade de parti Dührkop Dürhkop apparaît comme Donnerp Dührkop.
Monsieur le Président, moi, je m'appelle maintenant «Marcet s».
Monsieur le Président, mon nom est également répertorié.
Monsieur le Président, je ne me réfère pas à la liste de présence mais à celle du vote par appel nominal.
J'ai signé la liste et pris part à un vote par appel nominal, mais mon nom n'y figure pas.
Nous allons veiller à sa bonne marche. (Le procès-verbal est adopté) Décision sur l'urgence Monsieur le Président, je dois informer l'Assemblée que la commission a décidé de voter contre cette décision sur l'urgence, c'est-à-dire qu'elle n'accepte pas l'urgence demandée par le Conseil, étant donné qu'elle considère les raisons avancées par le Conseil comme totalement injustifiées. (Le Parlement rejette l'urgence) Monsieur le Président, la commission est en faveur de l'urgence et elle a déjà décidé hier que la question pouvait être débattue en plénière. (Le Parlement décide l'urgence) Clonage des animaux et des êtres humains L'ordre du jour appelle le débat sur la déclaration de la Commission concernant le clonage des animaux et des êtres humains.
La Commission encourage vivement le groupe de conseillers dans cette démarche de dialogue et de transparence.
Il faut remarquer que ces expériences soulèvent une problématique tout à fait nouvelle, car elle concerne le transfert de l'information génétique d'un mammifère adulte dans une cellule réceptrice, qui est un ovocyte non fécondé - ce que l'on pensait absolument impossible jusqu'à présent.
Suite à cet effet de surprise, il faut se donner le temps de voir dans quelle mesure les législations existantes, tant au niveau national que communautaire, couvrent ce genre de pratique, ou si des vides juridiques sont mis en évidence.
Il s'agirait de savoir si un moratoire strict au niveau international serait nécessaire, notamment dans les forums des Nations unies et du Conseil de l'Europe.
Maintenant, en ce qui concerne le clonage animal, une réflexion approfondie doit être menée sur ses conséquences éthiques, notamment au regard du respect des principes du bien-être animal et de la biodiversité et, évidemment, des risques possibles d'extension de cette technique à l'être humain.
Il est évident qu'à la lumière de l'ensemble des réflexions en cours et, en particulier, de l'avis que remettra le groupe de conseillers, la Commission adoptera une position claire et prendra les mesures appropriées dans les domaines qui sont de sa compétence.
Ceci me semble capital dans un tel domaine, qui a des répercussions profondes au niveau philosophique et qui touche aux croyances les plus profondes de chacun.
Mon groupe préconise l'affirmation claire de la prohibition de tout clonage portant sur des êtres humains.
Nous affirmons clairement les principes de la dignité et de l'intégrité du corps humain et nous devons les réaffirmer ici cette semaine.
Il est évident que même dans ce dernier domaine, le clonage pose des problèmes, mais il s'agit de problèmes d'une nature différente.
Je crois que le respect de l'être humain en tant que tel exige un refus clair.
La Commission a déclaré que nous devons même aller plus loin; eh bien, je me permettrai d'aller plus loin encore, en répétant dans cette enceinte la requête que le Parlement européen avait déjà formulée récemment dans une décision adressée au Conseil de l'Europe au mois de septembre dernier: »non» au clonage, mais aussi aux essais sur l'embryon, étant donné que c'est à ce stade que commence le clonage!
Aux États-Unis, en dépit des propositions formulées par les dirigeants politiques, certains scientifiques hésitent à recommander un moratoire.
C'est le cas pour le professeur Harold Varmus, prix Nobel, directeur du NIH.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, les scientifiques, par nature, resteront toujours animés par le doute, mais le politique, averti des dérives du comportement humain doit s'attacher, en tant que législateur, à mieux les encadrer.
Monsieur le Président, depuis que le clonage d'un innocent petit animal est médiatisé à l'extrême, on est plongé dans le simplisme le plus ahurissant, comme le montre d'ailleurs le port - parfaitement déplacé et même grotesque - de masques dont se sont affublés certains de nos collègues, il y a quelques minutes.
Un état démocratique a les moyens de protéger la société contre les abus dans tous les domaines et de veiller au respect des droits et libertés des individus, en recherche biotechnologique comme ailleurs.
Au plan national, des comités d'éthique scientifique et médicale dans chaque centre de recherche sont une garantie.
Au plan international, on l'a dit, de nombreuses conventions, depuis le code de Nuremberg en 1946 jusqu'à la Convention européenne de bioéthique en 1996, ont déjà interdit des manipulations inutiles et contraires à la conception qu'on se fait de l'être humain, comme le clonage, comme l'implantation d'un embryon humain dans l'utérus d'une autre espèce, ou l'opération inverse, etc...
Il suffirait de systématiser ces interdictions, limitées d'ailleurs, et d'en faire l'objet d'une convention internationale ou d'accords avec d'autres ensembles comme les États-Unis ou le Japon, pays où la recherche génétique est extrêmement poussée.
Monsieur le Président, il importe que les politiques prennent position sur le clonage des êtres humains et des animaux sans tarder.
Le clonage des animaux doit rester un domaine de la recherche scientifique strictement contrôlé.
Dès 1993, lors des expériences de Jerry Hall sur des embryons humains, le Parlement européen avait exigé à l'unanimité l'interdiction du clonage.
Le discours de Madame le Commissaire et la position de la Commission sont déplorables.
Donc, méfions-nous un peu de nos propres émotions.
Voici un signe évident du manque de dialogue entre la politique et la recherche.
Notre devoir, le vôtre, Mme Cresson, et le nôtre en tant que Parlement européen, est de poser la question suivante aux scientifiques: que cherchons-nous, quel est le but de la recherche, quelle est la responsabilité morale de la recherche au sein de notre société?
Je suis également persuadée que, dans certains cas, le clonage peut être moralement défendable et important pour l'être humain, mais il faut en fixer les limites.
Il ne s'agit pas de dire aujourd'hui ce qu'il manque à l'Union, mais bien de fixer nos limites morales au niveau mondial.
Mme Cresson, je vous demande d'assumer votre responsabilité pour l'Union européenne et de travailler sur ce problème avec les pays d'Amérique du nord, le Japon et le reste du monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la biotechnologie moderne permet bien des choses.
Je suis ici partisan d'un certain libéralisme, parce que nous devons aider les entreprises à progresser.
Si mes informations sont correctes - et ceci sera ma dernière question -, il me semble que ce groupe ne travaillera que jusqu'au mois de juin et qu'il doit encore s'occuper d'un tas d'autres problèmes.
Ce groupe doit continuer à travailler et, si une nouvelle composition est prévue, elle peut peut-être avoir lieu parallèlement.
Le Parlement devra alors être impliqué dans le choix de cette nouvelle composition.
Monsieur le Président, la réponse qui émerge du débat d'aujourd'hui à la question du clonage humain est un «non» évident; je crois cependant qu'il est tout aussi nécessaire de répondre clairement non au clonage animal, que ce soit parce qu'au clonage animal fait suite presque automatiquement le clonage humain ou parce qu'aujourd'hui, nous devons nous demander pourquoi l'on parle de clonage.
L'objectif d'une pareille technique n'est pas la connaissance scientifique, mais la production industrielle d'un produit commercial tel que par exemple, les organes animaux à utiliser comme pièces de rechange pour les êtres humains.
Mais ni les hommes, ni les animaux ne sont des machines dans lesquelles ont peut remplacer de manière mécanique les organes recyclés à partir d'autres animaux.
Nous devrons aussi réitérer les conclusions de la résolution du 16 mars 1989 du Conseil de l'Europe, ainsi que celles de la première Convention sur la bioéthique, approuvée au mois de décembre de la même année, qui interdisaient le clonage humain et animal, et oeuvrer pour imposer au processus scientifique des limitations qui respectent les valeurs éthiques et permettent de soustraire l'être humain aux éventuelles manipulations de la science.
Je viens du pays où cette expérience a eu lieu.
Le citoyen moyen doit savoir que ces recherches se poursuivent et que nous frôlons, si nous ne les avons pas dépassées, les limites de l'acceptable.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir m'exprimer dans ce débat.
La technologie est importante.
Il faudra donc prendre des dispositions très strictes.
Le clonage de la brebis Dolly n'a pas du tout été financé par l'Union européenne.
Ce n'est pas non plus un problème de recherche, mais un problème d'absence de rigueur dans les contrôles vétérinaires et de laxisme au niveau de certains de ces contrôles.
Je suis tout à fait d'accord pour que les travaux du comité d'éthique soient plus souvent publiés et pour que les membres du Parlement y aient davantage accès.
Par ailleurs, comme je l'ai souligné tout à l'heure dans mon introduction, je suis d'accord pour que les parlementaires occupent la place qui leur revient autour de la table ronde réunissant le comité d'éthique et des savants de haut niveau, de façon à ce que ce débat soit un débat démocratique.
La science est en cause évidemment, mais pas seulement elle, il y a aussi le système social et politique dans lequel la science se développe.
C'est pour cela que ce système social et politique doit être extrêmement attentif aux développements de la science et que les développements de la science doivent être connus, de façon à pouvoir les suivre, éventuellement à pouvoir les anticiper, avec des interdits comme celui du clonage de l'être humain.
Avant d'aboutir à un accord mondial qui serait tout à fait souhaitable, je crois qu'il serait important que nous nous mettions d'accord au niveau européen.
Or, je constate, si je sors du seul cadre du clonage, que les principes éthiques dans le domaine des biotechnologies ne sont pas les mêmes dans les différents États membres.
J'ai toujours regretté qu'il n'y ait pas un comité d'éthique dans tous les États membres et je l'ai souvent dit au Conseil des ministres de la recherche.
S'il y avait déjà, dans chaque État membre, comme par exemple en France, un comité d'éthique rassemblant des scientifiques, des philosophes, des spécialistes des biotechnologies, des juristes, des magistrats, des humanistes, bref, un comité de ce type présidé par une personnalité incontestable, on aurait déjà fait un bon pas en avant.
Nous avons donc tout intérêt - et vous avez parfaitement raison sur ce point - à nous mettre d'accord avec ceux qui sont nos grands concurrents sur le plan mondial.
Aussi, je souhaiterais que, très rapidement, ces comités d'éthique nationaux se mettent en place et que vous, qui êtes les relais, ici, de ce qui se dit dans vos États membres, vous plaidiez chez vous pour la cause de tels comités d'éthique nationaux.
Je vous remercie pour votre participation extrêmement utile à ce débat.
Encore une fois, je suis tout à fait d'accord pour que le Parlement européen participe aux travaux qui vont s'ouvrir dans les semaines qui viennent.
Le débat est clos.
La direction de Renault a fait preuve d'irresponsabilité en ne respectant pas ses obligations d'information et de consultation des délégués des travailleurs avant la prise de décision.
Je pense que nous nous trouvons désormais dans une situation où nous devons compléter les règles communautaires existantes à l'aide de règles plus générales de manière à rendre l'information et la consultation obligatoires de façon permanente pour tous les aspects pertinents liés à la gestion des entreprises au niveau national.
Dans ce contexte, la question des sanctions adéquates en cas de non respect sera décisive.
Je proposerai à la Commission que nous procédions, au cours des prochaines semaines, à une première consultation des partenaires sociaux au niveau européen sur cette question.
Je sais que le Parlement européen demande de telles règles depuis longtemps et que, dans son récent rapport sur la communication de la Commission du 14 novembre 1995 sur l'information et la consultation des travailleurs, il soutenait une fois de plus cette idée.
Le cas de Vilvorde montre qu'il nous reste du chemin à parcourir pour trouver le juste équilibre entre les nécessités économiques et les besoins de l'entreprise, d'une part, et les exigences sociales des travailleurs et de la société dans son ensemble, d'autre part.
C'est pourquoi je crois que l'incorporation du protocole social dans le Traité est vitale afin de veiller à ce que la législation sociale soit applicable et appliquée sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Ce cas soulève également d'autres questions concernant la nécessité d'un contrôle plus étroit des aides d'État, d'une plus grande coordination des charges fiscales et sociales.
Une telle attitude serait déjà répréhensible dans un seul pays, mais lorsque les problèmes revêtent une nature transnationale, le besoin d'ouverture et de consultation est encore plus grand.
La menace de fermeture de l'usine de Vilvorde porte un coup terrible aux ouvriers et à leurs familles.
Telles sont les questions que les travailleurs de Vilvorde posaient lorsque mon groupe les a rencontrés lors de leur manifestation de lundi dernier à Bruxelles.
Aujourd'hui, les travailleurs de Renault manifestent à Paris.
Depuis l'annonce de la fermeture de l'usine, les ouvriers de Renault France et Espagne ont agi de concert pour manifester leur soutien aux ouvriers menacés de perdre leur emploi en Belgique, ainsi qu'à leurs familles.
Si les voeux pieux, la solidarité, le soutien et la sympathie peuvent réchauffer le coeur, ils peuvent également compliquer la tâche, pour les individus affectés, d'exprimer leur amertume et leur colère à l'égard d'un système qui les détruit eux, la prospérité de leur famille et leurs espoirs dans l'avenir.
En tant que membres de cette Assemblée, nous devrions examiner nos propres décisions et veiller à ne pas nous rendre indirectement complices par nos affectations budgétaires.
Au nom du groupe PPE, je tiens à exprimer ma solidarité avec l'action de protestation qui se déroule aujourd'hui à Paris et avec les travailleurs touchés de Vilvorde.
Force nous est hélas de constater que l'Europe sociale a dix ans de retard par rapport au marché intérieur et à l'union économique et monétaire.
Malgré les propositions du Parlement européen et de la Commission, la révision de la directive sur les licenciements collectifs en 1992 n'est pas allée assez loin en raison du laxisme du Conseil.
Le droit des travailleurs d'être consultés et entendus n'a rien à voir avec le respect de règles de courtoisie ou d'exigences formelles.
Monsieur le Président, le Conseil ne cesse d'affirmer que la lutte contre le chômage reste la première des priorités, mais lorsqu'il s'agit de garantir l'emploi et de créer de nouveaux postes, l'Europe diffère sans cesse ses actions, prend des mesures insuffisantes ou est tout bonnement trop modeste, voire absente.
Hoover et JVC ont d'ailleurs agi dans le même esprit il y peu.
C'est dans ce contexte que la décision de fermer le site de Vilvorde doit être considérée, non comme une mesure isolée ou comme une sanction, mais sans aucun doute comme une décision de stratégie industrielle permettant de faire face à la baisse du niveau du marché européen des voitures par rapport aux prévisions établies par la Commission - puisqu'en 1996, il y a eu moins de trois millions de véhicules vendus - et, à terme, de préserver l'emploi des 140 000 salariés de l'entreprise, qui, si une telle décision n'avait été prise, en auraient subi les conséquences.
Certes, aux yeux de l'opinion publique, il est sans doute peu compréhensible qu'une entreprise française décide de fermer l'un de ses sites ailleurs que sur son territoire national, mais cette décision, qui est entièrement de la responsabilité de la direction de l'entreprise, a sans aucun doute été encouragée par l'analyse relative et comparative des coûts de production.
C'est pourquoi une telle décision, qui nous bouleverse, doit faire prendre conscience, à celles et à ceux qui ont la charge du devenir de l'Europe, que la création d'un espace social européen est devenue une nécessité.
C'est d'ailleurs dans cet esprit que Jacques Chirac a présenté, il y a plus d'un an, à nos partenaires européens, un mémorandum pour l'adoption d'un modèle social européen.
Tout autant que le dialogue social, la création d'un modèle social européen et d'un espace social européen est importante.
Monsieur le Président, la décision brutale et unilatérale prise par la direction de Renault de fermer sa filiale de Vilvorde a profondément choqué l'opinion publique européenne.
Pourtant, Renault avait été une des premières sociétés d'Europe à conclure, sur une base volontaire, des accords en matière d'information et de consultation des travailleurs - le commissaire l'a rappelé.
J'ai toujours été partisane d'une économie au service de l'homme et non l'inverse.
Aujourd'hui, les citoyens européens ne comprennent plus et surtout n'admettent plus les fermetures d'entreprises injustifiées et le manque de solidarité entre les États membres de l'Union.
L'Europe ne pourra plus progresser sans une véritable prise de conscience sociale et collective des gouvernements qui la constituent.
Je crois en l'Europe, en l'union de nos peuples, en nos ressources humaines, qui sont notre richesse.
Monsieur le Président, j'ai peu de temps et je vais donc me limiter à quelques remarques.
Une entreprise ou une société ne peut décider d'un séisme social et économique dans une région, sans concertation ni programme de reconversion.
Et je signale à cet égard qu'est examiné, actuellement, au niveau de l'OCDE, un accord multilatéral sur les investissements, qui nous promet beaucoup de nouveaux Renault.
Le même jour, pourtant, l'action Renault faisait un bond de 13 % à la bourse de Paris.
Ainsi, la part des salaires dans une voiture Renault est passée de 23 % à 12 % entre 1980 et 1995.
Dans le même temps, les parts de marché de Renault ont diminué d'un tiers, en France et en Europe.
Depuis 1986, 40 milliards de bénéfices ont été réalisés par Renault. À quoi ont-ils servi?
La première grève européenne du 7 mars l'a exprimé avec force.
Je veux saluer ici la détermination et le courage des salariés de Vilvorde, ainsi que la combativité dont ils ont fait preuve, de même que leurs collègues français, eux aussi touchés par les licenciements, et qui ont, par leur action, fait échec à la tentative de division voulue par la direction pour imposer son plan.
Notre groupe exige le retrait du plan Schweitzer dans sa globalité, ainsi que l'ouverture de négociations avec les organisations syndicales.
S'attaquer, par exemple, aux 2, 6 millions de prélèvements financiers pour améliorer le pouvoir d'achat, réduire le temps de travail sans diminution de salaire, donner enfin la parole aux salariés avec des droits nouveaux.
Avec nos propositions, nos initiatives, notre solidarité avec les salariés de Renault, nous entendons tout faire pour contribuer à la construction d'une Europe réellement sociale, démocratique, à l'opposé de celle d'aujourd'hui.
En 1991, le Parlement a adopté un texte aux termes duquel les mesures de licenciement collectif des multinationales seraient nulles si elles ne se conformaient pas à la directive, mais une fois de plus, le Conseil a refusé de nous suivre dans cette voie.
Or chez Renault, l'État est précisément le détenteur de 48 % des actions.
Actuellement, l'Europe sociale n'a aucune consistance.
C'est précisément la Commission qui affirme à tort et à travers que l'industrie automobile doit être transférée vers des pays bon marché comme l'Espagne et le Portugal pour pouvoir mieux affronter la concurrence avec des constructeurs non européens.
C'est la Commission qui accorde des subventions en milliards pour ces délocalisations de fait.
S'il est vrai que Renault veut transférer une très grande partie de sa production en Turquie et au Brésil, nous devons nous demander aujourd'hui quelles sont les mesures envisagées par la Commission pour éviter que beaucoup d'autres entreprises suivent bientôt la même voie et transforment l'Europe en un cimetière industriel.
Mais je trouve aberrant d'exposer des entreprises européennes, qui paient à leurs ouvriers des salaires relativement élevés et sont soumises à une multitude de réglementations très contraignantes, à une concurrence sauvage avec des pays dont la législation sociale, les dispositions en matière d'environnement, etc.
Je crois que c'est regrettable et cela montre qu'il y a, dans cet hémicycle-même, un défaut de préoccupation européenne.
Certes, dans notre affaire, le manque de solidarité, le manque d'Europe sociale sont évidents, mais il y a un problème économique fondamental, c'est que l'industrie automobile connaît actuellement une surcapacité de 30 %, avec une augmentation de la productivité de 7 % annuels et une augmentation de la demande de 1 %.
Messieurs et Mesdames de la Commission, ne vous contentez pas de déplorer le manque de solidarité ou de rigueur sociale.
Vous n'échapperez pas à des initiatives économiques majeures dans ce secteur.
Santer quant au manque de crédibilité des institutions européennes lorsqu'une telle question se pose parce que c'est la vérité.
Il nous semble que, en Union européenne, il faut réussir à imposer des sanctions aux entreprises qui n'appliquent pas le droit communautaire et la Commission et le Parlement européen feraient bien de demander la révocation d'une décision qui viole aussi nettement le droit communautaire.
Monsieur le Président, Vilvorde est un cas d'école.
Il faut tirer tous les enseignements nécessaires du cas Renault pour éviter ce genre de catastrophe économique et sociale.
On parle beaucoup d'Europe sociale, mais de quelle Europe sociale parlons-nous?
L'Europe sociale doit être celle du droit à l'activité pour tous, à l'emploi, à la formation permanente, à l'élévation du niveau de vie et de la protection sociale.
Il est impératif qu'à l'intérieur du protocole social, qui devrait être intégré au traité de l'Union en 1997, figure un point précis concernant la fermeture arbitraire de sites industriels.
Il est scandaleux qu'une entreprise reçoive des aides communautaires et nationales sans contrepartie, par exemple l'engagement de rester au moins dix ans sur un site.
Enfin, Monsieur le Président, la fermeture de Vilvorde n'est pas un accident de parcours.
Les travailleurs ont toutes les raisons de s'y opposer et mon groupe les soutient dans ce combat.
Les travailleurs de mon pays, la Belgique, sont régulièrement victimes de délocalisations intracommunautaires depuis plus de quinze ans.
Pour ne citer que l'industrie automobile, je rappellerai les fermetures successives des unités de production des batteries Tudor , puis des bougies Champion et les lourdes menaces qui pèsent sur les ouvriers de l'usine Volkswagen à Forest.
Cette situation m'inspire plusieurs réflexions.
Trois milliards de francs français, c'est plus qu'il n'en faut pour donner un emploi stable aux travailleurs de Renault - Vilvorde, et aussi aux travailleurs des Forges de Clabeck.
Voilà, Monsieur le Président, mes chers collègues, ce que l'on aurait pu, ce que l'on aurait dû éviter si l'Europe s'était donné les moyens d'une nécessaire solidarité des travailleurs européens.
La désapprobation a posteriori n'en est pas une.
Face à la révolution industrielle en cours, face à l'évolution du capitalisme mondial, l'Europe s'est-elle donné les moyens d'y faire face en maintenant son modèle social?
L'Europe a mis en place un cadre favorable à la concurrence, à la dérégulation se traduisant par le développement de surcapacités de production; elle a développé une politique de la concurrence qui favorise des alliances extraeuropéennes et rend difficiles les véritables alliances entre Européens, conduisant à faire de l'emploi la principale variable d'ajustement.
Le fermeture de l'usine de Vilvorde démontre, si besoin en était, les risques du dumping social.
Si cette unité a été fermée, c'est aussi parce que le coût de la main-d'oeuvre y était de 25 à 30 % supérieur à celle d'autres sites.
Les Européens se retourneront contre l'Europe si elle ne développe pas une véritable politique industrielle à leur service, un financement public de la recherche à la hauteur des enjeux, un dialogue social digne de ce nom.
Comment ne pas partager le point de vue de Jean-Luc Dehaene lorsqu'il dit «en matière sociale, seule une coordination au niveau européen offre une réponse aux stratégies individuelles des entreprises multinationales».
Oui, nous devons intégrer le protocole social dans le traité, supprimer la règle de l'unanimité, là où elle reste d'application en matière sociale.
J'espère qu'il s'imposera lorsque l'euro obligera les gouvernements de nos États membres à une politique européenne coordonnée en matière économique.
C'est du manque d'Europe de la stratégie industrielle au service des Européens, de l'Europe de la régulation et de la solidarité, de l'Europe politique et sociale, que nous souffrons.
Je ne voudrais pas non plus y introduire un autre nouveau pays et créer un débat trinational, mais simplement remettre les choses à leur place.
Mais ce que nous ne pouvons faire, c'est lier cette fermeture au fait que l'entreprise Renault veut accroître sa production en Espagne.
Je pense que, dans ce cas, Renault essaie d'appliquer la législation en vigueur et utilisera les ressources économiques, sociales ou fiscales que lui permet la législation en vigueur.
Je ne comprends pas comment on mélange ici ces deux questions et j'aurais aimé ne pas avoir à intervenir parce que j'estime qu'il s'agit de deux questions totalement différentes: la fermeture de Vilvoorde est une chose, l'agrandissement en Espagne en est une autre.
Car l'Union européenne - et ici nous essayons de la construire, bien que depuis peu et il n'est pas possible de tout faire rapidement - doit promulguer une législation qui soit homogène pour tous les pays dans le domaine social, le domaine fiscal et dans tous les domaines.
Mes chers collègues, bien d'autres emplois seront encore sacrifiés dans un avenir proche, pas seulement dans les usines françaises de Renault, mais dans l'ensemble de l'industrie automobile européenne confrontée à une surcapacité de 20 à 30 %.
Monsieur le Président, cet événement est incontestablement dramatique, tout d'abord pour ceux qui perdent leur emploi, en l'occurrence les 3000 travailleurs de Vilvorde et leurs familles, et ensuite pour le pays qui connaît ce drame social, la Belgique, qui se sent à juste titre trahie dans sa vocation européenne.
L'impuissance que manifestent en cette occasion ce Parlement et la Commission est une véritable indécence: ou l'Europe parvient à retrouver son sens, ou bien des événements comme ceux-ci n'accuseront pas seulement Renault, ils accuseront ce Parlement et l'incapacité de l'Europe de donner des réponses aux problèmes des travailleurs et des chômeurs.
Renault, fut pendant de longues années, la vitrine sociale de la France.
La brutalité de la décision, le nombre de travailleurs concernés, ont provoqué une prise de conscience auprès des syndicats, des gouvernements, et de la Commission, et j'espère que ce ne sera pas un feu de paille.
Mais qu'il n'y ait pas de double langage.
Je crois que le problème, dans ce cas-ci, n'est pas celui du coût salarial, mais le problème de la rentabilité de l'industrie automobile, dans un contexte où, finalement, on se demande qui va encore acheter des voitures lorsqu'il y a tant de chômeurs!
La première, est à court terme.
Et si la Commission est cohérente avec elle-même, qu'elle utilise cette pression-là contre Renault pour maintenir l'outil à Vilvorde, pour maintenir les emplois à Vilvorde.
Les gouvernements, le 17 juin, devront approuver les résultats de la Conférence intergouvernementale.
J'ajouterai que j'invite tous les collègues qui sont intervenus pour Vilvorde à venir nous rejoindre le dimanche 16 mars à la manifestation pour l'emploi.
Il semblera singulier aux historiens et chercheurs penchés sur notre époque que, le jour même de ce débat du Parlement européen, un autre débat, au sein de la même institution, sur la restructuration du secteur automobile (et ce sur la base d'un rapport établi par un membre éminent du PSE) n'ait pas accordé un rôle central aux problèmes sociaux ou ne les ait même pas évoqués.
Je souhaite néanmoins que la position qui sera adoptée par cette Assemblée sur cette question lui paraisse compréhensible par son sens social et du futur.
Monsieur le Président, il est difficile de comprendre l'attitude de la direction de Renault qui, d'un jour à l'autre, annonce la fermeture d'une usine de production dans un pays européen; mais il n'est pas juste de mêler d'autres pays à ce problème et de citer l'Espagne dans ce contexte: ne confondons pas les choses.
Cette fermeture n'a aucun lien avec l'ouverture de nouvelles usines en Europe et cette décision de Renault ne semble pas liée à de nouvelles productions dans d'autres pays européens.
Non seulement l'Europe sociale encore balbutiante est mise en question, mais aussi la propre idée d'Europe.
Mais ici nous sommes confrontés à une décision prise par surprise sans respecter les règles du jeu minimales exigibles, sans consultations ni négociations.
La négociation entre la direction de Renault et les représentants des travailleurs doit permettre de trouver d'éventuelles solutions à ce problème de dimension européenne et il doit y avoir des solutions si le dialogue social est possible.
Monsieur le Président, je souhaite remercier tous ceux qui ont contribué au débat de ce matin.
Cette usine disposait de la main-d'oeuvre la plus flexible du secteur et on a beaucoup de mal à comprendre la décision ayant mené à sa fermeture.
Ensuite, cette clôture soulève un certain nombre de problèmes importants en rapport avec la politique de la Communauté européenne.
On ne saurait remettre en question le droit ni même la nécessité de prendre des décisions commerciales affectant les investissements, la localisation, l'exploitation et jusqu'à la fermeture d'unités industrielles en ces temps de concurrence accrue.
Le marché intérieur est un espace sans frontières, le plus grand au monde de ce type, dans lequel les entreprises peuvent prospérer, les biens et les capitaux circuler librement, et où l'on encourage la compétitivité et l'industrie.
Il a été clairement dit, dans la communication sur ce secteur particulier, il y a quelque temps, que le dialogue social était un aspect important des arrangements structurels qui seraient nécessaires pour son développement.
Lors de mon discours d'ouverture, j'ai exposé quelle était la législation existante en matière de licenciement de travailleurs se trouvant dans une situation telle que celle de Renault à Vilvorde.
L'industrie doit porter un regard nouveau sur ses responsabilités dans un marché intérieur qui encourage la compétitivité et la prospérité.
Dans ce cas particulier, Renault et, naturellement, le gouvernement qui détient 48 % des parts de la société, doivent respecter la lettre et l'esprit des législations nationales et européennes.
Le gouvernement (comme tous les gouvernements) doit veiller à ce que, dans une Europe des citoyens digne de ce nom, les dimensions sociales et économiques jouissent d'une attention équilibrée qui assure une égalité de traitement et une protection des droits dans toute l'Union.
Le rôle de la politique sociale en tant que facteur productif, est un élément clé de cette équation.
J'aimerais utiliser cet instrument dans la proposition, de manière à combler toute lacune qui pourrait être née ou avoir été révélée à la suite de ce cas particulier pour autant qu'il soit poursuivi au niveau national.
Je voudrais enfin ajouter que, selon moi, nulle entreprise, quelle que soit sa taille ou son influence, n'a le droit de licencier ses employés ni d'enfreindre la loi de la manière cavalière à laquelle nous avons assisté dans ce cas particulier.
C'est contraire à la loi et à l'esprit qui inspirait, pensions-nous, toutes les actions participant à l'intégration de l'Europe et du marché intérieur.
La réponse unanime qui est la nôtre contribuera beaucoup à indiquer à tous ceux qui exercent des responsabilités dans ce domaine qu'il est inacceptable d'agir de la manière irresponsable que nous avons vue dans ce cas.
Les droits des travailleurs sont inscrits dans la législation et ils doivent être respectés par rapport à la lettre et à l'esprit de celle-ci.
C'est pourquoi je souhaite souligner, une fois de plus, que la dimension sociale est vitale si nous voulons que l'intégration européenne réussisse, comme condition préalable au soutien des citoyens d'Europe à l'idéal européen.
Nous voudrions obtenir une meilleure réponse à l'avenir de ceux qui exercent une responsabilité dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
L'Union européenne doit se détacher de l'orthodoxie basée sur l'hypothèse que la compétitivité est en soi la réponse à tous nos problèmes.
J'espère que le commissaire tiendra compte, dans sa réponse, de ces aspects du débat général sur l'industrie.
Cette initiative est excellente mais manque de ressources et de soutien.
Enfin, en ce qui concerne un certain nombre d'initiatives spécifiques, nous devons veiller à ce que les véhicules que nous produisons soient acceptables, non seulement dans notre marché, mais aussi aux États-Unis et dans les autres marchés du monde, et à ce qu'il s'agisse de produits que les consommateurs ont envie d'acheter.
Je sais que pas moins de 56 directives ont déjà paru au journal officiel concernant l'industrie automobile.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'industrie chimique représente le deuxième secteur industriel d'Europe.
Les plus grandes entreprises chimiques du monde sont établies en Europe, leurs situations sont donc comparables.
Ces 350 milliards d'écus de chiffre d'affaires global, qui représentent entre 3 et 4 % du produit intérieur brut européen, sont une bonne base pour le futur.
La communication de la Commission sur la compétitivité industrielle de l'industrie chimique européenne constitue presque un projet-modèle où on a développé un concept en collaboration avec l'industrie.
Les raisons en sont, entre autres, le renforcement des nouveaux pays industrialisés du bassin pacifique, l'ouverture des États d'Europe orientale et leur intégration dans le marché mondial, ainsi que la hausse de la concurrence sur le marché intérieur européen.
Pour ces standards de l'industrie chimique, notre avance technologique a également fondu, vu que ces techniques sont disponibles partout dans le monde.
La mondialisation des marchés et la construction de nouvelles implantations dans les régions émergentes - fort critiquée, mais néanmoins nécessaire à la survie de l'entreprise - ont entraîné une baisse de 25 % du nombre d'emplois au cours des dernières années dans l'industrie chimique.
Nous pensons que la Commission et les États membres peuvent donner l'exemple et encourager le dialogue social avec l'industrie chimique sur le développement technologique.
Dans ce contexte, je crois que ce rapport se montre comme une communication sensée de la part de la Commission.
Maintenant, pour en venir aux industrie maritimes, bien qu'elles emploient deux millions et demi de personnes, elles ont été longtemps considérées comme un secteur condamné au déclin face à la concurrence des pays à faible coût de travail et appliquant des règlements moins stricts.
L'idée que l'Europe peut opposer aux faibles coûts salariaux son avantage comparatif - les nouvelles technologies - et aux règlements moins stricts une haute qualité de services, et, sur ces bases, édifier une industrie nouvelle, moderne, dynamique et compétitive, est une idée novatrice que, depuis 1991, s'emploient à promouvoir aussi bien la Commission par ses initiatives - où s'implique personnellement le commissaire qui nous honore de sa présence - que notre création commune, le Forum des industries maritimes.
L'application de cette idée peut créer une nouvelle et véritable révolution industrielle dans le secteur, avec des bénéfices inestimables pour l'Europe, mais cela ne sera pas possible sans l'effort et la coopération fructueuse de tous les partenaires concernés.
Les équipages doivent solliciter et même exiger des Etats leur formation aux nouvelles technologies.
Les chantiers de construction navale doivent s'affranchir de la nécessité de recourir aux aides d'Etat et reconquérir leur position sur les marchés mondiaux.
Cela a entraîné des conséquences sur l'emploi en Europe.
Il est dès lors essentiel et indispensable que la chimie, en tant que secteur innovateur, continue à travailler dans des disciplines d'avenir, comme par exemple la biotechnologie, qui créent de nouveaux produits et procédés et diminuent les retombées sur l'environnement.
D'ailleurs, la protection par brevet pour de tels développements innovateurs doit être garantie aux entreprises européennes, comme c'est le cas dans d'autres parties du monde.
Au sein de la commission de l'environnement, nous travaillons actuellement à la rédaction d'un rapport sur des engagements volontaires.
De plus, ce ne sont pas les coûts réduits de l'énergie que le Parlement a jusqu'ici pris en considération.
Il est vrai qu'à l'heure actuelle, l'industrie maritime en Europe - en fait, la construction navale - ne représente que 20 % du marché mondial, mais ce pourcentage pourrait s'accroître énormément.
Les accidents de déversement de pétrole les plus graves ont été enregistrés en Europe, bien que dans nos ports ne transitent que 30 % du pétrole.
En Union européenne, nos industries pourraient construire une grande partie de ces 700 navires.
Nous avons plus de 40 platesformes pétrolières abandonnées à démolir qui nécessitent une industrie et j'ignore si nous y sommes préparés.
Monsieur le Président, pour compléter ce qui a été dit au sujet de l'industrie maritime, je tiens à souligner que la spécificité de cette dernière réside dans le lien qui l'unit aux activités commerciales internationales de l'Union européenne.
Le rôle du transport maritime est appelé à se renforcer, surtout sous l'influence du partenariat méditerranéen et de la coopération avec certains pays d'Europe centrale et orientale tels que la Pologne et les États baltes.
Enfin, on a parlé de la nécessité d'intensifier les activités dans le domaine de la recherche et du développement.
Je tiens à préciser que ces activités qui engagent des sommes considérables ne doivent pas engendrer de nouvelles différences dans les conditions de fonctionnement de l'industrie européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, par sa communication de 1994 sur un exemple de politique de compétitivité industrielle, la Commission avait proposé une stratégie horizontale de politique industrielle moderne.
L'encouragement des investissements non matériels, le développement de la collaboration industrielle, la garantie de conditions de concurrence correctes et la modernisation de la manne publique sont autant de champs d'actions importants pour la compétitivité des secteurs industriels dont nous débattons aujourd'hui.
Le premier est que le développement industriel doit être axé sur les produits orientés vers le social, respectueux de l'environnement et innovateurs.
Il ne vient à l'esprit de personne de parler d'industrie vieillie au sujet de l'industrie chimique et de l'industrie automobile.
C'est seulement ces dernières années qu'on s'est aperçu que, pour des raisons stratégiques et économiques, on devait non seulement enrayer son déclin mais surtout retourner la situation et amorcer la relance.
Permettez-moi donc d'évoquer deux aspects stratégiques pour les secteurs dont il est question aujourd'hui.
Premièrement, l'importance des investissements dans la formation, professionnelle et permanente, qui ne doivent toutefois pas favoriser uniquement les qualifications techniques.
Si l'on sait en outre que dans l'UE près de 50 000 personnes meurent chaque année d'un accident de la circulation, et que les transports, en particulier les transports par la route, sont pour une bonne part à la source de nos problèmes d'environnement, il devient clair que nous devons prendre des décisions de nature à favoriser une bonne évolution de l'industrie automobile.
Cela prendra peut-être 10, 15 ou 20 ans, mais elle y réussira, pourvu que nous ne la soumettions pas à d'autres exigences.
Je voudrais demander au commissaire Bangemann si la Commission est prête à définir un objectif et travailler ensuite de façon cohérente pour l'atteindre - en l'occurrence cet objectif écologique.
L'automatisation progressive des usines et la perte d'emplois impliquent des changements radicaux dans un secteur qui subit les crises de la consommation et qui a tout de même assuré jusqu'à présent directement 2 millions d'emplois, sans compter le secteur des sous-traitants.
Je pense surtout à l'Italie, où le gouvernement pourrait finalement étendre le droit pour les entreprises de déduire la TVA payée lors de l'achat de la voiture.
Tous ces secteurs ont des problèmes d'adaptation à un énorme défi que la propre Union européenne a accepté lors de l'Uruguay Round du GATT et de ses résultats visant une ouverture commerciale progressive et plus accentuée au niveau mondial.
Il serait très négatif que les difficultés dont souffrent certaines entreprises de ces secteurs - et qui sont devenues particulièrement évidentes tout au long de la semaine dernière - nous amènent à adopter une attitude protectionniste, à essayer de défendre certains marchés et à éluder la concurrence internationale.
Nous devons analyser quels sont les aspects les plus importants et essayer de renforcer les trois domaines figurant dans le Livre blanc de l'ancien président Delors, c'est-à-dire: amélioration de la recherche et le développement, amélioration des marchés extérieurs - et en conséquence la projection internationale - et amélioration de l'enseignement et de la formation.
Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté en novembre le rapport dont je suis l'auteur sur les délocalisations industrielles au sein de l'Union européenne et au niveau mondial.
Le cas Renault fournit maintenant à la Commission l'occasion de prendre certaines des mesures que le Parlement européen réclamait dans ce rapport.
Le Parlement européen demande aussi que la Commission instaure une unité de suivi chargée de recueillir des données sur les délocalisations des entreprises d'une zone à une autre.
Trois défis se dessinent pour l'industrie européenne.
Le deuxième défi concerne la recherche et le développement.
Madame le Président, il s'est produit ce matin un incident profondément regrettable: nous n'avons pas pu voter par appel nominal, comme nous l'avions demandé, sur une motion d'urgence concernant la pêche en Italie - la reconversion de certaines activités de pêche pratiquées par les pêcheurs italiens -.
Le groupe UPE était favorable à l'urgence.
Malheureusement, à cause de cet incident regrettable, les pêcheurs italiens n'ont pas pu se faire entendre dans cette Assemblée.
Le Conseil et la Commission étaient favorables à l'urgence, mais le Parlement, malheureusement, a refusé de nous l'accorder en nous niant la possibilité de nous exprimer par un vote par appel nominal.
Madame le Président, je ne veux pas entamer un débat, mais dire simplement que ce Parlement a opté pour cette décision car un Parlement sérieux doit se donner des délais pour pouvoir travailler.
Votes Madame le Président, je tiens à remercier les collègues qui ont exprimé leur confiance dans ce rapport.
Au sens de cette directive, les avions originaires de pays en développement bénéficient de dérogations concernant les droits d'atterrissage.
Notre commission parlementaire, par le biais du rapport de mon collègue Van der Waal, demande à la Commission européenne de définir la notion de «pays en développement».
Je souhaite que la Commission européenne prenne en compte notre position.
Il est inacceptable que des sociétés d'aviation privées dans les pays en voie de développement «riches» comme l'Arabie Saoudite et le Liban soient pour une aussi grande part bénéficiaires des exceptions, tandis que les pays «pauvres» comme l'Ouganda et le Zimbabwe ne s'en voient accorder qu'un petit nombre.
Ce rapport est acceptable pour les verts du Parlement européen, car il offre aux États membres la possibilité de prendre des mesures plus sévères contre les nuisances sonores des avions évoqués.
Rapport Caccavale (A4-0010/97) Il est important que l'intérêt des consommateurs soit protégé et renforcé dans le domaine du crédit à la consommation.
Néanmoins, le rapport va trop loin dans le sens de l'harmonisation, il vise la mise en place d'une sorte de droit civil européen, ce que je ne puis approuver.
Rapport Van Lancker (A4-0014/97) Madame le Président, le rapport Van Lancker s'inspire d'une conception qui, au cours des années récentes, a causé un tort considérable à l'Europe.
Alors que les individus dotés d'un bon sens commun, aujourd'hui, s'inquiètent plutôt de l'inverse.
En outre, le rapport appelle, comme à l'habitude, à l'abolition de tous les contrôles aux frontières internes, y compris pour les étrangers venant de pays tiers.
Dans ce contexte, on n'est pas surpris de constater que la majorité de cette Assemblée voudrait alléger les mesures compensatoires prévues par les accords de Schengen.
Notre Assemblée nationale vient de voter en seconde lecture un projet de loi sur l'immigration prévoyant que l'étranger qui sort du territoire français doit remettre son certificat d'hébergement aux services de police.
Il serait plus utile de résoudre ce genre de problème concret que de tirer des plans sur la comète de l'abolition des frontières.
Nous devons en outre affirmer que la suppression des contrôles aux frontières intérieures doit s'accompagner d'un renforcement de la sécurité aux frontières extérieures.
Nous devons également empêcher que le rapport sur Schengen serve de prétexte à l'ingérence dans les politiques nationales d'asile.
Il existe en Europe toute une série de modifications au droit d'asile qui ont pour but de pénaliser les abus et il ne faut pas que ces tentatives nécessaires trébuchent sur un rapport sur Schengen.
C'est pour toutes ces raisons que - vu que nous sommes partisans de Schengen - nous avons voté contre le rapport de Mme van Lancker car il ne reprend pas ces réflexions.
Il est impossible que l'Union européenne et dans ce cas l'espace Schengen se prêtent à ce trafic.
Nous ne pouvons voter pour ce rapport.
Mais cela suppose aussi que chaque état ait la possibilité d'accepter ou de refuser sa participation à chacune des formes que prend cette coopération.
Nous ne pouvons approuver ce propos.
Deuxièmement, nous sommes d'avis que la France a tout a fait raison de faire pression sur les Pays-Bas pour qu'ils changent leur politique irresponsable sur la question des stupéfiants. «Oui» à Schengen, »non» à une Europe construite comme une forteresse: telle est la ligne directrice du rapport dont nous avons discuté aujourd'hui.
Le droit à la libre circulation et à la sécurité doit faire l'objet d'un contrôle démocratique, et donc de la surveillance des parlements nationaux, afin que l'adaptation du droit national aux accords de Schengen s'effectue dans le respect des instruments juridiques internationaux qui réglementent les questions de droit d'asile, de protection de la vie privée de l'individu et des droits de l'homme.
La durée limitée de la Convention, l'absence de transparence, le manque d'un contrôle parlementaire et le retard dans le remplacement de cette Convention par une législation communautaire montrent cependant que les Etats membres ne sont pas particulièrement enclins à accepter la suppression des contrôles à leurs frontières intérieures.
Enfin, il serait à notre avis nécessaire d'engager un débat qui puisse conduire à l'abolition de l'unanimité au sein du Conseil pour les questions concernant la libre circulation des personnes, les politiques de droit d'asile, des frontières extérieures, des informations judiciaires, de lutte contre le trafic de stupéfiants, ainsi que pour les questions relatives à la fraude internationale et à la criminalité organisée dans le cadre de la Convention de Schengen.
C'est pourquoi nous votons contre le rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, les accords de Schengen ont été initialement prévus pour garantir la libre circulation des citoyens européens et des résidents en Europe, en abolissant les frontières intérieures au profit d'un renforcement de la coopération policière et judiciaire aux frontières extérieures de l'Union.
C'est négatif en termes d'image et, de surcroît, complètement inefficace.
La situation est assez grave pour être dénoncée.
Pour lutter efficacement contre l'immigration clandestine, il convient de communautariser les politiques en matière de droit d'asile, de frontières extérieures et de lutte contre la criminalité.
Alors, puisse la conférence intergouvernementale aboutir dans ses débats et puissent les gouvernements tenir compte de nos recommandations et de nos attentes!
Je suis donc fondamentalement d'accord quand ce rapport exige «que la suppression des contrôles aux frontières intérieures ne s'accompagne pas de l'instauration de nouveaux contrôles administratifs impliquant une atteinte aux droits de l'homme».
Le rapport exprime le souhait d'intégrer l'accord de Schengen dans l'ensemble du droit communautaire.
Au nom de la délégation espagnole du parti populaire au sein du PPE et en mon nom propre, je tiens à souligner les aspects suivants au sujet du vote sur le rapport van Lancker.
En termes généraux, la trajectoire du PPE, les différentes déclarations publiques de ses membres, tant de ceux qui assument des responsabilités gouvernementales au sein des États membres que ceux intégrant, en particulier, ce groupe dans cette Assemblée, ont fait état très clairement de leur attitude favorable à la mise en oeuvre de la liberté de circulation qu'établit le traité de Schengen et plus encore la nécessité d'incorporer Schengen dans le cadre institutionnel des traités sur l'UE et dans le cadre communautaire du marché intérieur pour instaurer la quatrième liberté - soit la libre circulation des personnes - stipulée à l'article 7A.
Il est de même notoire - et pour cette raison inutile d'insister - que le PPE, dans son ensemble, et, en particulier, le gouvernement espagnol actuel qui s'y intègre, ainsi que les députés au nom desquels je parle, ont défendu à tout moment la nécessité d'aborder en commun, sur la base des institutions communautaires, les solutions des grands problèmes transnationaux auxquels doit faire face l'Union européenne dans le domaine du troisième pilier et nous sommes en particulier partisans de la création d'un espace commun de liberté et de sécurité.
Nous sommes donc nettement partisans de la consolidation des principes qui ont inspiré Schengen: supprimer les frontières intérieures et remplacer ce contrôle par le renforcement des frontières extérieures de l'Union européenne.
Notre vote final négatif sur le rapport doit être interprété sous cet angle. .
Dans ce contexte, nous ne pouvons que souhaiter que subsiste, même temporairement, une certaine forme de contrôle à nos frontières.
En matière de prévention, de soins comme de recherche, il nous faut unir nos forces pour plus d'efficacité.
Nous pensons donc qu'il n'y a pas lieu de légiférer sur ce sujet au niveau de l'UE.
Le rapport critique amplement le Livre vert de la Commission, parce qu'il insiste essentiellement, dans son analyse de la société de l'information, sur le travail, l'emploi et la compétitivité économique.
Le rapport contient cependant certains aspects à propos desquels les députés sociaux-démocrates danois sont sceptiques.
Je pense donc qu'il n'y a pas lieu de légiférer sur ce sujet au niveau de l'UE.
Nous avons entre les mains un Livre vert intitulé «Vie et travail dans la société de l'information» dont ni la lettre, ni à fortiori l'esprit, ne plaident en faveur de la priorité du facteur humain et du respect des droits des travailleurs.
Ces mesures ne constituent pas un prolongement naturel des rythmes de développement et d'application des technologies, des informations et des communications.
Le Livre vert énonce clairement et avec la franchise la plus cynique que «le modèle social proposé repose sur la concurrence entre les entreprises» et qu'il exige «un noyau stable et dévoué de travailleurs» prêt à répondre aux besoins des entreprises pour leur permettre de s'adapter très rapidement aux évolutions du marché.
Le point 23 du rapport propose la mise en place d'une «autorité européenne» responsable de la protection des données.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, intervenant pour deux minutes dans le débat sur la politique industrielle, je veux d'abord redire l'impérieuse nécessité de politiques industrielles européennes volontaristes.
Notre puissance économique, notre indépendance, notre avenir, et surtout notre niveau d'emploi et de chômage, en dépendent.
Au sujet de l'automobile, je veux d'abord féliciter notre collègue Donnelly pour la qualité de son rapport et féliciter le commissaire et la Commission exécutive pour le sérieux de leur communication.
Je suis bien sûr favorable à la création d'un groupe composé de représentants de l'industrie automobile, des équipementiers, des syndicats et des utilisateurs, afin de définir les priorités et les stratégies de recherche pour l'avenir.
Mais, mes chers collègues, il faut surtout défendre l'industrie automobile européenne en tant que telle contre des concurrences déloyales et injustes et le dumping social, et tout faire pour contribuer à son développement.
Le débat sur Renault de ce matin nous l'a rappelé et le scandale des délocalisations est plus grave encore pour la construction européenne elle-même.
On espère toujours que l'accord de l'OCDE s'imposera également aux États-Unis, et que les subventions générales à la construction navale pourront être supprimées.
Les chantiers navals doivent assurer leur compétitivité et leur productivité par leurs propres moyens.
La seule façon possible de venir en aide aux chantiers navals est, par exemple, de retirer de la circulation les navires non conformes grâce à un contrôle renforcé dans les États portuaires, et ainsi recréer un besoin en bateaux neufs.
On ne peut envisager que la DG IV entrave ou empêche des alliances nécessaires à la survie de sociétés d'armement européennes à cause d'une politique de compétitivité mal comprise.
Sur le plan intérieur et sur celui de l'initiative économique, je voudrais souligner certaines recommandations faites par nos rapporteurs: le soutien à l'harmonisation des politiques maritimes des Etats membres, les investissements dans les infrastructures portuaires et dans les systèmes fiables de téléguidage de la navigation consentis dans le cadre des réseaux transeuropéens, le soutien à la formation des marins.
Je propose d'inscrire les régions côtières, soumises à des transformations en raison de l'évolution du transport maritime, parmi les zones d'intervention des Fonds structurels.
Je voudrais faire part de mes observations dans le contexte du débat plus large d'aujourd'hui sur Renault et de notre discussion sur la politique industrielle.
Le chômage est sans aucun doute le défi majeur auquel nous ayons été confrontés au cours de la dernière décennie et, franchement, en termes relatifs, l'Europe n'obtient pas de bons résultats en matière de création d'emploi.
Ce qui me réjouit aujourd'hui, dans le rapport Donnelly et dans le précédent rapport de la Commission, c'est que ce type de stratégie est productif.
Elle énonce des normes environnementales, des objectifs de recherche et développement; elle contribue à ajouter quelque chose au défi global qui se pose à l'industrie européenne.
Madame le Président, chers collègues, vu le peu de temps dont je dispose, je ne puis évidemment parler, dans ce cocktail de débats, que de la proposition concernant l'industrie chimique.
Ma question est centrée sur les travailleurs.
Mais il y avait dans ce traité un élément très important, à savoir: le comité consultatif des travailleurs et des entrepreneurs.
Madame le Président, chers collègues, qu'il s'agisse de l'industrie de l'automobile, de l'industrie chimique, de l'industrie du transport maritime, l'Europe est confrontée au défi de la concurrence mondiale.
Le rapport Langen, comme le rapport Donnelly, a le mérite d'indiquer la bonne direction qui est celle de l'adaptation à ce défi, autrement dit poursuivre les efforts de recherche pour améliorer le produit, les efforts d'investissement pour améliorer la productivité, les efforts de rationalisation pour améliorer encore la compétitivité au niveau mondial.
Pas un mot sur le problème des coûts de la maind'oeuvre.
Pas un mot sur la rigidité du travail.
Mais il faut aussi savoir que, si c'est cela que nous voulons, nous ne pouvons pas, demain, adopter des législations qui vont exactement dans le sens inverse.
Mais il ne se passe pas une semaine sans que, au Parlement, nous votions, avec un enthousiasme plus ou moins relatif selon la place dans l'hémicycle, des législations qui représentent chaque fois de nouveaux coûts ou des handicaps considérables pour l'investissement, pour la recherche.
Madame le Président, à l'instar des autres orateurs, je voudrais féliciter le rapporteur de même que la Commission pour avoir proposé ce grand débat maintenant du fait que nous nous trouvons à une époque charnière du développement de l'économie européenne.
Le rapport Langen sur le secteur chimique est particulièrement important pour ma propre circonscription de Munster, et pour l'Irlande en particulier, car ce pays compte actuellement quelque 18.500 personnes employées dans ce secteur.
En outre, les progrès technologiques résultant des nouvelles techniques de recherche signifient que les personnes employées dans ce secteur sont généralement très qualifiées.
Plus de 40 pour cent de l'ensemble des personnes employées dans ce secteur disposent d'un diplôme supérieur.
Il est important, lorsque nous mettons à ce point l'accent sur un aspect de l'augmentation des qualifications de l'éducation et des opportunités d'un apprentissage tout au long de la vie, que nous veillions à produire un cadre réglementaire adéquat pour la création d'emploi dans ce domaine.
Je voudrais demander à cette Assemblée de veiller à ce que nous ne mettions pas en place des entraves au développement de ce secteur vital pour l'économie et la création d'emplois.
Madame le Président, la libre concurrence et le libre cours des forces du marché sont nécessaires pour garantir la compétitivité de l'industrie européenne.
C'est la raison pour laquelle nous avons déposé deux amendements - les amendements 6 et 7 - en vue de renforcer le règlement 1475/95 sur l'exemption en bloc dans le cadre des accords de vente et de services.
Mais, en même temps, nous pénalisons des compagnies du secteur de la défense plus importantes, qui comptent plus de 230 employés et souhaitent se diversifier.
Si nous croyons réellement dans la diversification et la mutation d'une production axée sur la défense vers une production civile, nous devons régler ce problème.
Madame le Président, imaginez-vous à la tête d'une petite entreprise qui développe un nouveau produit après des années de recherche et qui doit ensuite communiquer sa recette à la concurrence.
Renault a annoncé la fermeture de l'usine de Vilvoorde en Belgique, usine en parfait état de marche, et a également annoncé des licenciements en France.
J'attends de la Commission des initiatives dans ce domaine.
La lacune la plus grave, c'est bien sûr que le chômage ne figure pas au nombre des fameux critères.
Aussi, je propose que parmi les critères durs de l'UEM, on prenne en compte celui d'une double stabilité: la stabilité économique et la stabilité sociale.
Katiforis et notamment aux points concrets qu'il aborde dans la proposition de résolution.
Il est difficile de faire comprendre aux citoyens européens l'utilité de notre projet, lorsqu'on voit que différentes entreprises reçoivent des aides d'État en dehors de la Commission et qu'elles sont ensuite approuvées.
Madame le Président, j'aimerais m'exprimer à propos de la communication de la Commission sur l'avenir maritime de l'Europe.
Avec 90 % du trafic extra-communautaire et 30 % du trafic intra-communautaire des marchandises, le transport maritime constitue le moyen de transport le meilleur marché, générant le moins d'encombrements et le moins polluant, aspects auxquels il convient d'être de plus en plus attentif.
Dans cette perspective, il convient également d'accorder une grande importance à l'utilisation des ports de petite et grande dimension, du reste capables d'accueillir des navires représentant plus de 60 % du trafic communautaire.
Madame le Président, étant l'un des derniers orateurs du groupe socialiste aujourd'hui, j'aimerais éclaircir certains aspects soulevés durant le débat concernant le rapport de M.
Cela signifie que nous devrions soutenir la majorité des actions proposées dans ce rapport pour aider le secteur à s'adapter à la concurrence.
Il y a en particulier l'usage des accords volontaires dans la promotion de la taxe sur le dioxyde de carbone.
Il faut, selon moi, attribuer cette évolution désastreuse de l'industrie maritime à la politique de concurrence que l'Union européenne et les Etats membres mettent en oeuvre depuis des années.
Ni la communication de la Commission ni le rapport de notre collègue, M.
Quand on remet au Parlement une communication sur des secteurs particuliers, et que le Parlement rédige des rapports à ce sujet, cela fait évidemment toujours partie d'une politique d'ensemble.
La situation de départ était très claire.
On peut maintenant considérer la concurrence de manière idéologique ou totalement indifférente, si je puis m'exprimer ainsi.
Je peux également, comme dans de nombreux pays membres, offrir des salaires plus élevés, supporter plus de frais annexes et, partant, financer des systèmes sociaux, si ma productivité me le permet.
Je le répète au vu de l'actualité, une politique économique et industrielle efficace est impossible sans composantes sociales raisonnables, et la participation des travailleurs aux décisions de l'entreprise n'est pas seulement une question de politique sociale ou de justice, mais bien d'efficacité.
L'entreprise sera plus efficace si les ouvriers et les employés peuvent participer aux décisions importantes.
Mon collègue Flynn a bien dit qu'il est compliqué de poursuivre une telle chose en Europe.
Ce sera possible dans certaines entreprises parce que nous sommes entre-temps devenus plus compétitifs qu'il y a quelques années.
Nous devons nous en tenir à une ligne cohérente, et bien entendu, il nous faut plus d'unité en Europe.
Voilà le premier cas de benchmarking .
C'est réellement possible, même dans un secteur où les prix occupent une place centrale.
Notre industrie chimique a bien résisté malgré tout, et je trouve que nous sommes ici en face d'un excellent esprit d'entreprise et d'une bonne attitude syndicale, car les syndicats - en ce qui concerne la structuration et la restructuration - sont très ouverts et discutent d'une manière qu'on aimerait bien voir dans d'autres secteurs industriels.
Ne me demandez pas comment responsabiliser une industrie si, malgré les subventions, la houille allemande coûte 200 marks de plus à la tonne que la houille importée, frais de transport inclus.
Dans le domaine de la construction navale, le Forum existe déjà depuis des années - cinq ans, je pense - et, je pense, il a enregistré bien des succès.
Nous progressons vite dans les domaines de la recherche et du développement.
Nous essayons de maintenir les accords de l'OCDE en vie sans les Américains, tout en développant une nouvelle politique de construction navale au sens large.
Autrement dit, nous devons - voilà ce qu'il fallait dire - en tout cas examiner le bien-fondé d'une telle subvention par le Fonds régional, le Fonds social ou autres.
On a évoqué, non sans raison, l'industrie métallurgique.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a toujours reconnu l'importance et la signification de la société de l'information pour notre prospérité économique future.
Le commission de la culture a une conscience aiguë du fait qu'il y a un manque cruel d'intérêt pour le contenu de la société de l'information et la nécessité de se concentrer à la fois sur les opportunités et les obstacles éducationnels et culturels véhiculés par la société de l'information.
J'espère que ceci se limite aux multimédias éducatifs.
Avant d'aller plus loin, il convient que je vous explique pourquoi j'ai déposé cinq amendements à mon rapport, en introduisant un calendrier demandant qu'ils soient appliqués d'ici l'an 2000.
L'Union européenne doit définir des repères.
Il est important que les États membres de tout le continent atteignent ces repères.
Cette évolution technologique se produit à un tel rythme qu'il convient que nous examinions ce qu'il est possible de faire de manière à pouvoir adapter nos institutions éducatives en conséquence.
La récupération de données deviendra une seconde nature pour beaucoup d'élèves.
Nous devons veiller à ce qu'ils apprennent à interpréter les données et les évaluer de façon critique.
C'est pourquoi nous nous réjouissons de voir que la Commission a, une fois de plus, répondu à nos appels pour que soit produit un rapport sur les bibliothèques et la TI.
Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter chaleureusement le rapporteur pour son excellent rapport.
Je souhaiterais me concentrer sur les paragraphes 27 et 28 relatifs au rôle des bibliothèques en Europe, que le rapporteur vient d'évoquer.
Dans la société de l'information de demain, société remarquablement évoquée dans ce rapport, les bibliothèques auront à jouer un rôle majeur.
C'est pourquoi le rôle de l'Union européenne devient plus important que jamais en ce qu'elle doit, non seulement préserver notre culture et notre patrimoine, mais aussi ouvrir de nouvelles portes à des millions de personnes et non à quelques-unes.
Madame le Président, nous en sommes aujourd'hui au troisième sujet lié à la société de l'information, ce qui montre la frénésie avec laquelle nous sommes tous occupés à débattre de ce problème majeur.
Notre objectif doit naturellement être - et je me réjouis de pouvoir répéter au commissaire ce que j'ai dit ce matin à son collègue - d'intégrer les aspects culturels au sens large du mot «culture» dans la politique afférente à la technologie de l'information et donc de donner véritablement corps à l'article 128 paragraphe 4 du Traité.
D'ailleurs, la France fut à la pointe de cette révolution culturelle en permettant à chaque foyer français d'accéder au minitel.
En s'adressant aux jeunes, le président Jacques Chirac a souligné la nécessité urgente de lutter contre l'illettrisme et l'effort à fournir pour ouvrir au plus grand nombre l'accès à l'informatique, notamment en la rendant plus accessible financièrement.
Les décisions que nous serons amenés à prendre devront porter en elles cette notion d'urgence, car les nouvelles technologies de l'information évoluent très rapidement.
Partager des expériences communes, des savoir-faire communs est un atout important dans notre lutte contre le chômage, et plus généralement dans notre lutte contre la fracture sociale.
Le marché du multimédia à usage pédagogique est un secteur en plein essor, pour lequel une coopération entre producteurs et utilisateurs est nécessaire, tout comme est nécessaire une adaptation linguistique et culturelle des produits pour préserver la diversité de la culture européenne.
Le programme INFO 2000 devrait comprendre des aides supplémentaires à cet effet et les programmes de recherche doivent mettre l'accent sur le développement des multimédias et des logiciels destinés à un usage pédagogique.
Il importe également que la Commission nous soumette sans tarder le Livre vert sur les bibliothèques qui est en préparation, et qu'elle ouvre ainsi l'important débat sur l'accessibilité du savoir, sur les droits d'auteurs vus aussi du côté de l'utilisateur, sur le rôle de la lecture et du livre, ainsi que sur le profil et les besoins en matière de formation des professionnels des bibliothèques et de la documentation dans la société moderne de l'information et des réseaux.
Madame le Président, le rapport Morgan a le mérite d'attirer l'attention sur le rôle central que joue la dimension culturelle et éducative dans la société de l'information.
Certes, les nouvelles technologies représentent une chance extraordinaire, mais elles recèlent aussi des risques considérables.
Les deux risques principaux sont les suivants: l'exclusion et la banalisation.
Aussi les mesures et les initiatives prévues dans le rapport Morgan, concernant en particulier la préparation des enseignants, me semblent-elles d'une importance fondamentale.
Pour sa part, la Commission pourrait mettre en réseau l'immense patrimoine de nos musées, de nos galeries d'art, de nos théâtres.
Madame le Président, tout d'abord un regret.
La question centrale de ce débat est de savoir si le développement des nouvelles technologies est synonyme de progrès dans la science de l'éducation, c'est-à-dire s'il est de nature à réduire les inégalités.
Votre rapport, Madame Morgan, présente beaucoup de qualités et souligne avec courage un certain nombre de dangers, tout en montrant des possibilités pour la culture et l'éducation.
La crise que connaissent beaucoup de jeunes dans leur famille et dans la société vient d'une difficulté de langage et d'échange.
Les outils que les technologies de l'information mettent à notre disposition conviennent, pour les personnes qui sont déjà structurées et qui, partant, tireront profit du surplus qu'apporte l'outil.
Je crains que ces outils ne soient merveilleux que pour ceux qui sont déjà structurés, déjà cultivés par cette culture générale, qui va leur permettre d'en profiter et qu'ils constituent un grave danger si nous les prenons comme des palliatifs.
On peut envisager deux réponses à ces grandes questions: la revalorisation de la culture générale, indispensable pour l'acquisition de nouvelles compétences techniques, et le développement de la mobilité des étudiants et des travailleurs; mais surtout, la mise en oeuvre d'un système qui permette à chaque individu d'accéder à une culture générale et de développer ses aptitudes au travail en adaptant les méthodes d'enseignement en fonction des évolutions de la réalité moderne, cette réalité qui est justement le résultat de la globalisation de l'économie, de la naissance de la société de l'information et du développement de la société scientifique et technique.
Etant donné le nombre considérable de messages directement accessibles dans la société de l'information actuelle, l'enseignement ne pourra plus être confiné dans le microcosme de l'école, mais il devra doter le citoyen de demain des instruments stratégiques qui lui permettront de filtrer la masse des données disponibles pour en dégager les informations les plus appropriées, les plus utiles et les plus pertinentes.
Dans le secteur de l'information, l'Europe est en retard, et ce retard est un obstacle considérable à la définition de politiques et de lignes directrices en matière d'éducation adaptées à notre époque.
Madame le Président, les nouvelles technologies de l'information vont avoir une énorme incidence dans les domaines de l'éducation et de la culture.
La société de l'information offre l'occasion de diminuer les désavantages éducatifs et culturels dont souffrent les handicapés, les personnes vivant en zones rurales ou celles qui, pour des raisons économiques ou autres, n'ont pas accès aux services éducatifs et culturels traditionnels.
Le programme RAPHAEL s'occupe de la question: il ne manque qu'une affectation financière proportionnelle à son ambition, de même qu'il manque un grand effort financier pour fournir aux écoles les allocations appropriées.
Il est essentiel que tous les citoyens intéressés aient l'occasion de participer à ce développement.
Il est fondamental de garantir à tous l'accès à l'information, afin de tirer parti de toutes les possibilités éducatives et culturelles que les nouvelles technologies sont susceptibles de développer dans les secteurs privé et public.
L'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication à des fins d'exécution constitue un potentiel énorme.
Enfin, la réflexion sur les aspects culturels et éducatifs de la société de l'information, sur les risques qu'elle recèle et sur les avantages qu'elle offre devra se poursuivre à l'avenir dans un climat de sérénité, d'équité et d'équilibre.
Il est chez nous du ressort de l'État de donner accès à chaque écolier et à chaque étudiant à cette société de l'information.
Nous devons, là où l'État insiste pour contrôler la téléphonie, rappeler que nous vivons une époque où l'État a l'obligation d'assurer à tous les écoliers et à tous les étudiants les mêmes possibilités d'accès au savoir et aux études.
La technologie de l'information a d'ores et déjà inauguré une révolution industrielle.
En outre, cette technologie ouvre de nouvelles chances aux personnes handicapées, aussi bien du point de vue de la formation que sur le marché du travail.
L'aspect de la qualité pédagogique revêt une importance fondamentale en regard de l'introduction des nouvelles technologies dans le domaine de l'éducation.
Ils doivent apprendre à modifier leur rôle de détenteur du savoir, recourir de plus en plus aux nouvelles technologies et aider les écoliers à s'en servir, à apprendre à trier les informations, afin que ceux-ci envisagent les différents contenus d'un oeil critique.
Ils forment la base de notre société, et l'acceptation des nouvelles technologies et de la conception de la société de l'information, et donc leur succès ou leur échec, dépendent en grande partie de leur décision.
Je me prononce donc pour une formation des parents et pour la création de bibliothèques virtuelles, et j'ai déposé un projet en ce sens auprès du STOA.
La société de l'information fait de moins en moins appel aux ressources matérielles et énergétiques, mais de plus en plus au savoir-faire de l'homme.
Je me réjouis donc de l'appel conjoint de la Commission pour des multimédias éducatifs, un appel qui coordonne enfin mieux les différents programmes et les rend plus conviviaux.
La question de la formation et du recyclage des enseignants - je me tourne vers les États membres - reste tout aussi irrésolue.
L'expérience pratique nous le montre, la procédure de l'appel conjoint relatif aux multimédias de décembre dernier est par exemple incompréhensible parce qu'elle se raccroche à différents programmes.
Monsieur le Président, le rapport Morgan a été rédigé sur une initiative de la commission de la culture.
Son rapport est très bon, et il nous sera d'une grande utilité pour la suite de nos travaux.
Ce forum a rédigé son premier rapport annuel.
Il date de 1996 et porte le numéro SEC 96/1426.
C'est d'un côté assez réjouissant car cela montre l'intérêt qu'il rencontre, mais de l'autre cela préfigure les difficultés qui nous attendent.
Permettez-moi deux ou trois observations sur quelques points généraux qui ont à nouveau été soulevés.
D'ailleurs, quand on analyse ce qui est fait aujourd'hui dans les États membres pour relier les écoles au réseau - le Conseil informel d'Amsterdam a adopté un rapport de la Ministre suédoise montrant la situation dans son pays, et décidé d'en tirer les lignes directrices pour l'ensemble de l'Union -, on constate qu'au début, beaucoup de choses proviennent d'initiatives privées.
Bien entendu, à long terme, on ne peut laisser cette tâche aux seuls particuliers, mais au moins ceux-ci ne nous ont pas attendus.
Je voudrais porter au crédit des grandes sociétés publiques de télécommunications le fait qu'elles sont très actives dans ce domaine, qu'elles collaborent avec les éditeurs de manuels scolaires et qu'elles améliorent et élargissent les contenus déjà proposés dans les manuels.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Trakatellis, fait au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 90/219/CEE relative à l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés (COM(95)0640 - C4-0271/96-95/0340(SYN)).
Monsieur le Président, l'un des secteurs les plus importants de la biotechnologie est celui des applications utilisant des micro-organismes génétiquement modifiés, produits en laboratoire par la modification de leur matériel génétique.
Sept années d'application de la directive 90/219 ont fait apparaître ses éléments positifs, mais aussi ses éléments négatifs.
L'information des citoyens qui se trouvent à proximité immédiate des lieux d'activité de micro-organismes génétiquement modifiés ainsi que, de manière plus générale, la transparence et l'information du public sur les nouvelles connaissances et applications de la biotechnologie, constituent la meilleure garantie pour la sécurité, les perspectives d'investissements et le développement de cette technologie dans l'Union européenne.
De même, les opérations de la classe 3 sont retenues comme présentant un niveau modéré de risque.
Comme on le sait, la commission juridique a examiné hier dans quelle mesure la présente directive peut avoir comme base juridique l'article 130 S du Traité, auquel cas on a affaire à la procédure de consultation, ou l'article 100 A, auquel cas il s'agit de la procédure de codécision.
Je tiens encore à souligner deux points: Premièrement, cette directive vise directement l'application pratique de la production de substances biotechnologiques, hormones, vaccins, médicaments, aliments, et il va de soi que le coût de la recherche pour la mise au point de ces produits relevant de la présente directive grèvera le produit final.
Mais même si l'on doutait qu'il s'agisse de mesures concernant le marché intérieur et relevant ainsi automatiquement de l'article 100 A, je tiens à vous rappeler - et c'est mon deuxième point - les décisions que nous avons prises récemment dans ce Parlement en matière de protection de la santé.
Monsieur le Président, j'interviens au nom de mon collègue Alain Pompidou, rapporteur pour avis au nom de la commission de la recherche.
Nous traitons aujourd'hui de l'utilisation confinée des micro-organismes génétiquement modifiés.
C'est l'expérience acquise au cours des quinze dernières années qui a conduit à la révision de la directive 90/219, afin d'adapter les dispositions administratives aux risques réels des opérations et de mieux prendre en considération les recommandations techniques internationales en matière de biosécurité, c'est-à-dire de protection de la santé et de l'environnement.
Il importe, en matière de gestion des risques, de mieux assurer une bonne correspondance entre le niveau de risque défini par une évaluation plus précise et la complexité des procédures administratives.
Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je voudrais accueillir favorablement ce rapport et remercier le rapporteur pour le travail considérable qu'il a accompli.
Ceci concerne la recherche fondamentale dans les laboratoires et autres instituts de même que la production industrielle: par exemple le brassage, la production de vaccins et certaines activités du secteur alimentaire.
Cela deviendra certainement un élément important du régime réglementaire applicable à l'industrie de la biotechnologie.
Nous reconnaissons que la directive actuelle nécessite une réforme compte tenu du progrès technique et de l'expérience acquise au cours de ces dernières années.
La proposition de la Commission est globalement acceptable mais nous pensons qu'il serait possible d'aller plus loin dans certains domaines en se concentrant en particulier sur les activités les plus porteuses de risques, à savoir les activités utilisant les organismes figurant dans les classes III et IV des catégories à risque.
Nous estimons en outre que toutes les annexes techniques à cette directive sont importantes et devraient être adaptées par une commission technique opérant de manière à respecter ce modus vivendi que nous aimerions voir évoluer vers un véritable partenariat entre la Commission, le Parlement et le Conseil au cours des prochaines années.
Nous devons détailler cela clairement dans les annexes afin de veiller à l'uniformité d'évaluation des risques dans toute l'Union.
La Commission doit accepter la nécessité, pour les personnes actives dans ce domaine, d'assumer une responsabilité légale par rapport aux conséquences de tout accident.
Nous demandons à la Commission de nous expliquer clairement sa position à cet égard, et la manière dont elle compte faire progresser la question de la responsabilité civile, pas seulement dans ce secteur, mais aussi dans d'autres où la santé humaine et l'environnement pourraient être menacés par une activité inadéquate.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans sa proposition, déposée le 6 décembre 1995, de modification de la directive d'application, la Commission se réfère à une expérience mondiale de vingt ans dans le domaine du génie génétique.
De plus, la proposition annule la distinction entre recherche et activité lucrative qui n'était pas d'une grande utilité dans la pratique.
Pompidou a par ailleurs exprimé avec succès l'importance de ce règlement pour la recherche en Europe, et il est parvenu à faire accepter de nombreuses propositions par la commission de l'environnement.
La proposition d'amendement exigeant une assurance obligatoire contre les dégâts causés à l'environnement me semble peu réalisable dans la pratique.
Par conséquent, nous soutiendrons un certain nombre d'amendements afin de rendre la proposition plus acceptable.
En fait, nous estimons que, dans les annexes, tant en matière d'évaluation et de classification que de procédure en cas d'urgence, il faudrait spécifier - parce qu'il est possible de le faire aujourd'hui - quelles sont les chaînes biologiques, les espèces vivantes qui peuvent se voir affectées et comment traiter ce risque.
Monsieur le Président, bien que la directive ne fut adoptée qu'en 1990, et qu'elle n'ait pas encore été appliquée dans de nombreux pays membres, la Commission nous présente une proposition prévoyant une dérégulation massive et une diminution des standards de sécurité et environnementaux.
Si, comme l'industrie et la science le prétendent, le génie génétique est sûr, je me demande alors pourquoi elle se prononce d'une manière aussi virulente contre une telle responsabilité!
Selon moi, il est irresponsable d'accorder une autorisation après l'expiration d'un délai et de ramener ce délai de 60 à 45 jours!
Nous n'avons pas besoin d'une diminution, mais bien d'une augmentation des normes environnementales, de plus de sécurité et surtout de plus de transparence!
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne possède depuis 1990 la législation la plus stricte du monde en matière de biotechnologie.
Certains États membres sont encore allés plus loin lors de la transposition des ces prescriptions européennes dans leurs législations nationales.
En voici un bel exemple: une entreprise industrielle européenne, disons du secteur chimique, possède 26 centres de recherche, dont 6 dans l'Union européenne et les 20 autres en Amérique, en Afrique du sud et en Extrême-Orient.
Par ses innovations, il marquera le développement économique de tous les pays du monde au cours des prochains siècles.
La directive de 1990 relative à l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés se base sur les connaissances scientifiques des années 80.
Mon groupe estime qu'il est particulièrement important que le Parlement européen soit à l'avenir consulté pour de telles modifications de la directive.
Si les risques peuvent être maîtrisés, comme ce fut le cas ces vingt dernières années, j'estime qu'il relève de notre responsabilité chrétienne d'encourager la technologie génétique et de l'utiliser à bon escient.
Il faut plus que cinq ou six ans pour pouvoir se faire un avis global sur l'utilisation de micro-organismes génétiquement modifiés et les conséquences qui en découlent.
Le deuxième amendement essentiel se base sur l'expérience récente commune au Parlement et à la Commission, je pense ici par exemple au maïs génétiquement modifié.
Dans ce contexte, on peut comprendre que certains d'entre nous soient perplexes par rapport à cette proposition qui cherche à rationaliser les procédures d'approbation dans un domaine très sensible.
Quoi qu'il en soit, j'aimerais en particulier attirer l'attention du Parlement sur l'amendement 22 à cette directive, déposé non pas par notre rapporteur mais par la commission de l'énergie, et insister sur son importance.
Il existe un réel danger, planant sur le Parlement et les citoyens qui nous ont élus, pour que nous vivions, à cet instant précis, l'un des rares moments où nous serons impliqués dans le projet de directive et, donc dans la directive finale sur l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés, et pour qu'une fois cette directive adoptée, comme je pense qu'elle le sera, nous ne soyons plus en mesure d'exercer aucun rôle de supervision.
L'amendement 22 déposé par la commission de l'énergie garantit que la Commission européenne soumettra au Parlement un rapport régulier sur les conséquences de cette directive.
Monsieur le Président nous a aimablement annoncé, il y a quelques minutes, la réaction immédiate du président du Parlement face au dernier attentat terroriste de l'ETA et je remercie profondément, en tant qu'Espagnol, la solidarité de tous les citoyens européens; mais les citoyens européens que représente ce Parlement doivent savoir que ce sentiment d'indignation pour chaque mort causée par l'ETA est difficilement compatible, du point de vue moral, avec le maintien du droit d'asile à l'intérieur de l'Union européenne pour des citoyens qui fuient la justice espagnole et sont impliqués dans ces activités terroristes.
En conséquence, j'estime que tout a été fait pour rendre compatibles entre elles les propositions des Nations unies sur la biodiversité datant de 1992; en ce sens, la défense de la sécurité et la dignité de l'homme sont compatibles avec l'utilisation industrielle et le progrès de la recherche dans ce domaine.
Je pense ici aux annexes I et II à la directive.
Dans sa réponse à ma question écrite, la Commission promet un rapport pour une date indéterminée en 1997.
La directive 90/219 est une directive horizontale, qui repose sur le principe de précaution.
Les modifications majeures concernent le fait que les procédures administratives et les conditions relatives aux demandes seront décidées en fonction des risques présentés par les opérations portant sur les micro-organismes génétiquement modifiés et, comme plusieurs orateurs l'ont déclaré, elles seront réparties en quatre classes de risques.
Parmi les 68 amendements déposés, la Commission peut accepter totalement les amendements 2, 3, 9, 10, 16, 17, 19, 31, 41 et 42, 49 et 56.
Comme plusieurs orateurs l'ont expliqué, l'utilisation de la procédure législative complète présente l'avantage que tant le Parlement que le Conseil peuvent influencer une modification de l'annexe.
La Commission ne peut donc accepter 31 amendements et je formulerai quelques remarques à propos de certains d'entre eux.
Il y a d'abord l'amendement 1, qui vise à modifier la base juridique de la proposition de la Commission, qui ne serait plus l'article 130 S, paragraphe 1, mais l'article 100 A.
Permettez-moi d'ajouter que la modification de la base juridique telle que proposée empêcherait les États membres - alors qu'ils en ont actuellement la possibilité - d'introduire des mesures de confinement et de contrôle plus strictes que celles qui sont contenues dans la directive.
Nous ne pouvons accepter les amendements 18 et 20, qui visent à dissocier les opérations des classes 3 et 4 dans le cadre des dispositions de notification.
La Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements 44, 45 et 46, qui visent à limiter le champ d'application de la directive afin de n'inclure que les travaux réalisés en laboratoire de recherche.
Il y a aussi les amendements 26, 36, 50, 57 et 58, que nous ne pouvons pas non plus accepter, car ils se basent sur le fait que les informations accessibles au public ou les aspects des opérations dont le public peut avoir connaissance sont limités à la protection de l'environnement et de la santé ainsi qu'aux plans d'urgence.
C'est pour la même raison que la Commission ne peut accepter les amendements 32 et 33.
En ce qui concerne le rapport de la Commission sur l'expérience acquise par la directive, cette exigence figure déjà à l'article 18, paragraphe 3.
Ce rapport sera adressé au Parlement.
Vous n'avez que très peu parlé des propositions d'amendements 28 et 30.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, vous ne m'avez pas dit pourquoi, dans votre directive, il y a cette contradiction avec la directive 90/679 précédente concernant la protection des travailleurs contre des agents biologiques.
La présente directive dispose que la catégorie 3 présente un niveau modéré de risque, alors que dans la précédente directive il s'agit d'un niveau important.
Je vous remercie, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0019/97).
Les autorités israéliennes sont parfaitement conscientes de l'importance que l'Union européenne attache à l'État de droit et au strict respect des engagements auxquels Israël a souscrits en adhérant aux conventions internationales sur les droits de l'homme et à la déclaration de Barcelone de 1995.
La surveillance des droits de l'homme et du respect des principes démocratiques dans les pays liés à l'UE par des accords d'association s'effectuent en accord avec les règles de la PESC.
Une fois ratifié l'accord d'association euro-méditerranéenne entre l'Union européenne et Israël, l'Union dans son ensemble sera encore mieux placée pour exercer une influence positive sur toutes les questions en rapport avec les droits de l'homme dans le cadre du dialogue politique avec Israël établi par l'accord.
Une clause spécifique sur les droits de l'homme stipule que le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme constitue un élément essentiel de l'accord d'association.
L'envoyé spécial de l'UE au processus de paix au Moyen-Orient rend régulièrement compte de sa mission au Conseil par l'intermédiaire de la présidence et de la Commission, en particulier par rapport à son mandat tel que décrit dans les décisions des réunions ministérielles des 28 et 29 octobre 1996 et dans la déclaration de Dublin du 14 décembre 1996.
J'aimerais également que sir Leon nous dise pourquoi on juge nécessaire de déclarer certains produits palestiniens comme israéliens afin de faciliter leur exportation vers les marchés européens.
Question no 29 (H-0119/97) de M.
En moyenne, dix-neuf réglementations et deux directives ont été adoptées chaque semaine en 1996, la plupart ayant trait à la politique agricole commune.
Ils ne comprennent pas, je tiens à le préciser, les réglementations à caractère transitoire, c'est-à-dire celles relatives à la gestion quotidienne des politiques communautaires telles que la politique agricole commune, instruments dont les titres s'inscrivent généralement en caractères non gras dans le Journal officiel et dont la période de validité est de l'ordre de quelques jour à quelques semaines.
Pratiquement, le résultat global est donc que la somme totale des réglementations et des directives applicables au sein de la Communauté reste plus ou moins constante.
Les membres de cette Assemblée sont certainement conscients du fait que, ces dernières semaines, sir James Goldsmith a financé une campagne d'affichage extrêmement coûteuse au Royaume-Uni disant, notamment, que Bruxelles «débite», chaque semaine, plus de 100 règlements et réglementations auxquels le Royaume-Uni doit se plier.
En ce qui concerne l'organisation d'une campagne, je ne suis pas certain que les ressources de la Commission sont aussi importantes que ce que l'Honorable député laisse entendre, mais je pense certainement, d'une façon générale, que nous devrions présenter les faits le plus clairement possible et qu'il s'agit là de l'un des faits qui reviendront à la Commission par l'intermédiaire de ses bureaux de Londres et d'autres parties du Royaume-Uni, pour lui permettre de faire connaître la vérité.
La question des négociations futures est reprise dans l'accord sur l'agriculture qui prévoit que les négociations relatives à la suite du processus débuteront un an après la fin de la période de mise en oeuvre.
La Commission veille à ce que le travail soit prêt à temps de manière à ce que nous nous trouvions dans une position de négociation forte dès le départ.
Bon nombre d'entre nous s'inquiètent cependant du fait que si certaines DG au sein de la Commission s'intéressent peut-être effectivement aux négociations commerciales, il semble que la DG VI, en charge de l'agriculture, soit quelque peu en retrait.
La communauté agricole est parfaitement consciente de notre engagement à reprendre les négociations de la manière convenue dans le cadre de l'Uruguay Round, et tous les services de la Commission en sont également conscients.
En ce qui concerne la question de l'évolution de la PAC, il y a naturellement un certain nombre de pressions dans la même direction: l'une est la perspective de nouvelles négociations dans le contexte de l'OMC; une autre est la perspective de l'élargissement et une troisième résulte, naturellement, des pressions internes de type budgétaire, relatives au coûts de l'agriculture.
Mais il est également loyal de dire à nos partenaires commerciaux qu'ils ne doivent pas s'attendre à progresser plus loin que ce qui a été convenu dans le cadre de l'Uruguay Round, comme certains essaient de le faire au cours de la période précédant la réunion ministérielle de l'OMC à Singapour.
Il est à mon avis important d'adapter le niveau des prix européens à ceux du marché mondial.
Son auteur étant absent, la question no 31 est caduque.
Le chapitre 3 du plan d'action UE-Canada contient des dispositions spécifiques concernant la protection de l'environnement en général et une gestion durable des forêts en particulier.
Dans le plan d'action, l'UE et le Canada s'engagent par exemple à échanger des informations et des rapports sur les problèmes forestiers.
Le plan d'action prévoit en outre que l'UE et le Canada collaborent au niveau de la commission des Nations unies sur le développement durable, et continuent à oeuvrer à l'élaboration d'une conclusion fructueuse au travail de la Commission sur la gestion durable des forêts.
Le plan d'action contient donc clairement le mandat de poursuivre et de continuer à développer la coopération et le dialogue concernant l'activité forestière et l'environnement.
L'UE et le Canada conviennent qu'un régime international contraignant pour la gestion durable des forêts est nécessaire, et nous travaillons ensemble à préparer des négociations sur une convention forestière globale placée sous les auspices des Nations unies.
Une opportunité d'évoquer avec le Canada les questions en rapport avec l'activité forestière à un niveau bilatéral existe déjà dans le cadre de ce qu'on appelle le groupe de travail ad hoc sur l'activité forestière, qui fait partie des consultations annuelles de haut niveau entre l'EU et le Canada sur l'environnement.
Lors de la dernière réunion du groupe de travail, le 24 octobre dernier, les Canadiens ont évoqué le lancement d'un nouveau programme forestier indigène.
L'Union européenne a évoqué ces problèmes à plusieurs reprises lorsque le contexte s'y prêtait, par exemple dans le cadre de la Convention sur la diversité biologique et, dans le droit fil des conclusions sur la Conférence de Rio de 1992, elle a toujours mis l'accent sur le lien entre la promotion des droits de l'homme et le respect de l'environnement.
Merci, Monsieur Brittan.
L'aide est à présent frappée d'un prélèvement douanier d'environ 30 % à acquitter par le bénéficiaire de l'aide.
Le but de la mesure était de mettre fin aux abus et à la corruption dans le cadre des envois frauduleux d'aide humanitaire.
Le 20 février, le parlement ukrainien a adopté une résolution permettant provisoirement au gouvernement d'autoriser au cas par cas la franchise douanière des importations au titre de l'aide humanitaire à condition que chaque colis des envois soit dûment muni d'une étiquette appropriée.
Les organisations qui reçoivent des subventions de la Commission, par exemple via ECHO, et qui sont confrontées à des difficultés doivent se mettre en rapport avec la délégation de la Commission à Kiev.
Je remercie vivement le commissaire de sa réponse et surtout des interventions de son cabinet dans ce type d'affaires.
Il était conçu principalement comme un programme d'assistance technique destiné à soutenir la transformation économique et les réformes dans les PECO.
Dans le cadre de la stratégie de préparation à l'adhésion, PHARE a été qualifié en 1994 d'instrument financier ayant pour but d'aider les pays associés à transposer chez eux l'acquis communautaire ainsi qu'à compléter les réformes du marché et la restructuration économique à moyen terme, de façon à réunir les conditions d'une adhésion future.
Dans ces secteurs, l'aide de PHARE s'est focalisée sur la promotion du processus d'intégration au plan matériel ainsi que sur la législation ou l'éducation.
L'harmonisation de la législation et la consolidation des institutions constituent un volet essentiel de ces activités qui se poursuivront certainement dans l'avenir.
Dans ce contexte, j'ai eu le plaisir d'être invité, avec d'autres, à m'exprimer, l'automne dernier, devant un groupe de fonctionnaires du Parlement polonais qui visitaient Londres sous les auspices des universités londoniennes.
Merci, monsieur Van den Broek.
Question no 36 (H-0129/97) de M.
Nous avons signé trois accords de partenariat et de coopération avec les pays d'Asie centrale: le premier avec le Kazakhstan en janvier 1995, le deuxième avec la Kirghizie en février 1995 et le troisième avec l'Ouzbékistan en juin 1996.
L'entrée en vigueur de ces accords suppose leur ratification par les parlements nationaux et bien entendu par le Parlement européen.
Jusqu'à présent, les accords avec le Kazakhstan et la Kirghizie ont été ratifiés par les parlements de sept États membres.
Le Parlement européen a déjà ratifié l'accord avec la Kirghizie, mais pas encore celui avec le Kazakhstan.
Dans le cas du Kazakhstan, il y en a eu sept effectivement.
La raison pour laquelle la Commission avait également recommandé au Conseil de lui donner mandat pour négocier un tel accord de partenariat avec l'Ouzbékistan tenait à l'importance que ce pays revêt en Asie centrale et non à l'existence d'une démocratie et d'une situation des droits de l'homme exceptionnellement favorable dans celui-ci.
Merci, monsieur Van den Broek.
Question no 45 (H-0077/97) de M.
Monsieur le Président, en vertu du règlement 2078 de 1992, les États membres sont tenus d'introduire des programmes en faveur d'une agriculture écologique, mais l'élaboration plus précise de ces programmes est, dans l'ensemble, déléguée aux États membres.
Merci, madame Bjerregaard.
Il est vrai que la législation communautaire sur les programmes d'essais relatifs aux substances chimiques industrielles n'englobe pas la toxicité pour la reproduction humaine ou certains effets sur la vie animale.
C'est pourquoi la Commission entend, parallèlement à sa reconnaissance de l'existence de certains effets sur l'homme et sur l'environnement, qui pourraient être dus à une altération du système endocrinien provoquée par des substances chimiques industrielles, essayer d'élucider l'ampleur du problème, de mettre au point certaines méthodes de dépistage et établir la relation de cause à effet en vue d'aboutir à une réglementation ciblée des substances spécifiques ou des groupes de substances dans le cadre d'un programme global.
Je pense que ce cas illustre bien à quel moment nous devons observer le principe de précaution en vertu duquel si 50 % seulement des menaces impliquées par l'état actuel de nos connaissances scientifiques se concrétisaient, nous serions assurément confrontés à un défi grave et extrêmement complexe.
Je demande au commissaire de confirmer que nous pourrions attendre de la Commission qu'elle effectue un travail spécifique dans le cadre des programmes de recherche de l'Union européenne (choses que tant la Commission que l'Agence européenne pour l'environnement font directement) en usant de leur influence considérable pour stimuler la recherche tant théorique qu'appliquée dans ce domaine; et deuxièmement qu'elle pourrait envisager, avec ses collègues de la Commission, un examen de la manière dont ce danger affecte non seulement la direction de l'environnement mais aussi toute une série de propositions et d'activités de la Commission.
J'ai posé une question plus détaillée sur ce thème mais j'aimerais entendre les premières réactions du commissaire à ce sujet.
On se rend compte, en discutant ces problèmes, qui sont, d'une part, liés à la santé des gens et, d'autre part, à l'environnement, que nous sommes très souvent dans une situation où nous avons rapidement besoin d'autres résultats scientifiques que ceux que nous obtenons.
Merci, madame Bjerregaard.
Au cas où la population de cormorans continuerait à proliférer, la Commission envisage-t-elle de retirer, du moins provisoirement, cet oiseau de l'annexe 1 de la directive relative à la protection des oiseaux?
La situation est décrite dans une nouvelle étude de 1996, intitulée Cormorans, Phalacrocorax carbo, a first step towards a European management plan .
En pratique, les États membres peuvent contrôler au niveau local l'importance des populations selon les espèces conformément aux dispositions prévues à l'article 9 de la directive sur les oiseaux s'ils souhaitent agir là où les cormorans constituent un problème.
En ce qui concerne le règlement sur le cormoran du 16 décembre 1996 du Land de Bade-Wurtemberg, la Commission n'a encore reçu aucune communication à propos de cette mesure.
Monsieur le Président, savez-vous, Madame le Commissaire, que le sous-groupe agriculture de la commission des régions attire l'attention sur ce problème et que les ministres de l'Agriculture de différents pays interpellent également la Commission à ce sujet?
Deuxièmement, voudriez-vous commenter la position du gouvernement britannique dont le ministre de l'Agriculture et de la Pêche a déclaré qu'il faudra entre trois et cinq ans avant qu'il ne rende compte de la question?
Je dois avouer que je ne suis pas au courant du mode de réaction du gouvernement britannique dans ce domaine, mais je tiens à répéter que nous utiliserons la directive sur la protection des oiseaux sauvages et par conséquent l'annexe 1 pour demander à la commission parlementaire compétente si cette sous-espèce peut être retirée, et je répète cette dénomination pas très facile à retenir - Phalacrocorax carbo sinensis - afin que ce problème, qui a été soulevé de différentes parts, puisse être résolu.
Je trouverais cela très regrettable, car le lien entre les cormorans et les stocks de poissons n'a jamais été clairement établi.
Je n'ai évidemment pas proposé le retrait de l'annexe 1 de la directive sur les oiseaux.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 48 et 49.
Question no 48 (H-0125/97) de Mme Carmen Díez de Rivera Icaza: Objet: Consultation des ONG pour la convention de Berne La Commission peut-elle indiquer pourquoi l'Union européenne et les Etats membres de celle-ci ne sont pas parvenus à définir une position commune au cours de la réunion de décembre dernier du comité permanent de la convention de Berne pour la conservation de la vie sauvage et des habitats naturels en Europe?
Question no 49 de Mme Ulla Sandbaek (H-0139/97) Objet: Accords de consultation et convention de Berne La Commission pourrait-elle fournir des informations sur les modalités de la procédure de consultation entre la Commission et les Etats membres, d'une part, et les organisations non gouvernementales, d'autre part, avant et durant les réunions du comité permanent de la Convention de Berne pour chacune des cinq années écoulées?
Monsieur le Président, je ne pense pas être en mesure de donner une réponse vraiment satisfaisante à ces deux questions.
Il n'y a pas tellement longtemps, nous avions discuté d'une aide financière en faveur des ONG et nous avions eu l'occasion d'examiner le rôle des ONG dans le secteur de l'environnement; j'avais, à ce moment, clairement souligné que nous devions, selon moi, veiller à impliquer activement les ONG dans les travaux.
Merci, madame Bjerregaard.
Mesdames et Messieurs les députés, avec cette question, nous avons épuisé les 20 minutes destinées à ce bloc, raison pour laquelle vous me permettrez de remercier madame Bjerregaard de sa présence ici et de ses réponses et je vous informe tous que les questions 49 à 56 recevront une réponse écrite.
La Commission est favorable à toute mesure favorisant l'intégration des handicapés dans le cadre de travail de la Commission.
Les nouveaux édifices de la Commission devront respecter la législation du pays d'implantation concernant l'accès des handicapés aux lieux publics.
Monsieur le Président, il est très difficile de répondre à des questions hypothétiques.
S'il se produisait une chose pareille avec une personne handicapée qui fait bien son travail et qui veut continuer à le faire, je ferais volontiers en sorte qu'elle puisse continuer à exercer ses fonctions si c'est dans son intérêt et dans celui de la Communauté.
La Commission a décidé d'une nouvelle politique en matière de limite d'âge applicable aux agents temporaires.
Je donnerai un seul exemple: dans les nouveaux bâtiments que nous avons à Bruxelles, il est impossible pour une personne en chaise roulante de passer du bloc C ou B au bloc A parce que les couloirs sont trop étroits.
Monsieur le Président, j'ai parlé de cette question avec des représentants des handicapés en particulier, mais la Commission ne les a pas entendus au niveau des organisations.
Monsieur le Président, en 1996, 5, 2 pour cent des crédits des fonds structurels, soit 1200 millions d'écus, sont restés inutilisés.
Au début de mars 1997, 14 pour cent des fonds engagés avaient été utilisés dans la zone de l'objectif 1, et 27 pour cent dans zone de l'objectif 2.
Monsieur le commissaire, j'ai cru comprendre qu'en 1996, le pourcentage d'exécution des crédits de paiement de l'objectif 2 était de 98 %.
Si cette hypothèse est exacte, il me semble encore inexplicable que du milliard d'écus de réduction des crédits de paiement énoncés par le Conseil à sa réunion de juillet 1996, cette réduction de crédits de paiement touche exclusivement les objectifs 2, 3, 4 et 5 - initiatives communautaires - à l'exclusion des objectifs 1 et 6.
En conséquence, j'aimerais savoir si la Commission partage la surprise de ce député de voir le Conseil opérer cette réduction uniquement et exclusivement en ce qui concerne ces objectifs et si la Commission estime que les raisons ayant amené le Conseil à faire cette proposition n'avaient en aucun cas un caractère technique ou d'exécution, mais de nature politique, conformément aux intérêts de certains États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le député, le Conseil a réellement décidé de réduire les crédits de cette façon.
Ce projet de développement de l'administration dit «SEM 2000» s'efforce de rationaliser l'administration et de mettre en place pour la Commission une nouvelle culture administrative et budgétaire.
Dans la troisième phase du projet, la collaboration avec les États membres va se resserrer.
C'est important, vu que 80 pour cent des crédits budgétaires sont gérés dans les États membres.
Le premier rapport du groupe de travail, qui contenait de nombreuses propositions de mesures à prendre, a été achevé en décembre dernier et a reçu un accueil favorable au Conseil et au Conseil européen.
SEM 2000 comprend de nombreux projets de qualité.
Notre objectif est qu'à l'occasion du projet de budget de 1998 nous puissions procéder à des mesures significatives de décentralisation de l'administration.
Lorsque seront présentées les perspectives financières de l'après 2000, la Commission devra également exposer la conception qu'elle se fait de son rôle durant les années 2000-2006: comment rendre son fonctionnement plus efficace et plus clair pour qu'elle soit à même de faire face au défi de l'élargissement.
En ce qui concerne la critique en général, je considère qu'elle est la base de tout bon débat.
Merci, monsieur Liikanen.
Déjà en 1984 et en 1987 il avait souligné dans ses conclusions la nécessité de mener une lutte permanente contre l'analphabétisme.
En 1987 et en 1989, le point a été fait et une résolution a été adoptée, précisément à propos de la lutte contre l'échec scolaire.
Treize résolutions ou conclusions depuis 1976, voilà qui prouve tout l'intérêt porté par le Conseil et les ministres à la formation professionnelle et au devenir des demandeurs d'emploi: l'intérêt est constant.
Parmi les thèmes retenus à cette occasion signalons la promotion de la formation professionnelle, pour permettre à tous les jeunes d'acquérir une qualification, ainsi que l'encouragement de l'enseignement permanent et des formations continuées.
Je rappelle ensuite la décision du Conseil du 6 décembre 1994, fixant un programme d'action pour le développement d'une politique européenne en matière de formation professionnelle et le programme Leonardo da Vinci, qui prévoit des mesures communautaires destinées à améliorer les systèmes et les infrastructures de formation professionnelle dans les États membres, grâce à certains projets pilotes et aux programmes transnationaux.
Le programme Leonardo da Vinci précise - je fais référence à la quatrième partie, point 1 - que l'Union accorde des aides aux initiatives des États membres visant la mise en place de partenariats transnationaux dans le domaine de la formation professionnelle et l'introduction de projets pilotes.
Il existe par conséquent déjà un lien entre Leonardo et le Fonds social.
Je m'intéresse en particulier aux personnes en danger, que ce soit en raison de problèmes sociaux et de leur manque d'accès à un enseignement formel, ou de l'abandon de l'enseignement formel et de leur implication dans des activités criminelles et autres.
J'appelle la question no 2 de M.
Certes, la liaison figure dans la décision 1682/96/CE du 23 juillet 1996 du Parlement européen et du Conseil, sur les orientations communautaires pour la construction des réseaux de transports transeuropéens.
On nous dit maintenant qu'il s'agit d'une connexion multimodale entre l'Espagne et le Portugal et le reste de l'Europe et j'avais réellement formulé cette question pour ne plus avoir de doutes une bonne fois pour toutes.
Je répète néanmoins que l'exécution sur le terrain, y compris la fixation du tracé sont des points décidés par les États membres eux-mêmes, même si le Conseil européen et le Conseil de ministres y ont toujours accordé une grande priorité.
Les pays d'Afrique australe avaient marqué leur désaccord au motif que les populations d'éléphants étaient bien contrôlées et que, dans de nombreux cas, leur nombre dépassait la capacité d'accueil de leur territoire.
Je ne peux dès lors pas répondre de manière précise à l'honorable parlementaire.
Toutefois je peux déjà signaler que le rapport du panel d'experts, dans les termes de la résolution 7.9 citée par l'auteur de la question, ne sert que de base à l'examen des demandes de reclassement de l'annexe 1 à l'annexe 2 émanant des diverses parties.
Quant à l'éventuelle perte de revenus découlant de la protection de ces animaux et du maintien de l'interdiction de vendre des produits dérivés de l'éléphant, je ne peux y répondre actuellement.
Je partage le point de vue de l'honorable parlementaire, mais de manière générale, et si la gestion des réserves animales se fait correctement, il devrait être possible d'en commercialiser les produits.
J'appelle la question no 6 de Mme Banotti (H-0115/97).
Le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques sont un aspect essentiel du processus de Barcelone, c.-à-d.
L'Union européenne reste d'ailleurs très attentive et suit de près la situation des droits de l'homme dans les pays avec lesquels des accords ont été conclus, afin de garantir le respect des conventions.
Cela concerne donc autant Israël que l'OLP, avec qui un autre accord intérimaire a été signé le 24 février dernier.
L'ambassadeur Moratinos a été nommé envoyé spécial du Conseil au processus de paix au Moyen-Orient à la fin de l'année dernière.
Nous prenons à coeur et mettons tout en oeuvre pour créer des activités économiques et des opportunités dans les territoires palestiniens parce que, compte tenu du chômage et des problèmes sociaux sur place, il est impensable d'aboutir à une paix durable et stable en Palestine, et avec Israël, sans renforcement de la base économique.
J'appelle la question no 7 de Mme Hautala (H-0120/97): Objet: Groupeuro En application du programme d'information des citoyens européens (PRINCE), la Commission a installé un réseau d'experts indépendants en matière d'union économique et monétaire, nommé Groupeuro.
La Commission a le droit, sous sa propre responsabilité, de prendre des décisions relatives à cette campagne d'information et de les assortir de conditions.
J'ai eu aujourd'hui une réponse écrite et suis inquiète de voir que la Commission défend réellement cette pratique.
Pour le reste je peux difficilement répondre à une question pour laquelle je ne dispose ni de documents ni d'informations.
D'autre part, j'estime qu'il devrait être normal de répondre lorsque l'on se voit adresser une question, au lieu de renvoyer son auteur à une autre institution, alors même que ce sont les propositions de la Commission qui font l'objet de la critique et que la responsabilité suprême dans ce domaine revient au Conseil, ce qui est toujours le cas.
Son auteur étant absent, la question no 8 (H-0127/97) est caduque.
J'appelle la question no 9 de M.
Comme l'honorable parlementaire, je pense que la participation de 110 pays à la conférence de Vienne doit être considérée comme un grand succès.
Les quinze États membres ont tous participé aux conférences d'Ottawa et de Vienne.
Ce forum n'est qu'un moyen et non un but en soi.
L'Union européenne a décidé récemment de tenter de lancer de nouveaux pourparlers sur l'interdiction mondiale et effective de l'utilisation, de la production, de la détention et du transfert de mines antipersonnel, à la conférence de Genève sur le désarmement, en vue de conclure un traité aussi rapidement que possible.
Bertens, je répondrai que la présidence attend une contribution positive de la part des quinze États membres à la conférence de Bruxelles.
Je remercie de tout coeur le Conseil pour son engagement en faveur de l'interdiction totale de l'arme la plus inhumaine d'aujourd'hui, à savoir les mines antipersonnel ou mieux anti-»personnes».
Je sais qu'environ cinq États membres, parmi lesquels la France et le Royaume-Uni le préfèrent ainsi, mais je voudrais que la présidence s'efforce d'y remédier par la voie diplomatique.
La présidence est très attachée à la coordination qui précédera le processus d'Ottawa et voudrait surtout emprunter la voie de négociations formelles sur le désarmement capables de déboucher, sous les auspices des Nations unies, sur un traité interdisant toute production et tout commerce de mines antipersonnel.
Je souhaite simplement remercier le président en exercice pour la réponse excellente, longue et détaillée qu'il nous a donnée sur ce sujet important.
Sans me prononcer de manière spécifique sur cette visite, j'estime qu'il est de la plus haute importance de créer une base politique suffisante pour mettre fin au phénomène «mines terrestres» comme arme terroriste.
Des personnalités très en vue et capables de motiver beaucoup de monde peuvent contribuer à leur manière à la prise de conscience du grand public.
Je voudrais répondre comme suit aux questions de M.
Wibe: les ventes hors-taxes lors des voyages intracommunautaires ne sont pas compatibles avec un marché intérieur sans frontières.
C'est pourquoi le Conseil a décidé, lors de l'adoption des directives sur la suppression des frontières fiscales, d'y mettre fin à partir du premier janvier 1993.
Pour l'Union, le chiffre est certainement à multiplier par 10, 20 ou 30, plus les effets indirects qui se manifesteront sous la forme d'une augmentation des tarifs de fret.
Il ne fait pas de doute que cette proposition aura des conséquences négatives sur la situation de l'emploi, en particulier dans certains pays, en l'occurrence ceux qui se trouvent le plus éloignés du centre de l'Europe.
La réalité est plus importante que les principes.
L'emploi est plus important que la suppression des ventes hors taxe.
Quand on connaît le manque à gagner actuel pour le Trésor britannique, à cause de l'importation hors-taxes d'alcool par camions entiers ou si pas par poids-lourds du moins par voitures privées aux coffres pleins - par les ressortissants britanniques eux-mêmes - on imagine facilement que ces recettes sont suffisantes pour créer un grand nombre de nouvelles activités économiques au Royaume-Uni qui compenseront largement l'abandon des ventes sur les ferrys concernés.
La première question est la suivante: combien de personnes vont-elles se trouver sans travail si la décision de l'UE de supprimer ces ventes est mise en application en 1999?
La seconde question est: si l'on retire ainsi aux sociétés qui gèrent les ferries environ 30 % de leurs recettes, puisque c'est à peu près ce que représenterait pour elles ce changement, de quelle façon cela va-t-il se répercuter sur les prix des transports?
Par conséquent, pour mener ce débat, il faudrait une pondération sérieuse et bien plus large tenant compte de l'ensemble des facteurs pertinents, et disposer de statistiques fiables.
Je peux cependant informer l'honorable parlementaire que même après l'adoption du protocole joint à la Convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes, en septembre 1996, le Conseil a continué à travailler sur le dossier de la lutte contre la corruption internationale.
Le Parlement a exprimé son avis sur la matière dans une résolution du 15 novembre 1966.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse et je réalise le mal qu'il a à être plus précis.
Etant donné que le Conseil n'a pas été en mesure d'être plus précis, j'aimerais demander au président en exercice s'il serait prêt à accueillir favorablement une proposition de la Commission visant à garantir une telle évolution concernant la corruption dans les pays en voie de développement et ceux en phase de transition.
Le sujet ne figure pas vraiment à l'ordre des travaux de la conférence intergouvernementale; il sera étudié au sein d'un groupe de hauts fonctionnaires instauré par le Conseil européen de Dublin dont la mission est de faire rapport à très court terme sur la criminalité organisée en Europe et aussi hors d'Europe - pour autant que cela nous concerne.
Sjöstedt que le Conseil européen de Madrid a fixé la date d'entrée en vigueur de la troisième phase au 1er janvier 1999.
Conformément au protocole 11 joint au Traité, le Royaume-Uni n'est cependant pas tenu de ni obligé d'accéder à la troisième phase de l'union économique et monétaire, tant que ses gouvernements et son parlement ne l'aient décidé chacun.
Tous les autres États membres ont décidé, par la ratification du Traité sur l'Union ou de leur traité d'adhésion, qu'ils participeraient à la troisième phase, à condition que le Conseil des chefs d'État et de gouvernement confirme qu'ils remplissent les conditions requises, à savoir les critères de convergence.
Quant aux activités de la conférence intergouvernementale, il n'appartient pas au Conseil de se prononcer sur l'ordre des travaux de la CIG ou sur les initiatives que les États membres y prennent ou souhaiteraient développer.
Papayannakis (H-0150/97): Objet: Négociations d'adhésion avec la République de Chypre Lors du récent Conseil «Affaires générales» du 24 février 1997, des divergences sont apparues quant à l'interlocuteur de l'UE dans les négociations d'adhésion avec la République de Chypre qui doivent s'ouvrir six mois après la fin de la CIG.
Selon des informations officielles, certains membres du Conseil considèrent que ces négociations devraient impliquer aussi la Communauté chypriote turque, idée qui n'est pas repoussée par le gouvernement chypriote, qui a déjà fait connaître qu'il pourrait inclure dans sa délégation des Chypriotes turcs.
Voilà la position de départ de l'Union qui a une nouvelle fois été confirmée au gouvernement cypriote lors de la session du conseil d'association du 25 février 1997.
Une coordination étroite des efforts de la communauté internationale, pour soutenir l'initiative des Nations unies reste primordiale pour déboucher sur une solution globale conforme aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et transformant l'île en une fédération composée de deux communautés et de deux zones.
Conformément à ses conclusions du 6 mars 1995, le Conseil est d'avis que l'adhésion de Chypre à l'U.E.
C'est pourquoi le Conseil a chargé la Commission de prendre les contacts nécessaires avec cette communauté turque de Chypre, en accord avec le gouvernement de l'île.
Les contacts entre l'Union européenne et le gouvernement de Chypre sont de manière générale très intensifs.
Le commissaire Van den Broek s'est rendu il y a peu dans les deux parties de l'île.
Papayannakis concerne un élément très spécifique, à savoir le dialogue politique entre l'Union européenne et Chypre.
Une situation nettement améliorée en matière d'ambiance constitue à cet égard non pas une condition mais un signal: je parle de la perspective réelle de reprise à court terme des négociations de paix sous les auspices des Nations unies.
Son auteur étant absent, la question no 15 (H-0151/97) est caduque.
J'appelle la question no 16 de M.
Pour un pays comme la Suède, la liberté d'alliance militaire est très importante.
C'est pourquoi il serait dommage et problématique - le problème serait en l'occurrence très sérieux - d'introduire dans le futur Traité de l'UE de nouvelles dispositions qui iraient plus loin que celles qui avaient cours lors du référendum de 1994 et qui sont encore en vigueur, dispositions qui ont déjà soulevé un débat houleux dans notre pays.
Comme la question est liée, dans certains pays, à une modification du droit pénal pour d'autres raisons, et surtout en ce qui concerne l'inculpation de fonctionnaires étrangers corrompus, il faudra encore attendre un certain temps avant que la législation des divers États membres puisse être adaptée conformément à la recommandation de l'OCDE.
Si vous parlez de la mise en oeuvre de la recommandation de l'OCDE, qui concerne de près la législation fiscale et pénale, il me semble que les règles sur la concurrence et celles sur le marché intérieur n'influencent pas directement notre discussion, et donc je devrais y réfléchir.
Son auteur étant absent, la question no 18 (H-0165/97) est caduque.
J'appelle la question no 19 de Mme Cederschiöld (H-0168/97): Objet: Calendrier pour le transfert des compétences relevant du troisième pilier la Conférence intergouvernementale envisage d'établir un calendrier pour le transfert, à l'Union, des compétences relevant du troisième pilier.
Comme mes prédécesseurs et moi-même l'avons souvent souligné dans d'autres réponses aux questions relatives aux travaux de la CIG, le Conseil n'est pas partie à cette conférence.
Mon but n'est peut-être pas tant d'obtenir une réponse du Conseil, puisque nous pouvons tous lire les documents, et que nous connaissons la position de la présidence sur cette question.
Nous avons besoin des décisions à la majorité pour pouvoir mettre un peu d'ordre dans les questions de sécurité intérieure.
Il n'est pas exclu que certaines actions de nature générale, entreprises dans le cadre du programme d'action communautaire en matière de promotion de la santé, de l'information sur la santé, de l'éducation et de la formation instauré par décision du Parlement européen et du Conseil en date du 29 mars 1996 puissent contribuer indirectement à la prévention de la mort subite du nourrisson, bien que ce syndrome ne soit pas mentionné explicitement.
Son auteur étant absent, la question no 21 (H-0176/97) est caduque.
Puis-je attirer l'attention du président en exercice sur le fait que la Commission a soumis le cas au Conseil des ministres au mois de mars 1995, et qu'il incluait une proposition d'aide pour la création de fonds de dédommagement d'urgence.
Je ne connais pas la proposition rejetée en 1995 par le Conseil ou par le Parlement - je ne sais plus très bien.
Cette forme d'aide intracommunautaire aux victimes de catastrophes relève explicitement des compétences de la Commission.
C'est ainsi que la Commission a décidé seule le 16 octobre 1996 de mettre 300.000 écus à disposition des victimes des graves inondations qui avaient frappé l'Irlande en janvier 1996.
Le Parlement lui-même peut d'ailleurs inciter la Commission à libérer des ressources en faveur des victimes de catastrophes, par exemple en adoptant une résolution dans le cadre du débat d'actualité ou sur l'urgence.
Posselt je peux dire que le dialogue structuré avec les pays d'Europe centrale et orientale a commencé à Luxembourg, en juin 1995 sous la présidence française.
Un séminaire a été organisé les 24 et 25 octobre 1996 et les conclusions de ce travail ont été adoptées par les partenaires les 28 et 29 novembre 1996.
Le groupe de travail «drogues et criminalité organisée» a organisé le 10 mars dernier une concertation à laquelle les PECO étaient associés.
Une deuxième rencontre avec les pays d'Europe centrale et orientale sur ce thème est déjà prévue sous cette présidence néerlandaise.
Posselt, je confirme que le Conseil attache une très grande priorité à la coopération avec les pays d'Europe centrale et orientale en matière de prévention et de lutte contre la criminalité organisée.
Monsieur le président en exercice du Conseil, je vous remercie tout d'abord de votre présence et de votre disposition à débattre avec nous de l'avenir des filets dérivants.
Comme vous le savez, la Commission a une proposition de modification de l'actuel règlement de mesures techniques ayant pour but d'interdire les filets dérivants de plus de 2, 5 kilomètres à partir du 31 décembre 1997.
Cette proposition date de 1994 et jusqu'à aujourd'hui, ni le Conseil ni la Commission n'ont rien fait pour la débloquer.
Mon intention en présentant la question de la commission de la pêche est de lui rappeler que son origine réside dans notre conviction que, depuis 1994, il s'est produit divers événements d'ordre juridique, législatif, social, économique et environnemental qui ont situé la proposition de la Commission dans un contexte global totalement différent.
Bien que depuis 1994, il n'y ait pas eu de graves conflits comme par le passé, c'est au prix du maintien permanent de navires d'inspection des pays côtiers et, de manière conjoncturelle, d'un navire de suivi de la Commission.
Il semble évident que les filets de 2, 5 kilomètres ne sont pas rentables pour la plupart des ports et la preuve en est que de nombreux pays, sous la pression des inspections, ont démantelé leur flotte à filets dérivants parce qu'ils sont antiéconomiques - comme dans le cas de l'Irlande et de la Grande-Bretagne - ou pour d'autres motifs plus complexes, mais en relation directe avec le manque de rentabilité, comme dans le cas de l'Italie.
Un autre événement nouveau - et à mon avis très important - découle de l'approbation de l'accord de New York sur les espèces transzonales et hautement migratoires que l'Union européenne se dispose à ratifier.
Je me permets de vous rappeler quelques-uns des points de son article 5 et, en fait, le paragraphe f, selon lequel les États s'engagent à réduire au minimum la contamination, le gaspillage, les déchets, la capture par des engins perdus ou abandonnés, la capture accidentelle d'espèces qui ne sont pas objet de la pêche, tant de poissons que d'autres espèces, par l'adoption de mesures qui incluent l'usage d'engins et de techniques de pêche sélectives, inoffensives pour l'environnement, et à faible coût.
Par ailleurs, le mouvement écologiste et les États grandement préoccupés par l'environnement ont les filets dérivants pour point de mire, avec beaucoup plus de précision aujourd'hui qu'en 1994 et les menaces d'embargo des États Unis à l'égard de l'Italie qui affectent directement toute la production de thon et d'espadon communautaire constituent une preuve supplémentaire de ce à quoi nous pouvons nous attendre si l'on n'aborde pas cette question.
Finalement, Monsieur le Président, je me permets de rappeler une autre raison qui a contribué dans une large mesure aux changements que j'ai soulignés plus haut: la propre résolution du Parlement sur l'interdiction des filets dérivants date de 1994 et elle a contribué, en outre, par la disposition résolutoire relative à la Baltique et l'application des 12 milles à rallier à ses thèses les pays du nord de l'Union.
La seule exception à ce règlement est la mer Baltique, où d'autres règles internationales spécifiques s'appliquent.
Le 8 avril 1994, la Commission a déposé une proposition auprès du Conseil visant à interdire totalement l'utilisation des filets maillants dérivants à partir du 1er janvier 1998.
La proposition a été débattue pour la dernière fois lors du Conseil Pêche du 22 avril 1996 et le Conseil a souligné une fois de plus la nécessité de respecter scrupuleusement et intégralement la législation communautaire actuelle en matière de filets maillants dérivants.
Le représentant de la Commission a déclaré que la Commission voulait avancer et examinerait avec bienveillance toutes les idées constructives des délégations afin de dégager une majorité qualifiée pour l'adoption de sa proposition.
Des mesures ont été envisagées pour encourager les pêcheurs à se servir de méthodes différentes et plus sélectives au cours de la période de 1997 à 1999, en leur accordant un dédommagement pour l'éventuel manque à gagner.
Cette proposition du 17 décembre fait l'objet de discussions au Conseil et le Parlement européen est consulté.
Muni de l'avis du parlement, la présidence mettra tout en oeuvre pour obtenir l'adoption de la proposition au cours de la présidence néerlandaise.
Elle rappellera également aux autres États membres qu'au cours de la séance du Conseil d'avril 1996, la Commission a invité les pays à prendre l'initiative et à proposer des idées constructives pour résoudre le problème des filets maillants dérivants.
L'Italie, et plus précisément son nouveau gouvernement, a abordé ce sujet avec décision et elle parviendra en toute probabilité, dans trois ans, à reporter à un niveau acceptable le nombre des bateaux de pêche qui utilisent des filets maillants dérivant de 2, 5 km.
C'est la raison pour laquelle il est nécessaire d'établir un plan de reconversion qui concerne la totalité de la Méditerranée, et il importe notamment que l'Europe assume ses fonctions dans ses relations d'europartenariat avec les pays méditerranéens, veillant à ce que ces pays soient également sensibilisés à cette technique de pêche qui prend en compte la compatibilité environnementale.
La pêche implique aussi l'assurance de la survie économique et sociale des hommes.
L'adoption par le Conseil de la proposition, éventuellement modifiée, de la Commission datant de 1994 est donc indispensable et urgente.
Même pas: moins de 12 % du total des captures!
Enfin, quelles seraient les conséquences d'un abandon de cette technique par les thoniers français?
En effet, il s'agit de navires qui assurent 50 % de leur chiffre d'affaires annuel pendant la campagne thonière.
Monsieur le Président, si le Parlement européen était le seul concerné, la question n'aurait même pas dû être posée, car déjà en 1994 nous avons exprimé le souhait d'interdire l'utilisation des filets maillants dérivants à la fin de cette année.
Ce sont surtout les pêcheurs italiens utilisant ce type de filet qui remonteraient moins de 20 % de la capture souhaitée en ton et en espadon, le reste de la prise, 80 %, étant des espèces secondaires.
de la proposition débattue en dernier lieu par le Conseil en date du 22 avril 1996.
Je voudrais tout de même l'inviter à prendre au sérieux la proposition de la Commission, à savoir l'interdiction totale au 1er janvier 1998.
Monsieur le Président, il y a déjà trois ans que la Commission a présenté sa proposition d'interdiction des filets maillants dérivants et la décision demeure toujours bloquée au sein du Conseil.
Bien que les gouvernements, comme par exemple le gouvernement italien, soient disposés à adopter des mesures pour réduire l'usage de ces engins, ces initiatives sont de toute évidence insuffisantes et il existe des États membres qui les ont interdits, mais tant que l'interdiction ne sera pas généralisée, la situation continuera d'être exactement la même.
En utilisant ces engins, près de 80 % des captures sont accidentelles et affectent énormément les espèces protégées.
L'interdiction de ces engins est fondamentale pour des raisons tant de conservation des ressources que de protection des espèces en danger.
La situation des marchés, la qualité défectueuse des captures réalisées avec ce type d'engins et les investissements et amortissements élevés rendent leur usage anti-économique.
Le Conseil devrait en être conscient et résoudre cette question une bonne fois pour toutes.
Le fait est que nous sommes en présence d'une proposition de la Commission datant de 1994, d'une série de prises de position du Parlement européen, mais aussi d'une résolution de l'ONU.
Par conséquent une diminution de l'activité de pêche impliquerait une augmentation, en poids, des captures actuellement constituées par des exemplaires jeunes qui souvent ne se sont jamais reproduits.
Cela étant, le seul moyen d'assurer le revenu et l'avenir de la pêche pour les pêcheurs italiens est d'interdire définitivement les filets maillants, d'engager un processus de reconversion, d'utiliser des méthodes plus sélectives et moins dangereuses pour l'environnement et de nouer des relations avec les pays tiers qui puissent aboutir à un contrôle des filets maillants utilisés dans ces régions.
Pourquoi relancer, aujourd'hui, Monsieur le Président, le débat sur le filet maillant dérivant, alors que les seuls éléments scientifiques nouveaux confirment sa sélectivité et tandis que se développent d'autres instruments de pêche qui suscitent bien des interrogations, tel que le «naveran».
Les deux dernières campagnes de pêche au thon germon dans l'Atlantique Nord, ont, en effet, démontré le comportement responsable des fileyeurs qui ont strictement respecté la limitation des 2, 5 km.
Ce qu'il faut faire, Monsieur le Président, est très simple.
Monsieur le Président, nous menons là un vieux débat puisqu'il remonte à 1994 déjà, quand Carmen Fraga - qui est à l'espadon et au thon ce qu'Astrid Lulling est au miel ou moi-même à la vigne - la passionaria de l'espadon, avait soulevé ce problème, ce combat du filet contre la ligne.
Carmen Fraga Estévez, elle, voulait, sans nuances - mais avec quelques-unes tout de même - l'interdiction immédiate, sauf pour la Baltique - on ne sait pas pourquoi la Baltique d'ailleurs - et la mer territoriale, mais il est vrai que, sur les douze mille, s'exerce la souveraineté de l'État riverain.
Et puis on avance les arguments écologiques, de véritables murs de l'Atlantique, de 20 km dans le cas de l'Italie, où tout cela se heurterait, comme à la grande époque de la Seconde guerre mondiale!
Quand on regarde les choses il n'y a - mais c'est déjà trop, je vous l'accorde -que 2 % de déchets simplement, si j'ose dire.
Cela pose un problème.
Alors, la Commission finalement, pour une fois, dans sa sagesse, mais c'est rare - autant le souligner - était arrivée à une sorte de compromis, qui venait d'ailleurs de l'ONU, que les Nations unies elles-mêmes avaient adopté en 1989, un filet de 2, 5 km au lieu de 5 km.
Mais avec tous les risques que cela posait, tous les problèmes d'avarie du filet, le temps qu'on vienne changer le filet, cela pouvait faire perdre au moins une journée de pêche, sinon plus.
Monsieur le Président, le mot clé dans cette question est «équilibre».
Il faut tout d'abord rechercher un juste équilibre entre une activité viable de la flotte communautaire et, par ailleurs, la préservation des ressources.
Malgré ce qu'ont dit certains collègues français, la diminution des thonidés dans le Cantabrique est alarmante en raison justement de l'usage de ces engins.
Bien qu'insuffisants, les deux navires affrétés par la Commission et autres mesures prises en matière de pêche côtière du thon ont été déterminants au moment de réduire la tension et d'éviter les tristes événements de 1994.
Monsieur le Président, la réponse de la présidence du Conseil ne pouvait être plus décevante.
Et nous en sommes déconcertés et l'obstination de certains États membres nous déconcerte parce que la seule chose qu'a démontrée l'accroissement des contrôles effectués au cours des dernières années par les États membres et la Commission est l'absence de viabilité économique du filet dérivant de longueur réglementaire: la flotte de certains États a abandonné leur usage et s'il subsiste dans d'autres cas, c'est grâce aux aides financières de certains États membres.
Les amendements proposés par le Parlement peuvent constituer un élément de flexibilité qui permette d'atteindre la majorité nécessaire au Conseil - bien entendu, cet élément ne peut être la proposition originale de la Commission -.
En conclusion, Monsieur le Président, je vous prierai instamment d'inclure cette question à l'ordre du jour de ce Conseil et d'établir les contacts et négociations préalables nécessaires qui permettent d'arriver à un accord au Conseil sur une affaire dont la solution impliquerait un pas en avant dans la mise en oeuvre d'une politique commune responsable et soutenable.
Monsieur le Président, nous tenons à marquer notre opposition à l'interdiction immédiate des filets maillants en Méditerranée car cette mesure frapperait uniquement les pêcheurs communautaires, tandis que les bateaux de pêche des pays tiers poursuivraient leur activité en dehors de toute règle et de tout contrôle.
Ces conséquences seraient encore plus graves pour l'Italie, si l'on considère que cette activité est pratiquée presque uniquement dans les régions de l'objectif 1, et des désordres publics ne seraient pas à exclure.
Un plan «espadonniers», résultant d'un accord entre le gouvernement et les collectivités professionnelles et prévoyant la participation financière de la Communauté, a été élaboré.
Lors du Conseil des ministres de la pêche qui s'est tenu en décembre dernier, la proposition de soutien financier présentée par la Commission a été analysée et accueillie favorablement.
Par conséquent, Monsieur le Président, nous demandons au Conseil de s'engager à adopter sans retard les mesures de soutien au plan italien, en tenant compte de la situation extraordinaire qui justifie non seulement le recours à l'IFOP mais aussi éventuellement l'accès à d'autres fonds communautaires dans la mesure où les quotas destinés à l'Italie n'ont pas été entièrement utilisés.
Monsieur le Président, comme certains orateurs qui m'ont précédé, j'aimerais également indiquer que la réponse du Conseil est tout à fait insuffisante en ce qui concerne le problème de la pêche avec des filets maillants dérivants.
Je ne parlerai que du problème soulevé en Méditerranée et des dommages concrets que cette pêche avec des filets dérivants entraîne pour les pêcheurs, en particulier des îles Baléares, qui souffrent énormément de la présence de plus de 500 bateaux de pêche italiens pêchant avec ces filets.
On a dit à maintes reprises que la Méditerranée est une mer malade, une mer qui souffre de problèmes de conservation des espèces.
La conservation de ces espèces passe par l'usage de systèmes de pêche aussi sélectifs que possible et les filets maillants dérivants ne constituent, en aucun cas, un système de pêche sélectif.
Je me suis adressé plusieurs fois à la Commission en ce qui concerne les dommages qu'occasionne ce type de pêche aux Baléares.
Monsieur le Président, monsieur le président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, vos paroles, monsieur le président en exercice, sont réellement décevantes.
Nous attendions beaucoup plus de la présidence du Conseil et plus encore de la présidence hollandaise.
L'impasse actuelle où se trouve la législation sur les filets maillants dérivants n'est simplement pas présentable.
La Commission a demandé, a-t-on dit ici, qu'à la fin de cette année, ces filets soient supprimés - le Parlement l'a demandé à maintes reprises - et il semble, Mesdames et Messieurs les députés, que nous devions continuer d'insister.
Laisser passer le temps sans résoudre ce problème ne fait qu'aggraver la situation, diminue la crédibilité des institutions communautaires et occasionne des situations indésirables comme celle de l'Italie actuellement sous les pressions nord-américaines mentionnées ici également.
La nouvelle situation en Méditerranée, Monsieur le Président, et l'exclusion proposée de la Baltique doivent permettre une nouvelle majorité au Conseil qui débloque définitivement le problème en respectant les demandes de ce Parlement.
Le Conseil est celui qui peut et doit résoudre le problème.
Monsieur le Président, je souhaite saisir cette opportunité du débat sur la pêche pour évoquer un incident survenu, dimanche dernier, au large de la côte sud-ouest de l'Irlande, par une journée ensoleillée où la mer était calme et les conditions de visibilité bonnes.
Cet incident a impliqué l'Exodus, bateau irlandais de 16 mètres, et le Seahorse , bateau britannique de 33 mètres doté d'un équipage espagnol et portugais.
Je demande au Parlement d'adresser ses condoléances aux proches du commandant de bord Danny O'Driscoll décédé à la suite de cet accident et, naturellement, à la communauté de Castletownbear.
Si l'intention est d'interdire les filets maillants dérivants, la logique exigerait également que l'on interdise la pêche au filet voire n'importe quelle méthode ayant la réputation de nuire à l'environnement.
Depuis la réduction des limites à 2, 5 km, il y a eu une baisse de 66 % des débarquements de thon dans mon pays.
Il n'y a jamais eu d'analyse économique ni de consultation du secteur, et les scientifiques n'ont jamais recommandé l'interdiction des filets maillants dérivants.
Mais il y a manifestement deux façons de l'aborder.
Le sentiment du public par rapport à la question de la pêche à l'aide de filets maillants dérivants résulte essentiellement des expériences du Pacifique où tout est totalement différent, où les thons évoluent à proximité des dauphins et où les filets maillants dérivants entraînent la mort d'animaux marins autres que ceux visés.
J'ajouterai également que, dans le Pacifique, les filets mesurent de 40 à 50 km de long et que cette situation est totalement différente de celle de l'Atlantique.
Ce que je veux dire c'est que nous devrions essayer de trouver une solution.
Une solution raisonnable pourrait être la suivante: si les Français, les Irlandais et les Britanniques étaient exclus du fait que leur système de pêche est inacceptable, les Espagnols pêcheraient davantage et pourraient concéder aux Français, Irlandais et Britanniques d'autres quotas de valeur équivalente de manière à ce que tout le monde soit content.
Merci, Monsieur le Président.
Risque environnemental en conséquence, absence de rentabilité, incompatibilité avec les engins traditionnels dans les mêmes eaux, conflit entre flottes, difficulté de véritable contrôle et risque de sanctions commerciales.
Et je me permets de lancer à la présidence hollandaise une proposition concrète: à la présidence du Conseil, vous pouvez conduire à un accord entre les États membres pour résoudre définitivement ce problème.
Monsieur le président du Conseil, vous parliez vous-même d'explorer des initiatives pour atteindre une majorité qualifiée au Conseil.
Explorez la possibilité d'exclure la mer Baltique de cette initiative, en adoptant l'interdiction définitive de ces filets à partir du 31 décembre 1997.
Mais vous pouvez même les faire se joindre à la majorité avec un plan alternatif destiné à reconvertir également les usagers de filets dérivants dans l'Atlantique, un plan financé par les ressources de l'IFOP qui pourrait, au cours des années 1997 et 1998 financer: premièrement, le coût des investissements en filets dérivants qui ont été effectués au préalable; deuxièmement, la formation de ces pêcheurs en techniques plus sélectives afin de pêcher les mêmes espèces - le thon -; et troisièmement, les investissements que nécessite cette reconversion.
C'est une voie alternative, l'autre consiste à maintenir un problème environnemental sans solution, un conflit latent dans les eaux communautaires, des coûts importants pour la Commission, des infractions à la réglementation décrites tous les ans dans les rapports de la Commission et, enfin, la menace de sanctions commerciales des États Unis qui affecteraient négativement l'ensemble du marché communautaire si le problème italien n'est pas résolu.
Imaz San Miguel a donné la parole au Président en fonction du Conseil.
Or c'est un peu ce qu'on attend de moi quand il s'agit de mener à bonne fin la discussion au sein du Conseil sur la proposition de la Commission d'avril 1994 et de prendre une décision.
Vous me demandez de mettre tout en oeuvre pour faire aboutir la proposition de la Commission d'avril 1994 au Conseil.
Une autre voie, bloquée temporairement pour des raisons politiques évidentes, consiste par exemple à adopter des dispositions comme celles prises en considération sur la base des propositions du gouvernement italien: des mesures structurelles axées sur des villages de pêcheurs en Italie viseraient l'abandon progressif des filets maillants dérivants dans ces communautés, grâce à la reconversion vers d'autres techniques ou d'autres activités économiques.
Monsieur Eisma, nous ne pouvons pas poursuivre ce débat, car il nous reste encore un sujet à discuter.
Monsieur le Président, au nom du commissaire Bonino, je voudrais souligner que la Commission regrette aussi l'absence de progrès dans cette affaire au sein du Conseil.
Nous avons appris que la proposition de la Commission s'y trouvait depuis 1994 et, d'après les informations que j'ai obtenues, la Commission a, à de multiples reprises, signalé au Conseil qu'elle était favorable à un compromis susceptible d'obtenir une majorité qualifiée.
Brièvement, je considère que la Commission n'a pas répondu à la question de l'orateur précédent et je demanderais qu'à une prochaine date, la Commission déclare si effectivement elle a l'intention d'assumer un rôle actif dans l'élaboration d'une nouvelle proposition.
L'accord actuel, valable du mois de mai 1996 au mois de mai 1999, englobe les flottes de cinq États membres (l'Espagne, le Portugal, la France, l'Allemagne et les Pays-Bas) et prévoit un élargissement considérable des possibilités de pêche.
Cet accord porte sur un coût total de 40 millions d'écus, en augmentation considérable par rapport à l'accord précédent dont le coût était de 18, 5 millions d'écus.
Trois raisons fondamentales justifient l'augmentation de ce coût: la première et la plus importante est l'allongement de la durée de l'accord puisqu'elle passe de deux à trois ans; la seconde est l'augmentation considérable de la capacité de pêche de la flotte communautaire; et la troisième l'actualisation du coût des indemnités versées à l'État angolais qui n'avaient plus été revues depuis 1992.
J'aimerais souligner également que cet accord est innovateur dans d'autres domaines, et traduit en particulier un grand respect pour le principe de conservation des ressources halieutiques, en prévoyant notamment la possibilité de repos biologiques dans le cas où des données scientifiques le justifieraient.
J'aimerais d'autre part souligner le fait que, bien que cet accord de pêche soit, comme tous les accord de pêche, un accord commercial, il respecte les principes de coopération et de développement, en particulier du fait qu'il finance des activités telles que l'étude scientifique des ressources halieutiques, des bourses d'étude, la promotion de la flotte de pêche locale, prévoyant même l'augmentation de trois à cinq du nombre de marins pouvant embarquer sur les navires communautaires et bénéficier ainsi d'une formation.
Enfin, j'aimerais attirer l'attention du Parlement et de la Commission sur les retards usuels de consultation du Parlement européen, auxquels l'histoire de notre institution nous a accoutumés.
Le rapporteur constate en effet que, dans l'intérêt du bon fonctionnement des institutions, il importe de modifier les mécanismes administratifs et politiques afin que la consultation du Parlement européen intervienne dans des délais adéquats et que son avis puisse avoir un poids réel dans le processus de prise de décision.
Monsieur le Président, je voudrais me faire l'écho de certains points évoqués par mon collègue, M.
Nous parlons souvent du dilemme quant à la nature de ces accords: s'agit-il d'accords commerciaux ou d'instruments de développement?
Crampton a repris ce point de vue dans sa propre intervention, à l'instar de beaucoup d'autres députés.
Je ne parle pas des bateaux de l'UE (nous avons un accord qui réglemente cette situation) mais d'un certain nombre de flottes venues d'ailleurs, en particulier d'Asie, et qui violent les eaux territoriales de la République de Guinée.
Ils se sentent vulnérables aux flatteries voire à la simple invasion de bateaux venus de parties du monde autres que l'UE.
La Guinée a beaucoup souffert d'avoir défendu ses principes et d'être devenue indépendante.
De même, la commission du développement et de la coopération a, comme je l'ai dit, parfaitement raison de déclarer que ces accords doivent être considérés comme des outils de développement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je parle ici au nom de la commission des budgets, et j'aimerais faire remarquer une chose: ce sont deux protocoles - les précédents intervenants l'ont dit - qui ont été signés en décembre 1995 et mai 1996.
L'histoire de ces protocoles prouve une fois de plus qu'il faut améliorer la procédure en vue de l'information du Parlement européen et de sa participation au processus décisionnel concernant les accords internationaux en matière de pêche.
J'espère toutefois que cette manière de contourner une partie des autorités budgétaires appartiendra désormais au passé.
Tel était le but du code de conduite adopté dans le budget 1997.
Mais que le Conseil décide de l'application provisoire, et que la Commission dépense des sommes encore non exigibles en Guinée et en Angola, des montants s'élevant à 2, 7 millions et ensuite carrément à 13, 5 millions d'écus, sans nous demander notre avis, alors là, la coupe est pleine!
Je demande donc au Conseil et à la Commission - et je déplore que le Conseil ne soit plus représenté - de s'en tenir désormais au code de conduite en matière d'accords de pêche, et d'informer en temps voulu la commission des budgets et la commission de la pêche sur l'avancement des négociations et sur les retombées financières.
C'est ainsi que nous l'avons décidé ensemble, je dis bien ensemble, dans le code de conduite.
Monsieur le Président, l'une des caractéristiques clés de la situation globale de la pêche actuellement est que les stocks du monde entier ont considérablement diminué.
Cela conduit à une pêche effrénée afin d'engranger suffisamment se fonds pour rémunérer ces capitaux, et que les accords passés avec différents pays n'ont pour but que d'écarter les volumes de pêche des eaux nationales vers d'autres ZEE situées dans d'autres parties du monde.
C'est également la nature exacte des accords de pêche internationaux conclus par l'Union européenne.
Il convient de mettre un terme à ce cycle afin de préserver à long terme les stocks de poisson pour les pêcheurs.
Voilà pourquoi le groupe libéral du Parlement européen est le seul qui regarde la réalité en face en disant qu'il faut mettre fin aux subventions publiques des accords de pêche.
Je demande au Parlement de soutenir ces amendements pour veiller à préserver les stocks de poisson et l'activité des communautés de pêcheurs de demain.
Ainsi, puissent les armateurs et pêcheurs communautaires en profiter en exploitant pleinement les possibilités de pêche qui ont été négociées.
Il faut que nous participions activement à l'élaboration de ces accords de pêche depuis le début.
Je ne pense pas que ces pays en voie de développement, en particulier les pays qui ont traversé une tragédie telle que celle qu'a connue l'Angola, devraient être acculés à cette situation.
Nous avons une responsabilité, tous autant que nous sommes, à l'égard du monde en voie de développement, et en particulier des pays qui furent nos colonies et auxquels nous n'avons pas témoigné le respect qu'ils méritent.
Nous devons les aider à développer leurs propres industries de pêche de manière à ce qu'à long terme (et j'insiste sur le long terme parce que ce sera long) ils soient capables d'exporter leurs propres produits de pêche et tirer la valeur ajoutée de leurs activités de pêche afin de financer leur développement.
Nous devons dénoncer, comme bien souvent, le fait que la Commission et le Conseil limitent le Parlement européen à un rôle très marginal loin de ce qu'il devrait être en matière budgétaire.
L'Union européenne verse une juste compensation financière à ce titre et ces accords ont des incidences avantageuses sur le développement de ces pays tout en assurant l'activité de nos pêcheurs.
Monsieur le Président, la Commission tient avant tout à remercier les rapporteurs pour les deux excellents rapports qu'ils ont élaborés sur les accords de pêche.
Pour la première fois, l'annexe au protocole donne aux autorités angolaises la possibilité d'introduire un repos biologique.
La Commission fournit déjà actuellement des informations pertinentes sur la mise en oeuvre des accords, à savoir lors des réunions de la commission de la pêche et lors de chaque négociation.
La Commission s'informera cependant auprès des autorités guinéennes sur l'utilisation de ces montants et elle transmettra ensuite, lorsque les circonstances le justifieront, ces renseignements au Parlement européen dans le cadre des procédures en vigueur en matière d'information.
