Howard, je dois dire que j'ai été littéralement horrifié, tout comme l'ont été ceux de mes collègues auxquels je l'ai montrée.
Monsieur le Président, voudriez-vous avoir l'obligeance d'expliquer à cette Assemblée sur quelle base et pourquoi vous avez écrit cette lettre annulant la visite de Mme d'Ancona et d'autres députés de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures?
Selon l'article 24 du règlement, la conférence des présidents est l'organe compétent pour toutes les relations politiques des commissions de ce Parlement.
Si l'on n'est pas d'accord avec cette procédure, il existe une formule simple, à savoir: changer le règlement et supprimer les compétences de la conférence des présidents et, à ce moment-là, chaque commission pourra envoyer autant de délégations ou de groupes qu'elle le désirera.
Madame D'Ancona, je vous rappelle que je vous ai demandé des informations à ce sujet et que vous m'avez dit dans une lettre qu'il ne s'agissait pas d'une délégation de votre commission.
Voyant que dans la presse, elle apparaissait comme une délégation, je me suis borné, à la connaissance de la conférence des présidents, à transmettre aux autorités britanniques ce que vous me disiez dans votre lettre.
Il n'est pas possible de dire que l'on n'envoie pas une délégation et laisser ensuite planer l'équivoque.
Je ne puis le faire parce que la conférence des présidents doit avoir le contrôle, selon notre règlement, des relations des organes de cette Assemblée qui peuvent avoir une incidence politique.
C'est uniquement ce que j'ai fait et je pense qu'à cet égard, la conférence des présidents que j'avais informée était parfaitement d'accord sur la nécessité de rappeler à toutes les commissions de cette Assemblée que, lorsqu'elles désirent envoyer des délégations, elles en fassent part et demandent l'autorisation correspondante.
Il n'a besoin d'aucune autorisation de cette Assemblée ou de la conférence des présidents.
Robert Maxwell.
Robert Maxwell s'est rendu coupable d'avoir volé des millions de livres aux fonds de retraite de mon pays.
Monsieur Thomas, je vous ai dit que je n'accepterais pas un mot de plus sur cette question.
Monsieur le Président, je constate que le procès-verbal concernant le rapport van Lancker, point 49, deuxième partie de la résolution finale, indique que j'ai voté «oui».
Kellett-Bowman, au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, et-le projet de recommandation (A4-0054/97), au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, sur le rapport de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire.
Il comprend trois volumes de témoignages, le rapport de la commission et 38 recommandations concernant le régime de transit.
Le marché unique européen est une réussite pour les affaires mais aucune n'a prospéré autant que le crime.
Le chiffre des transactions annuelles est actuellement de 20 millions.
Tout d'abord, confrontée à 15 administrations douanières opérant dans un espace douanier unique, nous avons recommandé que la Commission trouve un cadre dans lequel ces services douaniers puissent agir de concert comme s'ils n'étaient qu'un.
Ils ne résoudront pas le problème mais devraient faciliter les choses en ce que le document de dédouanement devrait être délivré électroniquement de manière à ce que les services douaniers puissent réaliser qu'il se passe quelque chose d'anormal en l'espace de quelques jours au lieu d'attendre des semaines, des mois voire plus d'un an avant l'ouverture d'une enquête.
Nous aimerions que la Commission négocie avec la Suisse pour faire en sorte que les havres de sécurité existant dans ce pays pour les criminels et les transferts de propriété puissent faire l'objet d'un contrôle analogue à celui du régime de transit fonctionnant dans les pays de la Communauté et les autres pays adhérant au régime.
Nous aimerions que la Commission soit en mesure de d'exercer ses pouvoirs lorsque certains fabricants, en particulier de cigarettes, ne coopèrent pas totalement avec les autorités pour empêcher leurs produits de déferler sur les marchés noirs de nos États membres.
Cette commission s'est livrée à un exercice de coopération entre les membres de différents pays et de différents groupes.
Nous n'aurions pas pu découvrir ce qu'il se passe dans la Communauté sans l'aide considérable que nous ont apportée bon nombre de nos citoyens.
Lorsque nous nous sommes rencontrés lundi, nous avons évoqué le travail fabuleux abattu par ces personnes désignées pour la commission d'enquête.
Je souhaite rendre hommage à la grande majorité des membres de la commission pour leur assiduité, leur diligence et leur discipline, toutes qualités nécessaires pour aboutir à un rapport suffisamment consensuel susceptible de forcer le respect de la Commission, des États membres, du Conseil et de tous ceux qui sont mêlés au commerce de transit.
Je recommande à tous les membres du Parlement la lecture du premier volume et, si c'est trop leur demander, du moins celle des chapitres 1 et 17 (respectivement consacrés au résumé analytique et aux recommandations) de manière à ce qu'ils puissent savoir clairement ce qui est dit en leur nom.
D'aucuns pourraient avoir le sentiment qu'il s'agit d'un rapport technique.
Si vous multipliez cette somme par 18 millions de mouvements, vous constatez que vous avez confié à ce régime archaïque sur support papier une responsabilité fiscale de l'ordre de 450 000 millions d'écus.
La fraude ne constitue pas seulement un gain illégitime pour les criminels; elle représente les politiques qui ne seront pas appliquées à défaut de ressources publiques; les politiques que la Commission pourrait avoir mis en oeuvre sans devoir augmenter ses propres ressources; les politiques que les États membres auraient pu mettre en oeuvre sans augmenter les taux de taxation.
Je voudrais ajouter mes remerciements au rapporteur qui a loyalement servi la commission, ainsi qu'à tous les membres de celle-ci, au secrétariat, aux services techniques, de la traduction à l'imprimerie, à la Commission et aux nombreux témoins sans lesquels nous n'aurions pas pu établir ces recommandations du fait que chacune d'elle découle des témoignages qu'ils nous ont apportés.
Je recommande ce rapport au Parlement.
Monsieur le Président, Messieurs les députés, j'ai déjà eu l'occasion de souligner la qualité du travail réalisé par la commission d'enquête, la première qui ait jamais été instituée par le Parlement européen.
Je tiens à mettre l'accent, au nom du Président Santer et de tous nos collègues, sur l'importance accordée par la Commission à ce rapport.
Le rapport constitue un apport important pour le débat sur le transit douanier.
Le rapport met en évidence le rôle fondamental de la douane dans le cadre du fonctionnement du marché unique comme dans celui du commerce international et de la croissance économique.
De telle sorte, le rôle permanent de la douane dans la gestion des frontières extérieures de la Communauté, dans la préparation des pays candidats à l'élargissement, dans la lutte contre la fraude et dans la mise en oeuvre des accords commerciaux a été méconnu et sous-estimé.
La Commission européenne, dans son programme de 1993, n'a elle-même peut-être pas entièrement perçu l'importance des nouveaux défis auxquels devaient faire face les douanes, et son analyse politique en a souffert.
Ces cinq points sont les suivants: la question du service douanier européen, les services d'enquête, la réforme du régime de transit, les relations avec l'espace économique européen et les PECO, le problème des dettes à recouvrir.
Considérons en premier lieu la question du service douanier européen.
L'analyse de la crise effectuée par la commission d'enquête révèle que bon nombre des problèmes rencontrés dans le cadre du transit sont imputables à des dysfonctionnements de l'Union douanière, si bien qu'il s'avère nécessaire de procéder à une réforme globale de la politique douanière.
Le rapport reconnaît que nombre de problèmes qui affligent le transit sont directement liés au fait que l'Union douanière est composée de quinze administrations douanières différentes.
Certaines recommandations exprimées par la commission d'enquête ont été expressément reprises dans la décision «Douane 2000» et, ayant moi-même participé activement avec les délégations du Parlement et du Conseil à la procédure de conciliation, je sais à quel point les directives politiques exprimées par le Parlement ont réussi à s'imposer et à se mettre en lumière dans cette décision.
La Commission prend acte favorablement des recommandations relatives à la création d'un service d'enquête commun et d'un bureau central des enquêtes douanières de l'Union européenne.
La Commission partage pleinement cette approche.
Mme le Commissaire Gradin sera certes ravie de répondre à vos questions et d'approfondir son point de vue à cet égard.
Les recommandations visant à l'amélioration des structures d'enquête sont étroitement liées aux recommandations relatives à l'organisation des structures, des pouvoirs et des compétences administratives des Etats membres, ainsi qu'à celles concernant la coopération sur le plan judiciaire.
Et, Monsieur le Président, je dois dire qu'à cet égard le rapport nous arrive à point nommé, celui-ci contribuant à clarifier davantage la nécessité de faire aboutir les négociations engagées dans le cadre de la Conférence intergouvernementale en vue d'accroître et de renforcer l'action commune dans les questions relatives au troisième pilier.
A ce propos, je tiens en premier lieu à souligner la perspicacité de la commission d'enquête qui, en partant d'une analyse du régime et des graves problèmes qu'il comporte, a décidé d'inscrire cette question dans le cadre d'une problématique plus générale.
Mes services ont mené dans ce sens une vaste consultation à l'intérieur de la Commission et auprès des Etats membres et des pays faisant partie du système de transit commun, ainsi qu'avec la totalité du secteur privé.
Comme vous le savez, la commission d'enquête a été étroitement associée à ce processus qui a débouché, au début de février, sur la Conférence sur l'eurotransit à laquelle ont participé 250 représentants des secteurs public et privé, conférence que M.
La Commission partage la conclusion générale du rapport, suivant laquelle les régimes de transit, tout en jouant un rôle essentiel pour le commerce en Europe et par-delà l'Europe, requièrent une réforme radicale.
Permettezmoi de dire qu'au début de son mandat, Monsieur le Président Santer, la Commission actuelle avait engagé, par l'entremise de sa communication du mois de mars 1995, de sa communication successive du mois de février 1996 et de son rapport intérimaire sur le système de transit présenté à l'automne dernier, une réflexion à ce sujet.
Le travail de la commission d'enquête, qui a tant contribué à mettre la situation en lumière et à transmettre une impulsion politique, sera de grand secours pour la mise en pratique des différentes initiatives.
Le rapport a exprimé de vives inquiétudes sur le fonctionnement du régime de transit commun et sur son extension, au mois de juillet dernier, aux quatre pays de Visegrad.
La Commission estime qu'il est toujours plus difficile de maintenir trois différents types de régime de transit - le transit communautaire, le transit commun et le TIR -.
La Commission présentera des propositions concrètes visant à unifier le transit communautaire et le transit commun dans le cadre d'une seule convention.
La Commission assume entièrement sa responsabilité dans la décision d'étendre le régime aux pays de Visegrad.
Le rapport d'enquête demande à la Commission de soumettre une proposition visant a annuler les dettes en souffrance lorsque l'administration publique est en défaut.
Il est toutefois difficile d'imaginer une proposition allant dans ce sens qui tienne compte de la situation spécifique de chaque cas particulier.
En tout état de cause, les Etats membres peuvent garantir, au cas par cas, des conditions de paiement favorables et la Commission les encourage à recourir à ces mesures.
En conclusion je dirai, Monsieur le Président, que mon intervention, aussi longue soit-elle, n'est pas à même de rendre justice à la grande richesse de ce rapport d'enquête qui est vraiment très complet.
Il renferme 38 recommandations, dont bon nombre invitent la Commission à présenter des propositions, à réaliser des études ou à encourager les Etats membres à entreprendre des actions précises.
Le rapport demande à la Commission de renforcer sa leadership politique et aux Etats membres de faire preuve d'une plus grande volonté politique de collaborer.
Il est clair que le renforcement de notre rôle comporte une augmentation du travail, en particulier pour la DG XXI et pour l'UCLAF.
La Commission compte sur le soutien du Parlement pour obtenir des ressources financières et humaines appropriées et elle s'engage pour sa part à attirer davantage l'attention des Etats membres sur ces questions.
Le succès de la réforme dépendra également du courage et de la détermination dont sauront faire preuve le Conseil, les administrations douanières nationales, les opérateurs économiques et le Parlement européen.
Dans ce contexte, j'entends impliquer pleinement dans la question du transit le Conseil «marché intérieur» et le Conseil ECOFIN, afin de nous assurer de leur engagement, nécessité que souligne souvent et à juste titre le rapport d'enquête dont je me félicite à nouveau très vivement.
La commission d'enquête a proposé une série de mesures.
J'espère que les États membres et les autres institutions seront également prêts à agir.
Nous devons, ensemble, mettre en place un système de transit à la fois souple et sûr, puisque le système de transit européen est une nécessité.
Depuis lors, le marché intérieur a fonctionné avec la participation de 15 pays.
Le rapport de la commission d'enquête est constructif et va, au fond, dans le sens des efforts fournis par la Commission pour moderniser le système et le rendre plus efficace.
J'espère que le Parlement est également conscient du fait que, pour que toutes ces réformes puissent être mises en oeuvre, il faudra disposer de moyens financiers destinés aux investissements qui s'imposent dans ce domaine.
L'idée de renforcer et de faciliter la coopération judiciaire entre les États membres est également dans le prolongement du travail que nous avons entamé à la Commission.
Un certain nombre de programmes sur plusieurs années ont été inaugurés.
Ils ont pour vocation de promouvoir les échanges d'expériences et la formation mutuelle entre différentes catégories de fonctionnaires chargés de combattre le crime international.
Au même moment, le Conseil des Ministres et la Commission discutent des cadres juridiques formels qui pourraient rendre plus efficace la coopération judiciaire au sein de l'Union.
Il s'agit des conventions sur Europol, sur la coopération douanière, sur l'extradition des criminels et la protection des intérêts financiers de la communauté.
C'est pourquoi je soutiens avec force la recommandation nº 16 de la commission d'enquête, qui exige la ratification rapide de la convention sur la protection des intérêts financiers de la communauté, exigence qui doit aussi s'appliquer aux autres conventions.
Les recommandations 19 et 20 supposent que les États membres introduisent dans leur propre législation une part de législation extra territoriale, c'est-à-dire que les tribunaux d'un pays aient le droit de juger une infraction aux règles douanières, même si elle a été commise dans un autre État membre.
La Commission doit, à mon avis, avoir la possibilité d'intenter des actions en justice sur les affaires criminelles et de déposer des témoignages devant les tribunaux, au même titre que les autorités nationales.
Des idées du même ordre ont été évoquées au sein du groupe de réflexion de haut niveau qui sera présent, avec nos chefs de gouvernements, au sommet d'Amsterdam, où le thème du crime organisé est à l'ordre du jour.
Ce rapport montre le Parlement européen sous son meilleur jour.
Le rapport montre à l'évidence l'échec du marché unique actuel et la nécessité de le renforcer.
Martens avait avancé, le premier, l'idée que nous devrions nous occuper de la fraude dans l'Union, mon groupe avait toutefois proposé spécifiquement le type de fraude dont il devrait être question.
Cela nous a permis de prouver la nature réellement efficace de notre institution dans son rôle de surveillance, d'analyse, d'investigation et d'explication.
S'il est un message que les médias de l'Union européenne devraient tirer de cette expérience, c'est que le Parlement européen expose cette fraude exercée, en termes de budget, aux dépens des institutions de l'Union européenne et, naturellement, des États membres, nous demandons réellement aujourd'hui aux gouvernements et aux parlements des États membres de l'Union de tirer les conclusions qui s'imposent et de faire ce qu'il convient à la lumière de ce rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, au nom de mon groupe et en mon nom propre, je tiens à féliciter Edward Kellett-Bowman de son travail tout au long de ces mois qui a pour preuve physique ce long rapport documenté.
Je tiens également à faire état de l'efficacité de la présidence de John Tomlinson et en particulier sa manière inquisitrice de l'exercer grâce à laquelle nous avons pu extraire de nombreux comparants plus d'information qu'ils semblaient disposés à le faire au départ.
Dans le problème du transit communautaire, il y a autre chose que les délits commis par des mafias organisées qui corrompent le système pour obtenir des gains qui représentent autant de pertes pour les contribuables communautaires.
Grosso modo, cette division indique les pays où commence le transit communautaire et les pays où il finit.
Le conflit entre les deux cultures douanières a beaucoup contribué à la dégradation du système de transit communautaire.
Cette commission temporaire a démontré que la coopération douanière entre les États membres doit être renforcée de toute urgence.
Cette commission temporaire a démontré aussi que la fraude et la contrebande ne sont pas des problèmes particuliers, mais qu'ils constituent déjà d'authentiques problèmes paneuropéens; un exemple évident en sont les cigarettes au sujet desquelles de multiples témoignages démontrent la généralisation de la contrebande à toute l'Europe.
Au-delà de la portée temporelle du rapport, il y a l'avenir des douanes communautaires et la réponse à la question de savoir si un marché intérieur peut fonctionner avec quinze services douaniers différents ou s'il faut rechercher une certaine forme pour assurer un service douanier commun qui n'enfreigne pas la souveraineté nationale, mais approfondisse, par contre, la dimension communautaire.
Par-dessus tout, Mesdames et Messieurs les députés, il doit être clair que le Parlement européen a détecté un problème et que, de manière conjointe et pertinente, différentes forces politiques ont analysé les causes et apporté des solutions concrètes.
Madame le Président, je n'aurais jamais osé espérer prendre plaisir au fait de participer à une commission d'enquête et de découvrir que, même en démocratie, un despote bienveillant et ami peut mener à sa fin une commission d'enquête, comme l'a fait avec succès le député Tomlinson.
Madame le Président, les différents témoignages mettent en lumière une évasion effarante qui entraîne des pertes importantes pour le budget de l'Union ainsi que pour celui des Etats membres.
Tout cela a provoqué de sérieuses conséquences telles que la protection insuffisante des intérêts financiers de l'Europe, de graves distorsions de concurrence, de vastes marges d'action pour la criminalité organisée à laquelle se sont ouvertes de nouvelles possibilités de gains lucratifs.
Il importe par conséquent d'établir sans délai un protocole douanier qui définisse un niveau de contrôle douanier égal dans les quinze Etats afin d'éviter les très graves distorsions auxquelles nous assistons actuellement.
Madame le Président, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique apporte son total soutien au travail et aux recommandations de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire.
Ce fut une expérience très importante que celle de cette commission, le Parlement européen a joué un rôle réel en se préoccupant d'une question concernant toute l'Union européenne, raison pour laquelle il faut se féliciter, à mon avis, des progrès qu'implique cette activité.
Toutefois, il y a trois considérations dont j'aimerais qu'il soit tenu compte à partir de notre position politique de gauche et engagée envers une Europe solidaire et sociale.
De cette manière, il s'est produit un effondrement des services douaniers et de surveillance et une démoralisation qui donnent lieu à la consolidation de la fraude.
La conduite de la Commission européenne et du Conseil a été, à mon avis, au minimum négligente et coupable d'irresponsabilité publique parce qu'ils n'ont ni prévu ni corrigé ce qui était prévisible.
La deuxième considération a trait au rapport existant entre le processus néolibéral de démantèlement de l'Etat de bien-être qu'impliquent les critères de Maastricht et l'élargissement du marché unique, d'une part, et le manque d'intérêt pour les deniers publics de l'Europe qui devraient financer les politiques sociales européennes, d'autre part.
La troisième considération découle de ce que je viens de dire: nous sommes d'accord sur toutes les recommandations qui ont surtout un caractère technique et bureaucratique visant l'amélioration des services douaniers, processus techniques informatiques, harmonisation juridique et fiscale, création d'entités communautaires spécifiques de police, etc., mais si la philosophie néolibérale sous-jacente n'est pas modifiée, tous ces efforts seront voués à l'échec.
C'est pourquoi nous pensons que tout ceci fait défaut: mesures et politiques des services publics, mais il faut de plus modifier les critères de convergence de Maastricht et opérer des changements dans le pacte de stabilité de l'euro.
Il faut également transmettre à la conférence intergouvernementale ces recommandations pour une Europe sociale et solidaire.
Maastricht I nous a procuré à cet effet le nouveau droit d'enquête qui a pu être testé dans le cadre de deux commissions.
Ainsi grandissent tour à tour - du moins je l'espère - le Parlement en tant que haut lieu du contrôle démocratique, et la confiance des citoyennes et des citoyens dans les institutions européennes.
Je propose dans ce but les cinq points suivants: les responsables politiques qu'ils soient représentants des institutions de l'Union européenne ou des États membres, tels que par exemple les ministres nationaux doivent avoir l'obligation de se présenter et de déposer devant la commission.
De même, ils s'attaquent à d'autres États membres et déplacent leurs activités vers d'autres paradis fiscaux.
Madame le Président, Monsieur le Représentant du Conseil, Madame, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, le rapport de la commission d'enquête constitue un excellent document sur les lacunes du système de transit communautaire et sur l'ampleur de la fraude.
C'est la raison pour laquelle j'ai exprimé une opinion minoritaire, et j'invite tous les collègues à lire celle-ci aux pages 207 à 210 du rapport.
Au lieu de cette mise en place rapide de mesures efficaces, la Commission propose comme objectif principal l'instauration d'un service douanier unique, présenté dans un cadre européen.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le rapport final et contre la recommandation, me distinguant, malheureusement, de mes collègues.
Kellett-Bowman poursuit en expliquant que les effectifs des services douaniers ont été diminués, que ceux qui restent ont perdu le moral, et que l'ensemble, bien entendu, implique des conséquences que l'on ne parvient pas à chiffrer.
Deuxième cadeau de Kellett-Bowman: c'est un hymne à la frontière, en l'occurrence aux frontières douanières, aux frontières pénales, mais aussi aux frontières sanitaires.
Le rapport nous apprend qu'un seul pays, la Pologne, a pu nous envoyer 1.000 camions, 150.000 bovins, 6.000 tonnes de viande, et ce malgré les épizooties de fièvre aphteuse et de peste porcine qui se sont propagées librement parce qu'il n'y a plus de frontières.
Le régime commun de TVA engendre lui-même la fraude.
La méthode est très simple, c'est le saut dans l'inconnu.
Il est évident que la fraude permet de gagner 83 % lorsque les droits d'accises varient de 76 % du prix du paquet à 83 % du prix du paquet, au Portugal.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, pratiquement personne, aucun des 370 millions de citoyens de l'Union européenne que nous représentons ici, ne sait qu'il existe un régime de transit et qu'il ne fonctionne pas.
Pourtant, bien que personne ne sache que cette procédure ne fonctionne pas, ces 370 millions de citoyens savent fort bien qu'ils sont menacés par ce dysfonctionnement.
Dans ce vaste contexte, la fraude qui a lieu dans le cadre de la fraude au transit ne représente qu'une infime partie.
Mais cette critique que nous avons adressée dans le détail et de manière experte, s'appuyant sur quinze mois de travail acharné, paraîtrait plus crédible aux yeux des citoyens de l'Union européenne si nous nous impliquions nous-mêmes dans cette critique, c'est-à-dire ce Parlement, cette Haute Assemblée, comme nous aimons tant le dire.
J'aimerais ajouter une recommandation aux trente-huit formulées par la commission et que je soutiens intégralement: nous sommes le Parlement et voulons être reconnus comme tel.
Le manque de coopération et la non reconnaissance réciproque des éléments de preuve rendent la poursuite et la sanction des contrevenants pratiquement impossible.
Le plus grand mérite de la commission d'enquête et de son président très motivé, John Tomlinson, est d'avoir mis en lumière les irrégularités du régime de transit.
Tout au long des trente-huit recommandations de la commission, on décèle comme un fil rouge, la conclusion qu'un service de douane européen commun doit être l'objectif à atteindre à terme.
Il apparaît dans l'ensemble que des composantes essentielles de la procédure douanière sont de nature politique et dépendent étroitement de la réalité politique.
Je n'ai pas eu l'occasion de marquer mon désaccord par rapport à cette proposition, et je tiens à le faire à présent.
Merci beaucoup, madame Ahern.
C'est pourquoi j'invite instamment l'Assemblée à voter l'amendement 37.
L'on affirme dans la proposition d'amendement 12, qu'il existerait une interdiction explicite du clonage dans la convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme et la biomédecine et qu'il s'agirait prétendument de la première interdiction du clonage dans le droit international.
Je trouve important que cela soit clairement dit avant que le vote n'ait lieu. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, le prochain vote à l'ordre du jour a trait à la fermeture de Renault.
Je pense que nous devrions leur souhaiter la bienvenue et témoigner notre soutien envers leur cause. (Applaudissements vifs et prolongés) Merci beaucoup, madame Green.
Et que dans ce Parlement, il existe une entière liberté de se manifester au moment du vote.
Giansily) Monsieur Giansily, je dois vous rappeler que tant que j'occupe la présidence, je prends les décisions dans cette Assemblée, qu'elles soient erronées ou non.
J'ai dit que je vous donnerai la parole après le vote, raison pour laquelle je vous prie de vous asseoir.
Nous devons aux gens de Renault de faire en sorte que ce vote se déroule dans le respect des normes de cette institution, dans le calme et la dignité.
Monsieur le Président, je respecte, comme nous devrions tous le faire, votre autorité.
En conséquence, étant donné l'importance de ce vote, je vais essayer de résoudre la question si l'ensemble de l'Assemblée m'aide.
Hier, j'ai entendu beaucoup de collègues parler de l'Europe sociale et de leur soutien aux travailleurs de Renault de tous les pays, et pas seulement de Vilvorde.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous devons à présent nous concentrer sur notre travail normal de parlementaire et faire du bon travail, c.-à-d.
Si vous poursuivez le vote, j'en référerai aux présidents à la conférence des Présidents.
Monsieur le Président, comme indiqué, la gravité du sujet à l'examen exige que nous nous acquittions de nos obligations.
Nous avons déjà rétabli la situation d'un débat serein et tranquille au sein du Parlement.
Je vous félicite de la décision que vous avez prise de nous réunir à nouveau et vous avez l'appui de la majorité des groupes par l'intermédiaire des présidents de groupe.
Je dois ajouter, en outre, que notre groupe a été surpris du texte de l'article 8 de la résolution commune indiquant que l'on attend de la direction de l'entreprise l'élaboration, en accord avec les travailleurs, d'un plan social qui rende les licenciements acceptables.
Nous ne pouvons appuyer cette résolution, nous retirons donc notre signature et nous demanderions que cet article 8 ne soit pas approuvé pour pouvoir appuyer cette résolution.
Notre travail, aujourd'hui, notre responsabilité, après avoir débattu de ce dossier, c'est de voter.
Monsieur le Président, vous portez la responsabilité -Jean-Claude Pasty l'a dit tout à l'heure, il a eu raison - des incidents qui se sont produits.
Monsieur le Président, personnellement je me réjouis de la présence de travailleurs de Renault parmi nous.
Je rappelle que la Grande-Bretagne a fait beaucoup souffrir les travailleurs belges, puisque, dans les années 1980, l'usine British Leyland a également été rapatriée en Grande-Bretagne.
Merci beaucoup, monsieur Féret.
Monsieur le Président, je n'avais, tout à l'heure, aucune intention agressive à votre égard et je comptais simplement vous demander sur quel article du règlement vous vous étiez appuyé pour interrompre le vote, donner la parole à un de nos collègues qui se trouvait par hasard président du groupe le plus important de notre Assemblée et nous amener à voter une résolution importante sous la pression d'un certain nombre de personnes qui se trouvaient dans les tribunes.
Notre Assemblée, à l'extérieur, manque de crédibilité.
Je crois, Monsieur le Président, que tous ceux qui sont ici ont voté pour vous le jour de l'élection des viceprésidents parce qu'il y avait un consensus, et il me semble que le consensus, dans cette Assemblée, c'est, d'abord, de respecter les parlementaires.
Non seulement vous avez porté préjudice à la dignité de cette Assemblée, mais vous avez mis en question la fonction que vous avez exercée aujourd'hui en tant que président du Parlement.
Je voudrais également savoir pourquoi l'un de mes collègues qui essayait d'exercer le droit que lui confère l'article 127 n'a pas été autorisé à s'exprimer et pourquoi, vous n'avez pas quitté votre fauteuil conformément à l'article 111 et suspendu immédiatement la séance jusqu'à ce que l'ordre soit rétabli.
Merci, madame McIntosh.
J'ai dit au cours de cette séance - et je le répète à présent - que, conformément au paragraphe 1 de l'article 19, j'assume toutes les responsabilités des événements qui se sont produits au cours de cette séance et, en conséquence, je serai disposé à tout moment à répondre devant le bureau du Parlement et devant la conférence des présidents.
Mme Green s'est exprimée en faveur de la résolution soumise à la chambre.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, vous avez agi tout à fait correctement.
Monsieur le Président, je souhaite signaler à l'Assemblée que, durant les discussions de cet après-midi, en particulier durant ces scènes affligeantes, on a vu des membres du parti conservateur britannique faire des gestes obscènes à l'adresse du public se trouvant dans les tribunes.
Monsieur le Président, l'ordre et l'autorité de cette Assemblée dépendent du respect de la Présidence et de ses décisions.
Je ne voudrais pas envenimer une situation déjà suffisamment tendue, mais le respect du règlement, qui est un élément fondamental de la conduite des activités de cette Assemblée, exige que même cet aspect particulier soit respecté.
Merci, monsieur Corbett.
Lorsqu'au sein de cette Assemblée, il y a des positions différentes, le président doit prendre une décision et ne peut contenter l'ensemble de l'Assemblée.
Il doit essayer de le faire de la manière qu'il juge la mieux appropriée ou, à un certain moment, de façon à calmer la situation, toujours conformément au règlement.
Monsieur le Président, votre première fonction, comme président de séance, c'est de faire respecter le règlement.
Et cela, vous ne l'avez pas fait.
Nous respectons les gens qui sont dans les tribunes, parce que ce sont nos invités, mais ils doivent respecter les parlementaires.
J'évoquerai la question à la conférence des présidents.
Donc, ce n'est pas tout à fait fortuit, et je souhaite que cette affaire soit évoquée, à la fois, par la conférence des présidents et par le Bureau de ce Parlement, parce qu'il est intolérable que des vice-présidents se comportent comme vous l'avez fait.
Merci, monsieur Pasty.
Merci, monsieur Cox.
Nous ne pouvons pas expulser quelqu'un de cet hémicycle et l'autoriser ensuite à participer au vote et à prendre la parole.
Un député du nom de Féret, un député du Front National a qualifié Madame Green et moi-même de fascistes.
Monsieur le Président, je suis resté tranquillement assise depuis ma première intervention.
Je dois dire que j'ai été stupéfiée par la réaction que mon intervention a suscitée car il est de pratique courante, comme chacun ici le sait, que les membres attirent l'attention de l'Assemblée sur le fait qu'il y a des gens dans les tribunes lors des débats sur certains sujets qui les concernent.
J'ai été stupéfaite de la réaction au simple fait d'avoir une délégation de l'usine Renault ici alors que nous étions sur le point de voter sur cette résolution.
Si elle pense que ce type de comportement est propre à rassurer les gens en leur montrant que le parti travailliste est prêt à exercer le pouvoir, il lui reste beaucoup à apprendre.
Vous avez raison, monsieur Bourlanges.
Je ne puis cependant approuver la proposition vu la modification de la base juridique.
La commission de l'environnement propose l'utilisation de l'article 100 A comme base juridique au lieu de l'article 130 S, proposé par la Commission.
Il en résulte que la présente modification de la directive ne concerne pas à proprement parler la protection de l'environnement, mais plutôt l'harmonisation des règles dans ce secteur.
Je ne puis donc voter l'utilisation de l'article 100 A dans ce cas; le seul résultat que nous obtiendrions serait d'accroître les compétences de l'Assemblée.
Le rapport indique également pertinemment la nécessité de renforcer les mesures sanitaires et de sécurité dans ce domaine de l'activité scientifique.
Rapport Soulier (A4-0065/97) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter mon collègue André Soulier pour son excellent rapport, adopté à l'unanimité par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
Le Parlement européen avait déjà rendu son avis le 16 avril 1996 sur la base d'un premier rapport d'André Soulier et approuvé un programme pluriannuel destiné à promouvoir la coopération internationale dans le secteur de l'énergie.
Il y a lieu aujourd'hui de marquer notre étonnement devant l'attitude du Conseil qui a modifié l'article 8 relatif à la comitologie et décidé de reconsulter le Parlement.
Ce changement de méthode s'est traduit non seulement par un retard, mais aussi par un changement substantiel, puisque le budget annuel de 10 millions d'écus initialement prévu se trouve réduit à 7 millions pour 1997.
Néanmoins, afin de ne pas retarder plus longtemps la mise en oeuvre du programme Synergy, et en attendant un débat de fond sur ce sujet, je me prononce en faveur du rapport de mon collègue.
Le groupe a voté, pour cette raison, contre le rapport.
Des questions aussi importantes que l'évaluation scientifique de l'impact de la pêche sur les espèces ciblées et non ciblées, le contrôle et la surveillance des activités de pêche, la cohérence avec les politiques de développement et environnementale de l'Union européenne et l'impact des dispositions de débarquement sur les marchés locaux ne sont pas suffisamment pris en compte dans les accords de pêche de l'UE avec les pays en voie de développement.
On nous demande notre avis longtemps après la fin des négociations, lorsque les bateaux ont commencé à pêcher.
Nous protestons contre cette méthode en votant contre les deux accords.
Confrontée à une diminution des stocks de poissons dans ses propres eaux ainsi qu'à une surcapacité de sa flotte de pêche, l'UE a décidé de s'offrir les droits de pêche de pays tiers.
Les petits pêcheurs de pays africains, qui exercent une pêche côtière, ont exprimé leur inquiétude par rapport à l'influence des navires de pêche de l'UE dans leurs propres eaux.
Il est vrai que la modernisation de nos systèmes d'éducation et de formation permettra à notre société européenne de relever les défis de l'avenir (la société de l'information, par exemple).
L'action de l'Union européenne doit se situer à ce niveau, dans l'apport de ressources financières importantes.
Je souhaite que le plan d'action de la Commission tienne vraiment compte des besoins des collectivités locales, et ne se limite pas à des aides en faveur de projets que les petites ou moyennes collectivités ne pourraient réaliser dans des délais appropriés.
Lindqvist (ELDR), Gahrton, Holm, Schörling (V), par écrit. (SV) Nous avons voté pour le rapport «Enseigner et apprendre - Vers la société cognitive» parce qu'il compte de bonnes propositions et une critique constructive du Livre blanc de la Commission sur l'éducation et la formation.
Dans son excellent rapport, Sue Waddington prend position par rapport au Livre blanc de la Commission, dans lequel de nombreuses propositions de notre groupe du PPE ont été reprises, et auquel les aspects sociaux de l'éducation font totalement défaut.
Le Parlement européen soutiendra en cela le Commissaire Monti.
La première mission des politiques économique, sociale et de l'enseignement doit être la lutte contre le chômage, tant au niveau national qu'européen.
Les échanges transnationaux en tant qu'action de politique éducationnelle peuvent mettre en évidence l'importance du rapport étroit qui doit exister entre la formation scolaire et l'expérience professionnelle.
Le Livre blanc sur l'enseignement général et la formation professionnelle est en général accueilli positivement et reçoit de partout un écho favorable.
Je suis aussi d'avis qu'il donne une impulsion considérable à l'indispensable débat sur la formation qui doit se tenir aux niveaux national et européen.
Par ailleurs, je suis d'avis qu'il faut attribuer au rôle de l'enseignant dans la société de l'information une importance bien plus grande que ne le fait le Livre blanc.
Enfin, en tant que principaux représentants de notre société, ils doivent accepter et soutenir les nouveaux développements, sans pour autant négliger l'aspect essentiel de l'apprentissage des valeurs.
Cela conduirait à une meilleure compréhension réciproque des citoyens des différents États membres sans qu'ils soient contraints d'apprendre simultanément à parler l'autre langue à la perfection.
J'approuve dans l'ensemble les propositions du Livre blanc, mais je pense toutefois qu'il doit être suivi sans délai de mesures pratiques concrètes.
Le clonage d'êtres humains, qu'il s'inscrive dans le contexte de l'expérience, du traitement de la fertilité, du diagnostic préalable à une implantation ou autre ne peut en aucun cas se justifier et doit être interdit.
Il faut que l'on retire immédiatement tout financement direct ou indirect alloué par l'UE à des activités de recherche et développement portant sur des techniques de clonage d'animaux et/ou d'êtres humains, et que l'on publie une liste des projets de ce type ayant bénéficié d'un financement de l'UE.
Nous devons convoquer une conférence des citoyens dans chaque État membre pour examiner ces questions, et nous doter d'une commission sur la génétique humaine qui puisse exercer un contrôle et prodiguer des conseils par rapport à toute évolution future.
Dans un débat provoqué par le mouton Dolly, il est incroyable que les autres groupes décident d'omettre toute référence aux animaux et acceptent une version édulcorée de la résolution sur le clonage humain adoptée à l'unanimité en 1993 par cette Assemblée.
L'inter-relation entre le clonage humain et le clonage animal est évidente et, à mesure que les barrières jadis infranchissables entre les espèces s'évanouissent, nous devons avoir le courage de demander l'arrêt du clonage de tous les animaux et pas seulement des humains.
Il ne s'agit pas de savoir quelle commission d'experts est la plus experte, mais d'organiser une consultation et un débat publics afin d'établir un consensus au sein de nos sociétés quant à l'orientation future et à l'application des nouvelles technologies de la reproduction.
Les amendements visant à rencontrer ces objections ont été rejetés aujourd'hui et je me suis abstenu en signe de protestation.
Le clonage des animaux destinés à la boucherie va dans le sens d'une rationalisation accrue de la production animale, d'une industrialisation encore plus poussée de l'agriculture et signifierait la destruction de nos efforts pour orienter la production agricole vers des méthodes en accord avec le respect de l'environnement.
Dans un débat provoqué par le mouton Dolly, il est incroyable que les autres groupes décident d'omettre toute référence aux animaux et acceptent une version édulcorée de la résolution sur le clonage humain adoptée à l'unanimité en 1993 par cette Assemblée.
L'inter-relation entre le clonage humain et le clonage animal est évidente et, à mesure que les barrières jadis infranchissables entre les espèces s'évanouissent, nous devons avoir le courage de demander l'arrêt du clonage de tous les animaux et pas seulement des humains.
Il ne s'agit pas de savoir quelle commission d'experts est la plus experte, mais d'organiser une consultation et un débat publics afin d'établir un consensus au sein de nos sociétés quant à l'orientation future et à l'application des nouvelles technologies de la reproduction.
L'idée de cloner des êtres humains semble plus proche des idées hitlériennes à propos de race aryenne que d'une application responsable du progrès scientifique.
Le Commissaire Cresson nous assure que les principes éthiques et moraux seront respectés.
Il me tient personnellement très fort à coeur que le Parlement européen s'oppose avec résolution et fermeté contre toute tentative portant atteinte à l'éthique et rejette unanimement le clonage de tout être vivant, ainsi que la recherche dans cette voie.
Ce que la société a jugé pouvoir tolérer pour pallier l'infertilité d'un couple est déjà une transgression de cette protection de la liberté humaine.
C'est un être humain «souche», qui donne ensuite deux êtres humains dotés chacun d'une personnalité différente, avec le même matériel génétique.
Dans le débat sur le fond concernant les conséquences sociales de la recherche scientifique, se pose la nécessité d'un contrôle social de la science.
Il peut y avoir un conflit entre la liberté de recherche et d'autres valeurs sociales, mais personne ne doit se scandaliser.
La science entre dans la pratique et ses conséquences économiques et sociales sont énormes dans le monde actuel.
La réglementation de l'activité scientifique implique son insertion dans l'ordre général de le tissu social.
Seule la norme juridique peut assurer, de manière digne de foi, le principe de la liberté de recherche.
Ceci dit, dans le débat actuel sur le contrôle des techniques et du clonage, il est important de ne pas créer de confusion dans la société.
Mais il faut qu'il soit clair que le clonage de cellules et d'animaux est un instrument essentiel de la recherche biomédicale.
Usine Renault Monsieur le Président, mon explication de vote tombe très bien après les graves incidents et les manipulations qui viennent d'avoir lieu dans cet hémicycle.
En effet, la décision de Renault, qui va fermer un site industriel à Vilvorde, aurait mérité une vraie réflexion sur l'enchaînement des causes et des forces apparemment irrésistibles qui ont poussé cette entreprise sérieuse à se comporter ainsi.
J'ai entendu des discours expliquant que la seule solution consistait à intégrer le protocole social dans le traité et à mettre en place une Europe sociale où l'on prendrait les décisions à la majorité.
J'ai aussi regretté d'entendre sur les bancs de cette Assemblée, y compris à droite, des appels au soutien de la demande par la relance des fonds structurels, solution qui consiste à déshabiller le contribuable pour habiller le consommateur, ou bien encore des appels au partage du travail, solution qui consiste le plus souvent à déshabiller le contribuable, toujours lui, mais cette fois pour habiller le travailleur.
J'ai aussi entendu, à gauche, des remises en cause des efforts d'assainissement budgétaire, sous-entendant probablement qu'il faudrait pouvoir subventionner Renault pour maintenir des emplois.
Pour toutes ces raisons, les citoyens sentent bien, spontanément, les responsabilités de Bruxelles que, tout au long de ce débat, on a cherché à dissimuler dans cette enceinte.
Monsieur le Président, je dois dire que l'acharnement des socialistes me fait penser à la phrase d'Oscar Wilde sur la rage de Caliban reconnaissant son image dans un miroir.
J'ai voté contre la résolution.
Monsieur le Président, tout à l'heure, les travailleurs de Renault étaient dans les tribunes, mais ils auraient pu être précédés par les mineurs, parce qu'on a fermé aussi les mines de charbon pour faire venir le charbon d'Australie ou du Vietnam.
Et la réalité, Ford l'avait déjà comprise quand il payait très fortement ses ouvriers.
La proposition de résolution constitue un signal de solidarité indiscutable avec les travailleurs actuellement menacés par la fermeture de l'usine.
La puissante réaction des socialistes européens signifie également que nous ne pactisons pas avec ces politiques consistant à tourner les travailleurs contre l'Europe et à rompre le consensus social fondateur de l'Union européenne.
Fort heureusement, les travailleurs de Renault dans les divers pays ont compris que leur lutte, pour affronter le capital mondialisé, doit être unie à l'échelle internationale et que la solution n'est pas d'en revenir aux frontières nationales.
Appuyant sans réserve leur lutte pour le droit au travail, nous tenons à dire qu'elle s'identifie à la lutte pour une Europe sociale et politique basée sur la participation active et sur la lutte des citoyens.
Compte tenu des conditions tout à fait désolantes dans lesquelles s'est déroulé le vote de la résolution sur la question de la fermeture de l'usine Renault à Vilvorde, nous avons estimé ne pas devoir prendre part au vote.
Le Parlement européen a pour objectif d'améliorer les relations sociales et la situation de l'emploi, mais les méthodes que l'on choisit pour y parvenir ont l'effet inverse.
Le fait qu'une grande entreprise comme Renault ait reçu des subventions de l'UE pour pouvoir investir met en pleine lumière le revers des subventions aux entreprises, auxquelles l'UE elle-même, par le biais de ses fonds structurels, consacre beaucoup d'argent.
Tout en rappelant aux adversaires de l'Union européenne et de Maastricht qu'elle n'est pas à l'origine de cette insupportable situation, l'Europe montre ses limites et son incapacité à l'empêcher, tout comme elle a montré son incapacité à empêcher les délocalisations d'entreprises d'un pays de l'Union à l'autre.
Cela passe par de nouvelles compétences européennes, par de nouvelles directives, par un renforcement de l'Europe syndicale et par une mobilisation de tous les Européens qui veulent d'autres politiques européennes et qui refusent le libéralisme à tout crin.
La résolution approuvée tout à l'heure sur la fermeture de l'usine Renault à Vilvorde est un document qui revêt une importance particulière dans le cadre de la politique sociale européenne.
Elle est importante car elle va au-delà du cas particulier pour clarifier le rapport entre l'Union européenne et la politique industrielle.
Effectivement, ces restructurations et fermetures arbitraires contribuent non seulement à accroître le chômage, mais aussi à créer un climat d'insécurité économique qui peut avoir de graves répercussions sur la croissance de la consommation, sur les conflits sociaux et, en bref, sur l'ensemble de la croissance économique dans l'Union européenne.
Elle est importante car elle condamne le recours au licenciement en tant que seule mesure pour résoudre la crise au mépris de toute autre solution alternative, pratique qui va à l'encontre de cette Europe plus attentive aux problèmes de ses citoyens que nous essayons de construire.
Mais l'importance de cette résolution tient également au fait que tout ce qui a été dit et écrit sur Renault concerne également tous les événements identiques, ou analogues, qui se produisent dans toute l'Europe, même si ceux-ci ne sont pas toujours portés devant le Parlement européen.
Nous sommes entrés désormais dans la phase des négociations, et nous espérons que cette résolution puisse, grâce à sa fermeté, favoriser la solution des difficultés che connaissent d'autres ouvriers en Europe.
Pour que ce type de situation ne se reproduise pas, je souhaite qu'à l'avenir, l'Union européenne puisse être plus efficace et qu'elle encourage et soutienne des solutions moins coûteuses en termes humains.
L'UE a pendant longtemps donné la priorité aux questions économiques, au commerce, au marché et à la libre concurrence.
Au contraire, c'est aux États membres qu'il incombe de les traiter.
L'UE peut fixer l'objectif, par exemple celui de l'emploi, tandis que le moyen pour y parvenir est élaboré au niveau national.
La fermeture du site de Vilvorde est un drame qui s'ajoute à tant d'autres fermetures d'usines.
Cohésion économique et cohésion sociale sont indispensables et doivent aller de pair.
Depuis des années, le Parlement européen se bat dans ce sens.
Des mesures de formation continue devront également être proposées.
L'eurogrève de la semaine dernière est une vraie prise de conscience des salariés en faveur de l'Europe sociale.
La solidarité des travailleurs français et espagnols avec leurs collègues belges, c'est une première!
Je tiens à exprimer ma profonde solidarité avec les milliers de salariés de Renault complètement tenus à l'écart des décisions tragiques de leur direction, et avec tous les travailleurs des entreprises sous-traitantes qui subiraient alors les terribles conséquences économiques de cette fermeture.
Nous avons voté pour la résolution contre la suppression de l'usine Renault de Vilvoorde.
Je n'ai pas pris part à ce vote délibérément, afin de manifester mon désaccord de principe sur ce type de texte.
Comme nous l'avons toujours réclamé, notamment à l'initiative des Verts, il convient de faire enfin en sorte que toutes les mesures de promotion, qu'elles soient européennes ou nationales, soient liées à des programmes de développement sectoriels et régionaux, et soient remboursables au cas où une entreprise enfreint les obligations auxquelles elle s'est engagée. 3) L'industrie automobile européenne se dirige vers une crise structurelle majeure avec une triple surcapacité qu'aucune tendance à l'expansion suffisante n'est susceptible d'absorber que ce soit au niveau du marché intérieur européen ou sur le marché mondial, abstraction faite de toute considération du point de vue de la responsabilité écologique.
Madame le Président, étant un de ceux qui ont participé aux travaux de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire, je ressens à mon tour le besoin de féliciter MM.
C'est pourquoi j'attends avec impatience le texte que le commissaire Monti nous a promis d'ici la fin du mois d'avril.
La Suisse pose un problème bien plus grave.
Madame le Président, dans le bref temps de parole qui m'est imparti, je voudrais souligner les réussites du Parlement européen à l'occasion des travaux de la commission d'enquête.
Disons d'abord que celle-ci a donné raison à ceux qui ont conçu et concrétisé l'idée d'attribuer au Parlement le pouvoir de créer des commissions d'enquête.
Elle a résolu de nombreux points de procédure et, en pratique, elle a interprété au mieux l'accord interinstitutionnel.
En fait, nous sommes trouvés en face du phénomène suivant: d'une part, nous avions les commissions mixtes ou groupes de travail sur les questions douanières, composés de représentants des Etats membres et de fonctionnaires de la Commission, qui étaient toujours d'accord entre eux, et d'autre part, quand nous avons reçu les réponses aux questionnaires adressés aux quinze Etats membres, nous avons constaté de profondes divergences entre ces Etats membres, des contradictions criantes avec ce que déclaraient leurs représentants à Bruxelles au sein des commissions mixtes et des groupes de travail.
L'UE et les États membres ont perdu au profit du crime international plusieurs milliards d'écus en sommes qui auraient dû être recouvrées au titre de la TVA, de droits de douane et d'accises.
Ces dispositions doivent être appliquées d'une façon cohérente par les douanes des différents États membres.
Les douanes nationales doivent coopérer comme si elles formaient une seule et même autorité.
Ils doivent ensemble s'atteler activement à l'application des recommandations contenues dans le rapport.
Je tiens à rappeler ici qu'une décision a été prise au niveau administratif et non au niveau politique qu'exigeait une décision aussi importante.
Et, sans aucun doute, l'extension du système de transit aux pays de Visegrad donne un exemple évident du besoin d'approfondir avant d'élargir.
L'informatisation est le premier objectif à atteindre dans le cadre de la réforme du système afin de pouvoir gérer les 18 millions et plus d'opérations annuelles de transit.
La réforme du transit communautaire doit avoir pour but de simplifier les opérations pour les opérateurs économiques et de trouver également des mécanismes de coopération en matière douanière et judiciaire, surtout en ce qui concerne la détection des fraudes, l'imposition de sanctions, leur application et le contrôle des dégrèvements ou exonérations.
Si nous demandons à n'importe quel trafiquant de cigarettes Marlboro quelle différence il voit entre le marché de Detroit et notre marché intérieur - et notre commission a procédé à ce type d'investigations approfondies -, il nous répondra que la seule différence est peut-être qu'en Amérique il acquitte diverses taxes, alors qu'il n'en acquitte absolument aucune en Europe.
Le rapport dissèque aussi les causes de cette situation.
L'observance du tarif douanier relève de 15 services nationaux différents.
Je voudrais aborder un deuxième point: les 10 % que les États membres peuvent garder pour mettre en place un système douanier performant.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la commission d'enquête a prouvé que le Parlement européen a l'intention de défendre et de faire prévaloir intégralement les intérêts des contribuables, et il s'agit maintenant de concrétiser en collaboration avec la Commission et les États membres l'excellent travail qui a été accompli au cours de ces quinze mois.
Madame le Président, je suis ravi d'avoir pu participer au travail de cette commission d'enquête temporaire et, assurément, d'avoir, si peu que ce soit, contribué à sa genèse.
C'est il y a environ deux ans, au cours des premiers mois de 1995, que j'ai rassemblé les signatures de 25 % des membres de cette Assemblée pour demander la mise sur pied d'une commission d'enquête sur les problèmes de fraude communautaire.
Ce succès a déjà appelé des changements au niveau des pratiques de transit communautaire de la Commission, des services douaniers, des transporteurs et même des expéditeurs de fret.
La commission du contrôle budgétaire doit suivre le mouvement.
La commission d'enquête temporaire a exercé ses pouvoirs, comme dans le cas de l'ESB, comme un nouveau pouvoir important du Parlement.
Les deux commissions ont abordé leur rôle différemment mais, à mon sens, elles ont l'une et l'autre démontré la valeur de la nouvelle procédure.
Je suis ravi de constater que le Conseil des ministres suit nos débats et je l'en remercie.
Toutefois le message adressé aux services douaniers nationaux est clair: nous bénéficions du marché unique, nous voulons que le commerce intracommunautaire se développe et nous voulons que les services douaniers coopèrent comme s'ils n'étaient qu'un.
Il conviendrait de réfléchir à une contribution provenant du budget communautaire pour venir en aide à ces pays.
Madame le Président, je tiens également à remercier le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a réalisé, ainsi que l'ensemble de la commission et son président.
Je tiens à me pencher en particulier sur un aspect considéré dans les recommandations 14 à 20, celui de la coopération juridique, car le lien entre ces propositions et une stratégie plus générale de lutte contre la fraude est très étroit, lutte qu'il est impératif d'entreprendre et dans laquelle nous nous engageons malheureusement trop lentement.
Parmi les recommandations figure la reconnaissance mutuelle des preuves.
Un juge qui demande à un collègue étranger des preuves concernant des épisodes criminels obtient des réponses dans 10 % des cas.
Je demande par conséquent que ces recommandations s'assortissent d'une stratégie qui place, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, la reprise de la lutte contre les fraudes au sommet du pilier communautaire.
Comme l'ont dit d'autres orateurs, il montre le Parlement sous son jour le plus travailleur et le plus efficace.
Je soutiens les recommandations contenues dans ce rapport et pense qu'il montre clairement que les cigarettes offrent aux fraudeurs une importante marge bénéficiaire entre le prix hors taxe et le prix de vente réel dans toute l'Union européenne.
Le commerce illégal des cigarettes dans ma ville de Dublin représente 10 % de l'ensemble du marché.
Ce chiffre est énorme: 4 % au niveau national, et 10 % à Dublin.
Je voudrais enfin rappeler à ceux qui achètent des cigarettes au marché noir qu'ils mettent de l'argent aux mains de criminels sans vergogne probablement aussi engagés dans le blanchiment de l'argent de la drogue.
Madame le Président, le problème de la fraude aux droits de douane est l'un des plus grands défis irrésolus auxquels l'Union européenne soit confrontée.
Cette forme de fraude coûte annuellement à l'Union des milliards d'écus.
Elle est aussi évidente dans mon pays, l'Irlande, que dans n'importe quel autre État membre de l'UE.
J'espère que ce rapport ne constituera qu'une première étape d'une bataille concertée contre ce type de fraude.
Le vaste éventail des recommandations contenues dans ce rapport devrait être rapidement mis en oeuvre.
Quoi qu'il en soit, l'ingrédient le plus important dans la lutte contre la fraude est la volonté politique.
La situation actuelle, où quinze États membres différents mettent en oeuvre 15 régimes douaniers différents, n'est pas un vecteur de réussite.
Il est désormais vital que l'UE mette en place un cadre permettant aux services douaniers de fonctionner comme s'ils n'étaient qu'un.
EUROPOL a un rôle clé à jouer dans la mise en oeuvre de ce rapport.
Il ne fait aucun doute à mon sens que les individus impliqués dans ce commerce le sont également dans celui de la drogue et d'autres activités de ce type.
Madame le Président, la commission d'enquête temporaire sur le régime de transit communautaire a effectué des recherches fouillées et produit un rapport très lisible.
Je peux néanmoins signaler qu'au cours de la période écoulée plusieurs actions ont déjà menées au niveau communautaire et au niveau national contre la fraude en matière de transit communautaire, notamment sous la pression des activités de la commission d'enquête.
C'est ainsi que le Conseil a adopté en 1995 une résolution qui demande l'automatisation en matière de transports douaniers pour 1998.
La présidence s'efforcera de le mettre à l'ordre du jour dans les meilleurs délais.
Il est clair qu'à ce point, le débat est à un tournant, car il s'oriente vers la mise en place des réformes du système de transit et, plus en général, des réformes de la politique douanière.
Ces éléments doivent trouver une place appropriée - et ils la trouveront - dans le plan d'action sur le marché unique que présentera la Commission au Conseil européen d'Amsterdam.
Le Parlement a montré sans équivoque son propre engagement; j'espère que le Conseil et les Etats membres en feront autant - nous avons eu droit à une importante déclaration du Président du Conseil - en apportant leur soutien politique et en adoptant dans de brefs délais les propositions qui seront présentées.
Par ailleurs, nous continuerons à travailler pleinement en collaboration avec le Parlement européen.
Sur ces deux questions, je remercie la Commission et le Conseil de leur participation active à ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12.00 heures.
Albanie L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation en Albanie et le débat sur ce thème.
Madame le Président, en raison notamment des questions orales des députés européens Ahlqvist et Bianco, je voudrais faire un rapport détaillé et précis sur la situation préoccupante en Albanie et sur l'action entreprise dans l'intervalle par l'Union européenne.
Les observateurs de l'OSCE ont constaté au cours des élections législatives une série d'irrégularités favorisant le parti démocratique du président Berisha.
C'est ainsi que le Conseil des Affaires générales a décidé le 24/25 février d'envoyer une mission commune composée de hauts fonctionnaires de la présidence de l'Union et de la Commission.
Les contacts avec le président Berisha, le Premier ministre Meksi et le ministre Sheru ainsi qu'avec divers dirigeants des partis d'opposition ont cependant mis en évidence une attitude très inflexible, aussi bien du côté gouvernemental que chez l'opposition.
Le gouvernement Meksi a présenté sa démission le 1er mars, le 2 mars l'état d'urgence a été décrété et le 3 mars le président Berisha s'est fait réélire pour un nouveau terme de cinq années par le parlement.
L'Union européenne s'est efforcée, compte tenu de cette nouvelle aggravation de la situation de nouer des contacts plus suivis avec l'ensemble des parties concernées, afin de contribuer à la reprise en main du conflit politique et de créer les conditions d'une position de départ à nouveau stable, afin de relancer le pays sur la voie des réformes.
Peu avant l'arrivée de la présidence de l'Union à Tirana, le président Berisha et les partis politiques s'étaient mis d'accord sur une déclaration.
Ils y lançaient ensemble un appel pour le retour au calme et à l'ordre public et demandaient la restitution des armes volées dans les 48 heures.
Au cours de sa visite, le président du Conseil a pu s'entretenir avec le président Berisha et des représentants de six partis politiques.
Dans son entretien avec le Président Berisha, elle a souligné avec force la nécessité de rétablir la liberté de la presse, y compris l'accès de tous les partis à la chaîne de télévision nationalisée.
La présidence de l'Union a conseillé au président d'annoncer le plus rapidement possible des élections qui devront être organisées dans un délai acceptable pour toutes les parties.
L'OSCE devrait être impliquée de près dans ce processus de démocratisation.
Nous avons dès lors insisté auprès du président afin qu'il se concerte rapidement avec le représentant personnel du président en exercice de l'OSCE, l'ancien chancelier autrichien Franz Vranitzky, qui s'est rendu le 8 mars à Tirana, c.-à-d.
La présidence a insisté sur ce point.
En revanche, l'opposition estimait que la restitution des armes livrerait le sud pieds et poings liés au régime jugé antidémocratique du président Berisha.
Il ressort de ces positions diamétralement opposées que le sens de la déclaration commune du 6 mars, déjà mentionnée ci-dessus, n'était pas clair.
La présidence a rappelé au gouvernement et aux partis d'opposition que l'Union européenne était disposée à poursuivre son aide au développement économique et à l'évolution démocratique de l'Albanie, pour autant que ce pays en fournisse l'occasion par le rétablissement de l'ordre et des adaptations internes.
La présidence exprime l'espoir que les progrès réalisés ces derniers jours pourront être consolidés.
C'est un pas important vers une solution plus durable.
Je salue également les efforts du gouvernement italien qui s'efforce également de promouvoir le dialogue entre le gouvernement de l'Albanie et l'opposition.
La présidence ne manquera pas de suivre l'évolution de près, en étroite concertation avec les États membres de l'Union et des collègues de l'OSCE et si possible elle entreprendra des actions pour mettre un terme à cette situation d'instabilité grave.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe en tout cas - mais sans doute aussi au nom de tous les autres groupes - je ne peux que m'associer à l'appel lancé pour que l'on vous soutienne dans les efforts que vous avez entrepris.
En réalité nous avons permis qu'un capitalisme pur et dur - j'ai presque envie de dire un capitalisme sauvage - s'installe après la dictature, après le régime inhumain qui a existé en Europe dans les dernières années.
Madame le Président, mes chers collègues, la situation en Albanie est extraordinairement complexe, nous venons encore de l'entendre.
Le fait que les élections communales de septembre ont eu le même résultat que celles de mars démontre que l'issue des élections de mars doit être appréciée à sa juste valeur.
Vous devriez donc reconnaître que le gouvernement en exercice se fonde sur une base légale lorsque vous évoquez le gouvernement Berisha.
Le gouvernement Berisha a accompli des pas importants dans la voie de la démocratie et de l'économie de marché; le Parlement l'a constaté unanimement en automne dernier.
L'Union européenne doit aider à mettre sur pied des structures démocratiques, à promouvoir l'enseignement et la formation, à construire de véritables structures économiques et sociales, à favoriser les investissements et la création d'emplois.
Je rejoins en un point le représentant du Conseil: je suis favorable à une enquête qui analyserait en profondeur les événements qui se sont produits en Albanie.
Madame le Président, inutile de s'étendre sur le chaos qui règne en Albanie.
Au même moment, le gouvernement paraît perdre de plus en plus le contrôle de la situation.
Mais il n'est pas né de la dernière pluie, le président Berisha!
Madame le Président, il serait trop long - nous n'en avrions pas le temps - d'examiner les origines lointaines de la crise, extrêmement grave et destructrice, que traverse l'Albanie, la faiblesse économique qu'elle connaît depuis plusieurs décennies, et l'absence totale de structures démocratiques si ce n'est pour quelques rudiments.
Je crois qu'aujourd'hui, le Parlement se doit d'adresser un mot au Conseil et à la Commission.
Ces orientations peuvent se résumer en trois directives, qui figurent notamment dans le document qui sera soumis demain à l'examen du Parlement: premièrement, un gouvernement d'union nationale, et il me semble que la nomination d'un premier ministre de l'opposition par le Président de la République indique que le processus est en cours; deuxièmement, l'organisation de nouvelles élections; troisièmement, l'engagement de l'Union européenne et des institutions internationales - le Fonds monètaire et la Banque mondiale - à un soutien financier lié toutefois, de la part de ce pays, au plein respect de la liberté de presse, au rétablissement des droits démocratiques et à des mesures de normalisation économique.
Il me semble que ce sont là les trois points fondamentaux.
Il sont - à notre avis, du moins - le résultat de la politique menée à l'égard de ce pays et de son peuple par les gouvernements des Etats membres et les institutions de l'Union européenne.
Nous sommes incapables de comprendre qu'il existe désormais en Albanie une nouvelle réalité que le peuple a imposée par son insurrection et qui trouve déjà son expression politique.
Enfin, je tiens à marquer ma désapprobation totale envers tout projet d'intervention d'une force militaire internationale en Albanie qui pourrait conduire à des développements imprévisibles dans l'ensemble des Balkans.
Madame le Président, nous assistons, en Albanie, à une situation vraiment dramatique, où se profile le risque d'une guerre civile, un risque qui n'est pas imputable uniquement à la faillite des sociétés pyramidales, dont nous nous sommes entretenus déjà le mois dernier, mais aussi aux réactions d'un gouvernement - celui de Berisha - qui, au fur et à mesure, s'est avéré être un régime plutôt qu'un gouvernement, répondant par des actions autoritaires aux manifestations populaires des Albanais, arrivant même à recourir à l'intimidation à l'encontre de la presse d'opposition, un gouvernement d'un représentant - Berisha - qui ne représente plus le peuple, comme le prouvent ces manifestations, qui avait déjà manifesté son manque de démocratie lors des élections, fort peu démocratiques, qui s'étaient tenues en Albanie et dont nous avions dénoncé le déroulement.
Face à ces événements, on ne peut cependant pas ignorer que ce Parlement avait déjà exprimé il y a un mois sa profonde inquiétude: au lendemain de ces élections truquées, il avait exprimé sa profonde inquiétude pour les conséquences qu'elles auraient engendrées et qui auraient compromis au bas mot le dialogue démocratique entre la majorité et l'opposition.
Dès le 8 février 1994, le collègue qui m'a précédé dans ce siège, M.
Le groupe de l'alliance radicale soutient donc le processus de conciliation nationale, sur lequel les différentes forces politiques albanaises ont trouvé un accord; celui-ci ne semble toutefois pas encore avoir convaincu la population insurgée contre cette violence qui lui a été faite par le système dit des pyramides financières, manifestation caricaturale de l'économie libérale.
L'erreur qu'elle commet est toujours la même: n'étant pas capable d'adopter dans de brefs délais une ligne politique unifiée et efficace, l'Union espère remédier à son déficit politique en denouant les cordons de sa bourse, mais l'argent à lui seul n'aide pas à résoudre les problèmes, il peut même parfois les aggraver.
Les événements d'Albanie nous montrent à quel point les chose sont difficiles dans l'Europe des Balkans.
Elle a écouté les pays membres qui ont une expérience et une présence de longue date dans la région - la Grèce et l'Italie - et elle est intervenue efficacement.
Ce sont des renseignements de cette nature que nous souhaitons obtenir, car dans cette enceinte, à ce stade - et j'espère que le vote de demain le montrera -, nous évitons de prendre position, de critiquer tel ou tel responsable, estimant que la situation en Albanie est si fluide que c'est le maintien d'un dialogue politique qui prime.
Pack a raison lorsqu'il nous invite à nous défendre de jugements précipités ou partiaux tels que je les ai entendus dans cette enceinte.
A la lumière de ces événements, il importe par conséquent d'unir tous nos efforts pour chercher à aborder ce problème délicat de façon équilibrée, avec sérénité et équité, afin de résoudre la situation et de suivre le processus de démocratisation du pays en accordant une attention particulière à l'intégration culturelle de cette région importante du Bassin méditerranéen.
Quoi qu'il en soit, il est heureux que le président du Conseil ait tenu un langage ferme face au président Berisha, le week-end dernier.
Ils sont à quarante kilomètres de Tirana, Monsieur le Commissaire, au moment où nous parlons!
Madame le Président, j'estime moi aussi que l'initiative de l'Union européenne a obtenu un résultat remarquable dans la mesure où la majorité et l'opposition ont accepté la ligne qui leur avait été proposée, celle de l'accord, de la réconciliation nationale autour de deux questions d'importance: le gouvernement de vaste union et la convocation de nouvelles élections.
Ce fait doit être par conséquent fermement souligné et soumis à l'attention de la Commission et des gouvernements des Etats membres.
C'est pourquoi j'estime que l'Union européenne doit intervenir directement et assumer une forte fonction de médiation, cherchant aussi à établir un contact avec la troisième partie en jeu, la partie armée, pour négocier les conditions d'une remise des armes.
La Malfa, l'intervention économique et l'évolution politique doivent aller de pair.
Occhetto lorsqu'il dit qu'il existe un troisième interlocuteur.
Je suis d'accord avec la proposition du Commissaire van den Broek qui prévoit le rétablissement d'un minimum de légalité en partant justement de l'entente scellée entre Berisha et le nouveau gouvernement d'opposition par le mandat conféré à un représentant du parti socialiste qui, étant originaire du Sud, pourrait jouir à cet égard d'une certaine influence.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, je crois que le prétendu succès de l'Europe - cette trève extrêmement fragile qui a été obtenue à Tirana - n'est en fait rien de tel.
Je crois que désormais, l'Europe doit prendre ses responsabilités pour l'avenir en vertu surtout des insuffisances de son action en Albanie.
Suivons l'exemple de ceux qui investissent dans la paix, dans la stabilité et dans les droits de l'homme!
Occhetto quant à la nécessité d'un engagement direct envers le Sud de l'Albanie, et c'est ce que notre gouvernement à cherché à faire en envoyant notre ambassadeur dans le Sud du pays.
Eh bien, je crois que l'Europe doit s'occuper à plus forte raison de cet aspect pour faire cesser les désordres et conduire le pays à de nouvelles élections.
Madame le Président, les collègues qui ont pris la parole avant moi ont souligné le fait que la situation en Albanie échappe à tout contrôle.
Il est heureux qu'un premier pas ait été fait pour surmonter ensemble cette crise et donner enfin une chance à la démocratie dans ce pays.
Nous espérons sincèrement que toutes les parties respecteront cet accord, mais il ne s'agit là que de premiers pas.
Le plus important est que le nouveau gouvernement et le nouveau parlement issus des élections réalisent les réformes démocratiques et économiques.
Quoique nous eussions conclu des accords de coopération avec de nombreux pays de la région, et même avec certains d'entre eux, des accords d'association, bien que nous tentions se soutenir activement les réformes dans ces pays à l'aide du programme PHARE, l'évolution des événements nous a toujours surpris dans cette région.
Pour conclure ces débats j'aimerais adresser une demande à la Commission: pourrions-nous nous entretenir à l'avenir tous ensemble, c'est-à-dire Conseil, Commission et Parlement réunis, de la manière de soutenir mieux et plus efficacement les réformes démocratiques et économiques dans cette région, ainsi que de la mise en oeuvre plus ciblée du programme PHARE.
Ni le président Berisha ni son gouvernement ne sont irréprochables dans la situation actuelle.
Comme vous le savez, le rapport de l'OSCE/ODIHR critiquait les récentes élections.
Il est tout à fait évident qu'il existe, dans le sud du pays, des liens avec la mafia albanaise, et avec ses activités de trafic de drogues vers l'Italie et ailleurs.
La situation est déjà extrêmement tendue au Kosovo dont la population est à 80 % d'origine albanaise.
Madame le Président, dans l'affaire albanaise, la politique de l'Union européenne, qui a consisté à soutenir Berisha, a été une erreur.
Si le Conseil avait tant soit peu tenu compte de l'avis du Parlement européen à propos de l'arrestation de Fatos Nano et était intervenu, tant soit peu tenu compte de l'avis du Parlement au lendemain des élections truquées, tenu compte de la résolution adoptée par le Parlement le mois dernier et aussitôt agi, s'il avait gardé ses distances - seraient-ce celles observées par les Etats-Unis - à l'égard du régime Berisha, nous n'en serions peut-être pas là aujourd'hui.
Et une dernière question: le Conseil et la Commission ont-ils l'intention de soumettre au gouvernement albanais actuel le dossier de la libération des détenus politiques, notamment de M.
Après mon introduction détaillée, je tiens à répéter une nouvelle fois que la présidence du Conseil suit l'évolution en Albanie d'heure en heure.
L'objectif parallèle vise le rétablissement de l'ordre public à court terme, ce qui ne pourra s'obtenir que par la réalisation du second volet: la restauration de la crédibilité de l'autorité gouvernementale, grâce à des réformes démocratiques et aux élections à organiser d'ici quelques mois.
Ensuite, c'est important pour la région entière qui ne peut se permettre de voir cette situation dramatique se propager comme une onde de choc.
Madame le Président, j'appuie volontiers les paroles de la présidence du Conseil et j'ajoute qu'en Albanie tout est prêt pour mettre le feu à la poudre.
Cette situation explosive menace la population, les pays voisins et toute la région.
C'est le seul moyen, à court terme, pour permettre au peuple albanais de se prononcer démocratiquement sur son avenir et de régler ainsi ses comptes avec le passé.
Madame le Président, plusieurs orateurs ont évoqué le coup d'État en cours en Albanie.
Le sujet a été abordé par le ministre Van Mierlo au cours de sa visite à Tirana.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, seize mois tout juste après la conférence de Barcelone des 27 et 28 novembre 1995 et à un bon mois de la conférence de Malte qui en est le prolongement, nous débattons aujourd'hui en ce Parlement d'un rapport dont le but est d'évaluer les résultats de la première conférence de Barcelone et de présenter les nouvelles propositions et demandes en vue de la prochaine conférence qui doit se tenir à Malte, cette fois.
Je voudrais, Madame le Président commencer en exprimant ma grande joie au sujet du fait que les débats ont lieu cette fois en présence de nos collègues des pays méditerranéens avec lesquels nous avons fondé à Barcelone le partenariat euro-méditerranéen.
Mais ce qui constitue à mon avis le point central de cette entreprise, c'est l'élaboration d'une charte pour la paix et la stabilité liant l'Europe et la Méditerranée, grâce à laquelle le dialogue et la prévention des crises doivent être institutionnalisés.
C'est pourquoi je pense que cette charte doit être au centre de nos débats au Parlement européen et au coeur du dialogue commun dans le cadre du forum interparlementaire euro-méditerranéen.
Toute une série de propositions très valables ont encore été avancées dans ce domaine.
L'émigration a toujours joué un rôle essentiel dans les échanges culturels de part et d'autre de la Méditerranée.
Vous même personnellement mais vos services également nous avez toujours apporté une aide inestimable.
Madame le Président, je tiens d'abord à souhaiter à mon tour la bienvenue aux collègues et amis de tous les pays de la Méditerranée qui se trouvent aujourd'hui parmi nous et assistent à cette séance.
Ensuite, je voudrais féliciter le rapporteur, mon estimé collègue et ami Jannis Sakellariou, non seulement pour la teneur du rapport qu'il vient de nous présenter, mais aussi pour tous les efforts qu'il n'a cessé de déployer depuis des mois pour qu'on en arrive aujourd'hui au résultat que chacun de nous a sous les yeux.
Sakellariou a parlé de l'émigration.
Enfin, Madame le Président, mes chers collègues, la commission des relations économiques extérieures a soumis une série de propositions très concrètes - nous remercions le rapporteur d'en avoir accepté la plupart - qui visent à renforcer le volet «développement» du processus de Barcelone, ce que nous jugeons indispensable à la poursuite de celui-ci.
Je voudrais également me joindre aux félicitations qu'il a adressées au commissaire Marín pour les efforts qu'il a consacrés à cette question.
Nous ne devons pas non plus oublier l'initiative prise par la présidence espagnole qui a ouvert la conférence de Barcelone.
Il est clair qu'en cette période d'après la chute du mur de Berlin où nous envisageons les questions de sécurité dans une perspective plus large de stabilité politique, économique et sociale, l'initiative méditerranéenne revêt une importance capitale si nous voulons préserver et bâtir la sécurité de la région.
Tout d'abord, il ne fait aucun doute qu'en dépit de tous les efforts consacrés au processus méditerranéen, si nous ne garantissons pas le processus de paix au Moyen-Orient, tout ce que nous ferons sera fragilisé.
La clé du succès de cette initiative réside dans le financement privé.
Quatrièmement, nous devons intensifier le dialogue sur les droits de l'homme.
La liberté est un concept à la fois politique et économique, vital pour le développement de la région.
Sixièmement, nous devons intensifier la coopération régionale afin de veiller à ce que les pays travaillent en étroite collaboration de manière à générer des inter-relations.
Enfin, il est important d'atteindre une meilleure compréhension mutuelle.
Nous devons expliquer ce que l'Union européenne essaie d'accomplir avec le projet de la monnaie unique et l'élargissement à l'Europe centrale et orientale.
Madame le Président, je souhaite joindre ma voix à celle de mes collègues pour accueillir favorablement ce rapport et féliciter M.
Mon pays est fasciné depuis des siècles par l'évolution de la politique méditerranéenne.
Je me réjouis enfin de ce qu'on pourrait appeler l'approche holistique du processus de Barcelone, à savoir sa nature pluridimensionnelle.
Je recommande cependant à tous ceux impliqués dans ce processus qu'ils étudient le travail du grand historien français Braudel, et en particulier son étude classique de la Méditerranée à l'époque de Philippe II.
Il y verront, clairement énoncé, le système d'inter-relations culturelles et économiques qu'est et a toujours été la Méditerranée.
Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à remercier M.
J'estime qu'il est indispensable de réorienter la politique européenne vers le Sud, car c'est justement en Méditerranée que risque de se dresser un nouveau mur d'incompréhension entre le Nord et le Sud, entre le monde chrétien et le monde musulman, entre le monde des riches et celui des pauvres.
C'est une division que nous devons empêcher et à cet égard, la Convention de Barcelone et le partenariat avec les pays méditerranéens revêtent une grande importance.
Monsieur le Président, le prolongement de la conférence de Barcelone doit être l'étape suivante du processus dynamique de rapprochement entre l'Europe et nos pays voisins riverains de la Mare Nostrum .
Le processus de paix au Moyen-Orient est chaotique, ce qui se répercute sur l'initiative de Barcelone.
Certes, le Parlement doit oser indiquer des orientations, à terme le modèle OSCE doit pouvoir s'appliquer et l'idée d'un pacte de stabilité euro-méditerranéen est intéressante.
Ces critères s'appliquent à la Turquie comme aux divers autres pays de la région.
Il faut tenir compte de tout ceci dans le processus de Barcelone qui doit l'encourager lors de la prochaine rencontre de Malta, ainsi que trois autres mesures: encourager la compréhension culturelle entre les rives septentrionale et méridionale, articuler des mécanismes de présence réelle de la société civile et créer une instance interparlementaire à caractère permanent ayant capacité de consultation et de proposition.
Monsieur le Président, je rappelerai que nombreux sont ceux qui, parmi nous, attendaient davantage de la Conférence de Barcelone, et du moins une réorientation vers le Sud de la politique de l'Union européenne axée souvent trop manifestement sur les pays de l'Est.
Les causes en sont à rechercher dans une participation limitée à douze pays de la rive africaine - la Lybie, l'Albanie et les pays de l'ancienne Yougoslavie étant exclus -, dans le souci de favoriser la libre circulation des marchandises en empêchant en fait la circulation des personnes, ainsi que dans l'absence d'un véritable dialogue entre les différents représentants de la société civile des deux rives de la Méditerranée.
Toutefois, la Conférence de Barcelone a constitué un premier pas essentiel pour engager la confrontation nécessaire entre les pays du bassin méditerranéen.
Il s'agit d'une proposition que les Verts ont toujours soutenue.
Nous marquons notre accord sur la nécessité de développer de manière positive le programme MEDA et de parvenir à l'annulation de la dette en subordonnant les propositions à cet égard au respect des principes de la déclaration, dans le but de poursuivre un développement durable et de favoriser cet objectif notamment par le recours aux énergies renouvelables et aux économies d'énergie.
Voilà pourquoi nous espérons que le Parlement européen sera adéquatement représenté à Malte et que toutes les organisations non gouvernementales participeront à un forum civil financé par l'Union européenne.
Monsieur le Président, la conférence de Barcelone a marqué un tournant important dans la constitution d'un pôle euroméditerranéen.
C'est pourquoi mon groupe soutiendra les amendements qui visent à renforcer les échanges culturels, le rôle de la société civile et les politiques de sauvegarde du patrimoine.
Monsieur le Président, le rapport Sakellariou a le mérite de souligner l'importance prioritaire que doit désormais avoir pour nous le développement d'une coopération étroite avec tous les pays riverains de la Méditerranée.
Les deux facteurs essentiels de cette sécurité, couplés comme les deux faces d'une même pièce, sont le développement économique des pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée, et la maîtrise des flux migratoires.
Sakellariou propose la création, en Méditerranée, d'une zone de prospérité partagée.
La longue tradition de relations d'amitié et de coopération de certains de nos pays constitue un capital précieux pour toute l'Union.
Après l'échec malheureux d'une première tentative ambitieuse de dialogue euro-arabe, une nouvelle dynamique tente de se mettre en place sur la base de la Déclaration de Barcelone.
Cette Conférence avait abouti à une déclaration finale, fruit de cet étrange sommet Nord-Sud qui se faisait l'apôtre d'une collaboration globale qui aurait dû porter sur trois points: un dialogue politique plus intense, le développement de la coopération économique, une prise en compte plus attentive de la dimension sociale, culturelle et humaine.
Disons, en résumé, que la politique euro-méditerranéenne a déjà donné un résultat, car elle a affirmé et légitimé le rôle politique de l'Union européenne dans le bassin méditerranéen et amélioré nos rapports avec les pays qui en font partie.
Le partenariat euro-méditerranéen repose essentiellement sur trois piliers fondamentaux: le pilier politique et de sécurité, le pilier économique et financier et le pilier culturel, social et humain.
L'Union européenne doit par conséquent se doter d'un plus grand poids dans la région méditerranéenne en revêtant un rôle politique qui, en vertu de l'ampleur de sa fonction financière, devrait être de grande portée.
En ce qui concerne enfin le troisième pilier - le pilier social, culturel et humain -, il faut dire que ce domaine a connu d'importants retards, aussi bien en raison des problèmes liés au programme MEDA que pour les atermoiements de notre Parlement, responsable de n'avoir pas encore créé ce forum qui devrait constituer le lieu idéal de rencontre des sociétés civiles euro-méditerranéennes.
Le Parlement européen devrait donc, dans la période qui s'écoulera entre la Conférence de Malte et Barcelone III, chercher à institutionnaliser un dialogue permanent entre les différentes sociétés civiles afin de conjurer le risque de construire un édifice euro-méditerranéen commun dépourvu de ses bases, à savoir des liens de confiance réciproque qui sont fondamentaux entre deux sociétés encore divisées par la défiance et les diversités.
J'ai par conséquent le plaisir de saluer mes collègues des pays tiers méditerranéens qui sont présents dans cette enceinte et je me félicite de l'initiative d'établir une première rencontre entre les députés de nos parlements respectifs.
Monsieur le Président, à mon tour je salue chaleureusement la présence de nos collègues des pays méditerranéens.
Titley: sans respect des droits de l'homme il ne peut être question de stabilité et de sécurité dans la région.
Je suis heureuse que tous les membres de la commission des affaires étrangères acceptent d'examiner ma proposition d'utiliser le modèle de l'OSCE pour surveiller le respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je suis d'accord sur les aspects fondamentaux du rapport de mon collègue Sakellariou, ainsi que sur l'opinion de mon groupe qu'a formulée mon collègue Bertens en faveur de ce rapport et avec l'évaluation très positive du travail et des résultats assurés par le vice-président Marín.
Mon collègue Bertens a parlé de l'aspect plus politique et je voudrais mentionner les aspects plus économiques en ce sens que, d'une part, le retard dans l'approbation et l'application ultérieure du règlement MEDA a refroidi certains projets et les espérances éveillées à Barcelone.
En deuxième lieu, il convient de souligner la nécessité d'insister sur l'exécution de projets qui contribuent réellement au développement économique et aux expectatives - expectatives économiques surtout - dans la zone et qui rencontrent, comme indiqué ici, quelques réticences dans les contextes financiers.
Néanmoins, Monsieur le Président, étant totalement d'accord sur l'âme et l'esprit de la conférence de Barcelone et pour ajouter à ce débat un point de vue différent, je tiens dès maintenant à attirer l'attention sur le grand sacrifice et les conséquences rien moins qu'avantageuses qu'impliquera pour les secteurs industriels des régions de l'objectif 1 le renforcement aveugle de la coopération euro-méditerranéenne.
Monsieur le Président, la conférence de Barcelone l'a confirmé, l'Europe fait partie du Bassin méditerranéen et la mer Méditerranée est, pour tous les pays qui l'entourent, une mer intérieure, c'est notre mer à tous.
Nous devons, ensemble, garantir notre sécurité commune, nous battre pour la paix et nous en donner des moyens concrets, tels que le rapport Sakellariou nous les propose, grâce à une charte.
Il nous faut, ensemble aussi, développer la démocratie là où elle est insuffisante et la défendre là où elle existe, tout en respectant, bien sûr, nos différences.
Pour conclure, je veux, en tant que président de la délégation Europe-Israël, féliciter chaleureusement notre collègue Sakellariou pour la qualité de son travail et l'excellence de son rapport.
Je veux aussi appeler l'ensemble du Parlement européen et de l'Union européenne à comprendre que notre avenir, dans tous les domaines, dépendra de ce que nous ferons avec les pays du sud, en général, et les pays du Bassin méditerranéen, en particulier.
Nous avons fait, à ce jour déjà, du bon travail, mais soyons-en conscients, tout reste à faire.
La réalisation de cet objectif est toutefois subordonnée à certaines conditions incontournables.
Il est de la plus haute importance de ne pas chercher à imposer une politique en amont, mais de trouver des accords appropriés avec les différents pays en vue de définir les détails des trois piliers identifiés à Barcelone.
L'attention accordée à l'économie est également très soutenue, tandis que l'ensemble du secteur des activités culturelles est très faiblement représenté, alors qu'il s'agit d'un facteur fondamental dès lors que l'on veut résoudre, non par la contrainte mais à travers un véritable processus de mûrissement, les questions concernant une meilleure intégration des pays du bassin méditerranéen, et que l'on veut renforcer, dans tous les pays, le sentiment d'identité à travers des initiatives à caractère culturel qui, aussi paradoxal que cela apparaisse, ne s'orientent que dans deux directions: la prise en compte traditionnelle du secteur audiovisuel en raison de l'importance de la télévision, mais également le fait, peut-être tout aussi décisif, de cibler les programmes à transmettre, car cela signifie faire véritablement de la politique.
Il est urgent que la Commission constitue l'agence euro-méditerranéenne pour l'eau, que soit encouragée davantage la collaboration en matière d'énergie dans le cadre de la Charte pour l'énergie et que le réseau Innovation Relay Center , auquel commencent à se connecter les pays d'Europe centrale et orientale par le biais des Fellow Members Innovation Relay Centers , soit étendu également aux pays tiers de Méditerranée.
Monsieur le Président, je veux tout d'abord féliciter le collègue Sakellariou de ses efforts pour élaborer la politique euro-méditerranéenne dans un rapport que je considère très opportun afin de faire le bilan de nos efforts et de formuler des lignes d'action.
Je tiens à rappeler également que, lorsqu'il est question de politique euro-méditerranéenne, nous devons savoir prendre nos responsabilités; pour des raisons budgétaires, il nous a coûté suffisamment de travail l'an dernier pour faire de nos engagements une réalité.
Finalement, Monsieur le Président, je pense que notre politique euro-méditerranéenne doit avoir pour objectif principal de remplacer la crainte, la méfiance et les conflits par une politique qui convertisse réellement la Méditerranée en Mare Nostrum .
Monsieur le Président, je salue à mon tour nos collègues et amis méditerranéens et félicite sincèrement Jannis Sakellariou pour le travail qu'il a réalisé.
La Conférence de Barcelone a confirmé l'intérêt que porte l'Union européenne à la Méditerranée et la grande importance que revêt cette région pour l'ensemble de l'Europe et son développement.
L'Europe a compris que la coexistence pacifique dans la région n'est pas possible si l'on ne s'attaque pas aux grands problèmes des pays extra-communautaires du bassin, problèmes qui se ramènent pour l'essentiel à la démocratie et au développement.
L'Union européenne a donc à la fois intérêt et obligation d'aider ces pays sur un pied d'égalité, dans le respect des spécificités culturelles.
Nous considérons comme très positif l'accent mis sur le respect des droits de l'homme et la protection des minorités, car ce sont des problèmes fondamentaux de ces pays.
Nous estimons indispensable, à cet effet, de créer un mécanisme qui garantira le respect de ces principes, car il y a malheureusement des pays qui ont participé à la Conférence de Barcelone et qui violent ce qui a été convenu, en suscitant continuellement des tensions et en s'obstinant, au mépris de toute notion de droit international, à occuper une grande partie d'un Etat indépendant.
Outre la nécessité de trouver des solutions à cette question, il faut comprendre que le problème ne se règle pas dans les pays d'établissement mais dans les pays d'origine.
Monsieur le Président, je veux, en premier lieu, féliciter les collègues ici présents et M.
Le collègue Spencer parlait dans cette salle de la nécessité pour tous les pays de l'Union de sentir que la politique euro-méditerranéenne était la leur.
Mais j'estime également que nous devons essayer d'avancer en envisageant l'avenir en ce sens que les autres politiques de l'Union européenne incorporent aussi l'esprit de la conférence euro-méditerranéenne.
Je n'ai pas besoin d'aller à la Commission, je n'ai pas besoin de parler de politiques européennes à cet égard; il me suffit de rester dans cette maison et de voir les documents que nous produisons.
Je dois dire également que les 64 milliards d'écus recouvrés en 1995 au titre des exportations ont laissé un solde positif de 18 milliards d'écus et répondent par eux-mêmes à certaines questions formulées dans cette salle quant aux problèmes que peut soulever la politique euro-méditerranéenne pour certaines régions d'Europe.
Monsieur le Président, lorsque je considère le rapport Sakellariou et ses propositions bien intentionnées formulées dans une perspective septentrionale ou nord-orientale, j'ai l'impression qu'il existe des discordances très intéressantes entre notre cas, celui de la région de la mer Baltique, et la Méditerranée.
En revanche, la tradition protestante du nord facilite la séparation entre la religion et le pouvoir politique.
Nous avons noté le conflit opposant, en Turquie, certains cercles gouvernementaux à l'armée, cette dernière étant attachée à l'idéal d'Atatürk d'une société laïque.
Le peu que j'ai vu de la couverture médiatique dans les pays méditerranéens ne faisant pas partie de l'UE, montrant les événements survenant dans d'autres pays situés le long des mêmes côtes, est souvent déformé et unilatéral, et ne contribue en rien à une compréhension de la diversité culturelle et politique de la région.
Sakellariou revêt une grande importance dans la mesure où il reporte l'attention de notre Parlement sur la nécessité d'une sérieuse relance de la politique de partenariat euro-méditerranéen définie à Barcelone.
Il s'agit pour l'Union européenne d'une stratégie fondamentale dont elle doit être pleinement consciente, afin qu'elle tourne son attention vers le Sud, à commencer par le Sud le plus proche, et qu'elle renforce les processus de paix, de stabilité et de compréhension mutuelle.
Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés.
Vous savez que la Commission a toujours insisté sur le fait que la politique méditerranéenne est une politique européenne qui doit intéresser l'ensemble des États membres et ne peut être uniquement, comme on le pense de manière absurde, une affaire de Portugais, d'Espagnols, d'Italiens, de Grecs ou de Français, tout comme il me semble que ce soit une erreur de penser que la politique relative aux pays d'Europe centrale et orientale est une question n'intéressant que les pays du Bénélux ou les Allemands.
Effectivement, l'intense exercice de réflexion que nous faisons implique la consolidation de l'idée que la politique méditerranéenne est effectivement une politique de tous qui doit être comprise par tous les États membres.
Monsieur Sakellariou, ce rapport a beaucoup d'intérêt à la veille de la deuxième conférence euro-méditerranéenne qui aura lieu à La Valette en avril prochain.
Barcelone est un bébé.
En conséquence, cette politique doit forcément être une politique à long terme et comme toutes les politiques à long terme, elle a besoin de croître en faisant des pas toujours très solides.
En conséquence, la stratégie de la Commission face à la réunion de Malte consistera essentiellement à consolider chaque année ce que nous faisons de sorte que cette politique à long terme donne des résultats.
Paix, stabilité et prospérité partagée, entamer un dialogue entre les cultures et les civilisations continuent d'être des éléments interdépendants et ils ne peuvent progresser, comme vous l'avez indiqué - et je réjouis du consensus - que dans la mesure où les trois objectifs de Barcelone vont de pair.
J'estime que c'est un objectif suffisant parce qu'il y a un an et demi, il était impensable que - tenant compte des événements qui se sont produits, par exemple, dans les négociations de paix au Moyen-Orient - il fût possible d'arriver tout au moins à définir une charte euro-méditerranéenne sur la paix, la stabilité et la sécurité.
Nous avons une base, des idées que vous avez introduites dans l'aspect politique et de la sécurité, comme travailler dans des domaines beaucoup plus substantiels dans le but de définir une sorte de OSCE méditerranéenne ou un schéma de sécurité.
Ceci nous a permis d'imprimer un certain degré de dynamisme nouveau et il y a une série de points qui nous permettent de considérer que nous sommes, tout au moins, dans la bonne voie: la liste des mesures avec garanties déjà approuvées, le réseau de communication entre les 27 pays, le réseau de l'Institut de politique extérieure, le projet de mécanisme de prévention des catastrophes naturelles et le plan d'action en faveur du dialogue politique et de sécurité qui fait déjà l'objet du débat.
Le deuxième pilier ou le deuxième élément de Barcelone est constitué par la partie économique et les accords d'association.
Peut-être est-ce la partie la plus brillante - je ne le dis pas à mon profit sinon au profit de ma direction générale - parce que nous avons réussi en un an et demi à négocier quatre accords d'association, déjà signés: Maroc, Tunisie, Israël et, récemment, l'Autorité nationale palestinienne et avant La Valette, nous pourrons certainement conclure l'accord avec l'Egypte, la Libye, la Jordanie et le Liban.
Mais notre travail, monsieur Gasoliba, s'est essentiellement orienté depuis Barcelone à La Valette vers la consolidation du réseau d'accords d'associations parce que c'est la plate-forme, la base juridique légale, économique et financière dans l'optique du libre échange qui nous permettra de consolider les divers aspects de la coopération.
J'insiste, c'est un processus à long terme.
On ne peut exiger que de Barcelone à La Valette - un an et demi à peine - comme par une sorte d'enchantement, les problèmes classiques de la Méditerranée puissent disparaître.
Mais il existe ici un réseau important d'accords qui vont nous permettre de continuer à fonctionner.
Je pense qu'à la suite de cette réunion que vous avez tenue ici à Strasbourg, ce forum doit être créé.
Donc, je tiens à vous demander et aux invités que, de concert avec la Commission, vous nous aidiez à convaincre tous les ministres des Affaires étrangères, les 27 ministres, que ce forum doit être consolidé.
S'il existe, ce sera un pas de plus dans cette perspective à long terme pour que soit établi un débat politique entre représentants parlementaires des deux parties qui, j'estime, continue d'être très nécessaire.
Merci, je me suis beaucoup trop étendu, mais j'estime tout au moins que l'ébauche, à grandes touches de ce qu'apporte cette politique euro-méditerranéenne était positive.
Le débat est clos.
Nous avons conscience que nous traversons un moment très délicat de l'histoire de l'intégration européenne, quarante ans après la signature du Traité de Rome dont nous avons célébré l'anniversaire ce matin, et qu'ont surgi surtout depuis 1989 des problèmes d'une dimension entièrement nouvelle.
Dans sa résolution, il soulève trois points essentiels.
Alors, nous revendiquons, dans le cadre de ce transfert de compétences aux Institutions, un rôle précis pour le Parlement européen, un rôle précis pour la Cour de Justice.
Nous devons nous rappeler - et nous le rappelons aussi aux gouvernements qui ont envisagé la possibilité d'une division du Parlement - que le Parlement européen est le Parlement des citoyens et non pas des Etats, et qu'il doit par conséquent rester indivisible.
Ce débat a lieu alors que nous atteignons une phase cruciale des négociations, justement lorsque se définit exactement ce que sera la position qu'adopter la conférence intergouvernementale sur les principaux points de l'ordre du jour: citoyenneté, emploi, affaires de justice et de l'intérieur, politique extérieure et de sécurité commune, réforme des institutions et coopération renforcée.
Et sans aucun doute, la célébration du 40ème anniversaire du traité de Rome doit nous servir de référence et en même temps de regard sur l'avenir.
Et elle doit nous servir surtout comme pierre de touche de la volonté politique de faire progresser le processus d'intégration européenne et la décision de le faire de manière efficace et démocratique.
La réunion de la conférence intergouvernementale qui aura lieu ce même jour, 25 mars, à Rome doit avoir un impact de grande importance, car ce sera l'occasion - elle doit l'être - de donner un véritable élan politique à un moment critique de l'évolution des travaux.
Et qu'ils le fassent dans ce qui a été la vie, l'histoire des institutions jusqu'à maintenant, principalement en ce qui concerne la paix, le développement et j'insisterai beaucoup sur un point qui me semble essentiel, à savoir la sauvegarde de notre modèle culturel.
Les États membres, séparément, n'auraient jamais obtenu de tels résultats et ce n'est qu'ensemble que nous pourrons sauvegarder notre modèle de société.
Et dans le domaine institutionnel, notre effort doit se concentrer essentiellement sur le maintien de l'équilibre entre les États et les institutions.
Je pense qu'il existe un mot presque magique dans le processus de construction européenne, à savoir: équilibre qui fut la grande sagesse, probablement, des fondateurs.
Elle l'a fait en matière de codécision, de majorité qualifiée, de coopération renforcée, de «communautarisation» d'une grande partie des sujets relatifs aux affaires intérieures et de justice et elle a également présenté une réflexion, il y a quelques jours à peine, sur le propre rôle de la Commission, sa composition, sa légitimité et le renforcement de son lien avec le Parlement européen grâce à la double confiance, au collège et à son président dont elle propose d'accroître les responsabilités.
Dans les autres domaines, il faut ouvrir la voie à l'idée de la majorité qualifiée parce que nous savons que l'unanimité paralyse l'action de la Communauté.
Et la Commission réfléchit également à la possibilité d'une modification de la pondération des votes au sein du Conseil.
Et en même temps, la confiance du Parlement à son président est envisagée et un rôle plus important de ce dernier pour nommer les membres du collège et assurer la cohérence de ses travaux.
La procédure qu'institue le traité quant à l'initiative juridique et politique de la Commission en est sa principale raison d'être.
Le monopole d'initiative est une des conditions du fonctionnement de l'Union.
Il l'est également de l'efficacité des travaux du Conseil et de la responsabilité des propositions devant le Parlement européen.
Et monopole d'initiative ne signifie pas que les parlementaires des États membres n'aient pas le droit de présenter des initiatives politiques - ici nous avons l'article 100 C4, l'article 138 B, le 152 - qui assurent ce droit.
Mais il est nécessaire que, sur le bureau du Conseil et du Parlement européen, il n'y ait qu'une seule proposition formelle: que l'on tienne compte des différentes sensibilités et que soit permise une négociation politique de type communautaire et non de caractère strictement intergouvernemental.
La Commission maintient sa position sur ce sujet et personnellement, je l'ai fait dans toutes les séances où cette question a été discutée au cours de la conférence, parce que nous sommes convaincus qu'il s'agit d'un thème essentiel pour le succès de l'Union.
Nous serions disposés à accepter tout le reste, en cas de transfert de certaines matières du troisième pilier au système communautaire, qu'un court délai soit envisagé pendant lequel chaque État pourrait également présenter des propositions législatives de décision.
La position de la Commission est également claire en ce qui concerne la coopération renforcée.
La proposition de cette coopération soumise au vote des États membres doit émaner de la Commission.
Etant donné qu'elle représente l'intérêt général, la tâche de la Commission consiste à essayer de mener à bon terme une action qui englobe tous les États membres.
En ce sens, je m'identifie tout à fait avec le projet de résolution du Parlement.
Toutefois, il n'y aurait aucun sens - à notre avis - à empêcher la Commission de présenter des propositions dans ces domaines.
Quant à la dernière question, la «communautarisation» des questions de justice et de l'intérieur a pour but de permettre que les décisions dans ce domaine soient adoptées de façon démocratique et juridiquement contrôlable, mais également de manière efficace.
La prochaine réunion aura lieu le 25 mars, jour de la commémoration, et ensuite nous avons prévu trois réunions en avril et quatre en mai.
Mais dans toute cette tâche, je dois vous dire que nous comptons très fermement sur l'élan que nous recevrons du Parlement européen.
Monsieur le Président, chers collègues, quarante années d'existence de l'Union européenne sont pour nous autant un succès historique qu'une réelle obligation.
Pour que la Conférence intergouvernementale apporte des résultats positifs, il faut que le Parlement européen prenne position maintenant au sujet d'actuels points litigieux, après la déclaration de Dublin, pendant les négociations en cours, et avant le projet de traité en mai.
Nous avons besoin de ce succès car 40 années de Communauté européenne sur la base de la supranationalité et de la solidarité n'ont pas pu éviter le cas de Renault par exemple.
Et c'est justement cela qui sera le fondement de la démocratie en Europe au vingt-et-unième siècle.
Dans cette conférence intergouvernementale, nous arrivons à quelques mois de sa conclusion et nous nous trouvons également à quelques mois - un mois et demi - du projet que la présidence néerlandaise s'est engagée à présenter au début mai.
En conséquence, Monsieur le Président, à la commission institutionnelle, nous avons estimé que, par la question formulée par son président De Giovanni à la Commission, c'était un moment opportun pour réfléchir aux sujets qui occupent la conférence en ce moment.
Et je veux dire par là qu'avec le projet de résolution que nous avons voté à la commission institutionnelle à une grande majorité - et qui sera voté demain en plénière -, nous avions l'intention de maintenir deux choses: la continuité avec les résolutions précédentes du Parlement européen et la cohérence.
Continuité étant donné que le Parlement européen a exprimé quelle était sa position face à toutes les questions de cette conférence intergouvernementale dans ses résolutions Bourlanges-Martin, Dury-Maij-Weggen et dans la résolution de Dublin, qu'analysait le document de la présidence irlandaise.
En effet, l'un des sujets à l'étude en ce moment concerne les questions relatives au troisième pilier.
Je tiens à dire également, Monsieur le Président, qu'en ce moment, les expectatives soulevées autour de la «communautarisation» de divers secteurs du troisième pilier se sont légèrement obscurcies.
Et je pense que la résolution que nous allons adopter au Parlement place les choses tout à fait dans la ligne des résolutions précédentes.
Nous allons inclure un amendement présenté par mon groupe, Monsieur le Président, à savoir le terrorisme comme un des objectifs à «communautariser».
Nous allons défendre, avant d'entrer effectivement dans le sujet, la philosophie de ce Parlement qui n'est autre que l'extension de la majorité qualifiée au Conseil et la codécision au Parlement.
En deuxième lieu, la coopération renforcée ne doit pas être le passe-partout de cette conférence.
La coopération renforcée - disons-le clairement - n'est qu'un instrument nécessaire lorsqu'un État membre bloque et pour éviter le blocage d'un État membre.
Et je vais conclure, Monsieur le Président, en indiquant brièvement que notre résolution établit les conditions dans lesquelles cette coopération renforcée pourra s'exercer.
Je suis certain que mes camarades qui vont intervenir prochainement pourront également traiter d'autres aspects de cette résolution qui, je l'espère, sera adoptée demain à une large majorité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque débuta, le 29 mars dernier, à Turin, la Conférence intergouvernementale de révision du Traité, les participants assignèrent trois missions à la CIG: doter l'Union d'institutions efficaces dans une perspective d'élargissement, donner une réelle ambition à l'Europe en matière de diplomatie et de défense, améliorer l'organisation du troisième pilier - justice, affaires intérieures.
L'ensemble de ces travaux devrait nous mener à l'Europe du XXIe siècle, c'est-à-dire une Europe plus proche, plus démocratique, plus solidaire.
L'enquête d'Eurobaromètre de février 1997 a montré que la lutte contre le chômage était considérée comme une priorité par l'ensemble de nos concitoyens et devait être l'objectif principal de la CIG.
Oui, il est temps de définir un véritable modèle social européen, comme le disait le président Chirac lors du lancement de la CIG.
Il est vrai que, dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la drogue et de la criminalité, il existe une attente de la population.
Notre résolution en souligne les exigences.
Notre résolution le montre clairement.
L'affaire de la vache folle montre le besoin d'une politique de santé publique commune; le cas de Vilvorde, le besoin d'une politique industrielle commune; le problème du transit, le besoin d'une politique fiscale commune.
Il faut également modifier le paragraphe 23, afin qu'il en ressorte clairement que nous voulons une politique étrangère civile dans le cadre d'un système de sécurité pan-européen, et que toutes les décisions soient prises à l'unanimité.
Malheureusement, je vais dépasser le temps qui m'est imparti, pour dire que je ne suis pas satisfaite de la façon dont nous avons traité de cette résolution à la commission institutionnelle.
Monsieur le Président, les quarante ans qui nous séparent de la signature du traité de Rome peuvent, si l'on considère l'évolution de l'opinion publique, se répartir en deux périodes.
Pour mon groupe, la cause essentielle tient à la fixation, au niveau européen, d'objectifs très éloignés de l'attente des citoyens.
Et cet écart provient lui-même d'une défaillance du contrôle des nations sur les institutions européennes, défaillance nullement accidentelle, mais intrinsèquement liée à un système qui s'est précisément donné pour but de dépasser les nations et qui se trouve ainsi puni, en quelque sorte, par où il a péché.
En ce quarantième anniversaire du traité de Rome, la Conférence intergouvernementale doit se donner pour tâche de retrouver les conditions grâce auxquelles l'Union gagnera la confiance des citoyens.
Voilà aussi pourquoi mon groupe, Monsieur le Président, a déposé une contre proposition de résolution, axée sur l'idée de renforcer le contrôle des nations sur l'Union européenne et de développer la flexibilité pour mieux adapter l'Union aux besoins des citoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, l'excellente résolution de mon collègue De Giovanni me donne l'occasion d'introduire dans le débat un point important qui représente un grand danger pour l'évolution européenne.
Le développement de l'Union entraîne inévitablement la nécessité de la coopération en matière de défense de même qu'une collaboration renforcée en ce qui concerne la sécurité intérieure, comme conséquence de l'intégration économique poussée.
La libre circulation à l'intérieur de l'Union européenne que vous désirons tous pour les citoyens de l'Union, comme pour les citoyens originaires de pays tiers, est largement discutée sur la base du droit communautaire ainsi que sur celle de la coopération intergouvernementale, car certains facteurs complémentaires relatifs à la sécurité intérieure font partie du principe de la libre circulation.
Ces facteurs de sécurité intérieure qui se reflètent dans EUROPOL, dans le système européen de transfert d'informations, dans la convention sur les frontières extérieures, dans le système Schengen, dont nous avons discuté hier, supposent tous une étroite coopération des États membres dans des domaines dans lesquels la Communauté intervient sur le plan des libertés individuelles, au niveau intergouvernemental certes, mais néanmoins de manière très conséquente.
Inutile de dire qu'à mes yeux comme à ceux de nombre de mes collègues, il serait de loin préférable que cela se passe au niveau du droit communautaire et sous le contrôle et la compétence législatrice du Parlement européen.
Quarante ans après la signature du traité de Rome, Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui de sa troisième révision dans un climat empreint, hélas, de morosité.
Le président De Giovanni a bien marqué les raisons générales de notre inquiétude.
Le résultat le plus plausible, à cette heure, qu'on puisse escompter du Sommet d'Amsterdam ou de Luxembourg est, à mon avis, un simple toilettage des Traités et non un progrès décisif.
Les commissaires de première et deuxième catégories ne sont pas égaux en droits, cher ami Marcelino Oreja, serait-ce au nom d'une plus grande efficacité.
En me dirigeant vers cet hémicycle, je n'ai pu m'empêcher d'évoquer la réflexion selon laquelle, en quarante ans, il aurait été possible de faire plus et mieux pour la construction européenne.
Je voudrais que vous sachiez que, moi aussi, je m'inquiète de l'efficacité de l'Union européenne.
Je voudrais naturellement, moi aussi, qu'en 2057 nos petits enfants puissent commémorer le centenaire de la signature du Traité de Rome.
Mais le fait d'honorer ceux qui, avant nous, ont pensé l'Europe, agi pour la transformer et nous ont confié la mission de poursuivre leur oeuvre, exige une juste reconnaissance du fait que la patience a toujours été le fondement de sa réussite.
Monsieur le Président, ce sui me frappe quand je lis cette proposition de résolution, c'est que je vis dans deux réalités différentes: un «chez-moi» politique en Suède, et un autre à la commission institutionnelle.
Le problème principal de l'UE n'est ni le troisième pilier ni la flexibilité, mais le manque de légitimité démocratique.
C'est pourquoi il est si grave que la conférence intergouvernementale paraisse faire si peu dans ce domaine.
Il ne s'agit plus de faire tourner encore et encore le moulin à prières, mais plutôt d'imaginer les moyens de pression politiques dont le Parlement peut disposer quelques mois ou quelques semaines avant la session décisive que sera la Conférence intergouvernementale, de manière à augmenter réellement et sérieusement la pression sur cette conférence.
Ce matin, nous avons célébré le 40ème anniversaire du traité de Rome.
Comme l'ont dit de nombreux orateurs avant moi et comme le sait monsieur le commissaire, le traité de Rome - et les traités des Communautés qui ont leur origine dans les traités de Paris et de Rome - se caractérisent par l'établissement d'une innovation en droit international: la création de communautés supranationales où les relations entre États sont gouvernées par le droit international traditionnel.
En ce moment, je crains que le Conseil de ministres ne soit sur le point de faire une grande découverte - en Espagne, nous utilisons l'expression «découverte tardive de la Méditerranée».
Or, le Conseil est sur le point de découvrir le droit international.
C'est-à-dire que ce qui était une communauté fondée sur le droit communautaire est sur le point de se transformer en une communauté de droit international, comme l'est l'Organisation des Nations unies.
Ce sera quelque chose de très amusant, nous allons nous beaucoup nous amuser, mais je crains que, comme je l'ai dit auparavant, la redécouverte du droit international par le Conseil, risque de tuer cette Communauté que nous avons fondée il y a 40 ans.
Je suis d'accord si c'est une condition pour débloquer la situation; je ne le suis pas si c'est une manière de liquider l'acquis communautaire ou la cohésion économique et sociale, ou pour fragmenter les institutions, esquiver un contrôle parlementaire ou ranimer les égoïsmes, en avançant chacun de son côté, comme semble parfois le préfigurer la querelle nord/sud sur la monnaie unique.
Nous avons estimé au contraire que la démocratisation des institutions serait une des premières préoccupations de la Conférence intergouvernementale.
Depuis Maastricht, les citoyens avaient dit qu'ils ne voulaient plus d'une Europe qui ne fût pas plus démocratique.
Aujourd'hui, le minimum de démocratisation consisterait en un élargissement des compétences de codécision du Parlement européen à toutes les matières de type non constitutionnel du premier pilier.
En effet, nous ne pouvons pas achever le marché et abandonner la démocratie en chemin.
La culture de stabilité de la monnaie unique exige une culture parallèle de stabilité en termes de sécurité à l'échelle du marché transnational que, par définition, les États ne sont pas en mesure de garantir séparément.
Dans le cas contraire, les citoyens verront dans le marché et la monnaie unique davantage une menace qu'un acquis positif.
Dans le cas contraire, nous serons bloqués par l'expectative d'un Maastricht III ou d'une autre Europe à concevoir.
Mais il est certain qu'aujourd'hui nous sommes pires qu'hier et demain ne fera qu'aggraver les choses, tant du point de vue institutionnel que politique et social.
Et l'on craint de consolider ou de donner des pouvoirs à l'institution la plus responsable, la plus démocratique, la plus représentative de l'Europe qu'est le Parlement européen, mais l'on ne craint pas de renforcer les bureaucrates et les employés qui peuplent une Europe, celle d'aujourd'hui, pur déficit démocratique.
Monsieur le président du Conseil, monsieur le commissaire, Monsieur le Président du Parlement européen, nous allons célébrer le 40ème anniversaire du traité de Rome en disant simplement «plus de démocratie pour l'Europe».
Monsieur le Président, en fait ce jour devrait être un jour de grande fête, car les traités de Rome se sont révélés très bénéfiques.
Monsieur le Président, ce jour n'est pas un jour de fête.
Vient ensuite la lutte contre la criminalité internationale.
L'évidente incapacité politique à affronter les problèmes liés à l'élargissement et aux imprécisions quant aux progrès de la monnaie unique à travers un approfondissement effectif de l'intégration politique et sociale de l'Europe, a amené les gouvernements à faire émerger comme thèmes décisifs la sécurité intérieure et la coopération renforcée.
Mais comment concevoir la coopération renforcée sans avoir au préalable garanti dans le Traité l'élargissement du vote à la majorité qualifiée, pour empêcher précisément les blocages actuels dûs au droit de veto?
Les propositions que nous connaissons donnent tout son sens à l'exigence que la consécration de la coopération renforcée ne puisse pas conduire à une Europe à la carte et garantisse l'unité politique institutionnelle, l'égalité entre États membres et la cohésion économique et sociale.
La tendance préoccupante des propositions de la CIG visant à revenir aux méthodes de décision intergouvernementales moyennant une réduction des véritables pouvoirs du Parlement européen contribuerait seulement à aggraver le déficit démocratique et de la citoyenneté.
Monsieur le Président, à l'appui de cette proposition de résolution, nous voulons surtout nous opposer, au nom de la démocratie et de la solidarité dans l'Union européenne, au projet de fractionnement de l'Union par le biais de ces propositions insensées.
Deuxièmement, nous refusons, durant plusieurs mois, d'approuver l'accord avec la Turquie, en raison de la situation des droits de l'homme.
Troisièmement, on nous annonce que l'on progresse dans le domaine du troisième pilier.
Dans ces conditions, mes questions ne s'adresseront pas à la Commission, puisque nous sommes d'accord, mais au Conseil.
Je lui demanderai: que défendez-vous réellement pour faire avancer la démocratie?
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Sans véritable réforme institutionnelle, le projet européen est remis en question.
Le vote à la majorité doit devenir la règle, et il ne peut plus exister à l'avenir de loi européenne qui n'ait obtenu l'aval du Parlement européen par la procédure de codécision.
Si l'on ne réussit aucune percée dans ces deux questions dans le courant des trois mois qui restent, alors la Conférence intergouvernementale ne sera pas un succès.
Le démarrage des négociations relatives à l'adhésion des pays de l'Europe centrale et orientale serait également remis en cause dans ce cas.
En tant qu'Autrichien, je suis favorable sans aucune réserve à une Europe commune où nos voisins de l'est auraient aussi leur place.
Monsieur le Président, la conférence intergouvernementale doit créer des moyens nouveaux pour veiller à la sécurité intérieure de l'Union.
Sans transparence, sans démocratie, sans le vote à la majorité et le contrôle du pouvoir judiciaire par l'état de droit, fondé même sur les constitutions des États membres, l'on ne peut créer au niveau européen un appareil judiciaire efficace.
Par conséquent, je tiens à vous dire que le rôle du Parlement est très important dans un moment comme celui-ci.
Je pense que tout ce qui sera fait pour donner nettement de l'élan à ses positions qui, comme vous le savez, sont pour la plupart partagées par la Commission sera décisif.
Et j'ai toujours souligné après les interventions de vos représentants à la conférence intergouvernementale le degré de concordance que j'avais à cet égard.
Nous sommes à la veille du 25 mars, mais nous sommes également à la veille pratiquement du Conseil européen d'Amsterdam.
Cela n'aurait aucun sens et c'est la position que nous avons exposée dans notre avis comme, de façon toute particulière, dans les interventions que j'ai faites à la conférence intergouvernementale.
Pardonnez-moi de vous faire une confidence personnelle: lorsque j'ai commencé les négociations en vue de l'adhésion de l'Espagne aux Communautés européennes, je me rappelle qu'un rôle central dans ce collège de commissaires était tenu par le commissaire Natali, chargé de toutes les questions d'élargissement, qui pourtant n'avait pas de portefeuille.
Et en ce sens, nous avons mis en évidence le rôle du Parlement européen dans l'élection du président et la reconnaissance ou l'investiture du collège de commissaires.
En conséquence, je tiens à lancer un appel au Parlement et vous demander que, dans un moment comme celuici, aussi critique et aussi important, à la veille du 25 mars, mais à la veille, surtout, de la fin de la conférence intergouvernementale, nous pressentions toujours ce qu'est la pensée du Parlement pour que nous puissions avancer dans la bonne direction.
A cet égard, le principe de non-discrimination a été accepté et il doit figurer dans le traité, ce qui représente un pas important parce que pour moi une idée centrale - et c'est la position de la Commission - est que tout ce qui affecte la citoyenneté et les droits de l'homme constituent la citoyenneté, doit être gouverné par la non-discrimination.
Quant à la description concrète, l'une des questions posées par certains membres de la conférence intergouvernementale est: cela ne signifiait-il pas - concrètement vis-à-vis des handicapés - qu'il s'agissait de la reconnaissance d'une base juridique et impliquait en définitive qu'à partir de là, il y aurait des politiques communes.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais ici remercier très chaleureusement les commissions spécialisées de cette Assemblée pour leur collaboration à la préparation des orientations, de même que la Commission ici présente et la présidence néerlandaise pour l'atmosphère très cordiale des discussions sur les orientations.
Je pense que ce sont là de bonnes bases pour la poursuite de la discussion sur le budget 1998.
Cela devrait être utile aux efforts développés pour promouvoir l'emploi et le développement social et économique de l'Union européenne et contribuer à soutenir les efforts déployés par les États membres pour se conformer aux critères de convergence de l'Union économique et monétaire.
Le rapporteur général vous propose les priorités suivantes pour l'année 1998: la lutte contre le chômage par la concentration des fonds européens sur l'investissement et l'emploi, l'aide en faveur des petites et moyennes entreprises dans le cadre de la création d'emplois porteurs par le biais d'instruments de prêt novateurs, le lancement du processus de préparation des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne, la création d'un instrument adéquat destiné à faciliter l'intégration de ces pays à l'ensemble des politiques, le lancement simultané d'un processus d'adaptation pour les politiques de l'Union européenne eu égard aux problèmes spécifiques des États membres dans la perspective de l'élargissement, le développement de programmes existants à effet multiplicateur avéré pour les jeunes et la formation et la relance des programmes culturels.
La Commission et le Conseil doivent être bien conscients du fait qu'une croissance de 3 % du budget général avec maintien des fonds structurels conformément aux décisions d'Édimbourg et une croissance zéro dans les autres catégories implique néanmoins qu'il leur reste encore 2, 3 milliards d'écus à trouver dans le secteur agricole s'ils veulent dépasser la tendance vers la croissance zéro.
En ce qui concerne la catégorie 4, la priorité que vous propose le rapporteur général pour l'année 1998 se présente de la façon suivante: l'essentiel sera de créer un instrument de préadhésion prévoyant pour 1998 l'introduction de changements structurels dans les services de la Commission, ainsi qu'un programme pour une phase de préadhésion avec les exigences qui en découlent.
A cet effet, nous attendons les propositions de la Commission dans les délais utiles avant la première lecture.
Monsieur le Président, les orientations relatives à la procédure budgétaire 1998 pour les autres institutions sont très claires.
Nous parlons clairement de la nécessité d'honorer nos engagements interinstitutionnels pour rester en dessous des plafonds fixés dans les perspectives financières, et faisons remarquer que l'augmentation de 3 % des crédits d'engagement qui a été suggérée ne devrait pas constituer un objectif en soi mais une indication de ce qu'il convient de ne pas dépasser.
Comme l'indique clairement le paragraphe 10, qui est aussi le plus important, la commission des budgets est d'avis que, comme en 1997, aucun nouveau poste ne devrait être créé en 1998 pour les autres institutions en général.
Ce rapport couvre manifestement toutes les institutions mais, étant donné qu'il y a ici une majorité de députés, je prendrai un exemple approprié.
Le rapport contient des recommandations très spécifiques sur la nécessité de disposer de normes cohérentes pour notre politique de l'information, notre politique de la technologie de l'information et non seulement en rapport avec elles, mais également avec des projets imaginatifs au point de pas être entièrement compris de tous, comme celui ayant trait à l'Epicentre.
La solution est donc entre les mains de nos amis du Conseil qui ont choisi de ne pas être de la partie ce soir.
Monsieur le Président, la commission de l'agriculture du Parlement souhaite collaborer efficacement avec la commission des budgets.
Enfin, concernant les accords de pêche, je me permets de vous rappeler que, durant la période de session de mai, nous serons amenés à nous prononcer sur le rapport Crampton concernant l'évolution des accords de pêche internationaux.
Ces accords sont source d'emplois dans un grand nombre de régions maritimes qui sont structurellement sensibles.
Je rappelle que ces accords de pêche ont aussi pour effet d'aider au développement et à la stabilité d'un certain nombre de pays défavorisés pour lesquels la pêche peut constituer un ressource importante et que, parmi ceux-ci, figurent un certain nombre de nos partenaires ACP.
Je vous demande donc, Monsieur le Rapporteur Général, de préserver dans son intégralité la ligne de crédits correspondant à ces accords importants.
Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie: l'une sur la recherche, l'autre sur l'énergie.
Il est donc d'autant plus décevant de constater la modestie du Conseil des ministres en ce qui concerne le financement qu'il propose d'allouer à la recherche.
Comme vous le savez tous, nous nous attendions à recevoir une majoration de 700 millions d'écus pour le quatrième programme-cadre.
Nous estimons que la somme de 100 millions est totalement insuffisante pour permettre d'accroître la compétitivité des industries et, partant, de l'emploi, au sein de l'Union européenne.
Ma deuxième remarque concerne l'énergie.
Or se pose ici le problème de l'absence de base légale, aussi vieux que répandu.
Toutefois, lorsque l'on a, comme c'est le cas ici, 135 amendements et 11 commissions voulant chacune donner son avis par rapport à la directive, on finit forcément par produire un document plus volumineux et moins succinct qu'il est souhaitable.
Vous aurez remarqué que le texte ne fait pas référence à un budget austère, comme c'était le cas l'an dernier.
La raison à cela est très simple: l'an dernier, le Parlement avait adopté cette stratégie, dans l'espoir que le Conseil nous rendrait la pareille en nous aidant à résoudre certains problèmes avec lesquels nous devons vivre: la détermination d'une base légale pour un grand nombre de lignes budgétaires, et l'obtention d'un accord sur la classification et les dépenses, pour n'en citer que deux.
Notre groupe n'est pas prêt à recommencer l'expérience.
Nous sommes en revanche disposés à jouer notre rôle au sein du Parlement pour obtenir le meilleur budget possible et à le faire de bonne foi, avec le Conseil.
Il suffit d'ailleurs de considérer notre amendement au paragraphe 3 pour comprendre quelles sont nos craintes.
Le même sentiment se dégage du paragraphe 4 des orientations, qui exprime le souhait d'instaurer un véritable dialogue avec le Conseil.
Le budget du Parlement devrait être le reflet de ses priorités politiques.
Si le Conseil avait été présent, je lui aurais adressé directement l'argument suivant; j'espère donc que le message lui sera transmis.
Nous voulons qu'il soit aussi honnête par rapport à nous et qu'il nous dise franchement s'il estime que le Conseil et le Parlement doivent suivre cette procédure pour parvenir à une conclusion sur les dépenses agricoles et les problèmes qu'elles posent.
Quant à nous, cela nous éviterait, outre une perte de temps et d'efforts considérable, de nous couvrir de ridicule en feignant de nous engager dans une procédure qui n'a jamais abouti au cours des deux dernières années.
J'espère donc que le Conseil prendra la question plus au sérieux et que la Commission pourra compter sur le Conseil.
Tant que nous en sommes à la rubrique 1, je dirai au rapporteur que mon groupe soutiendra l'amendement 11 soumis par M.
En ce qui concerne la rubrique 2, notre groupe n'a pas l'intention de suivre l'action engagée l'an dernier par le Parlement, consistant à voter contre le retrait de la somme d'un milliard d'écus en paiement de Fonds structurels.
Il est probable que la faute soit imputable aux États membres mais nous devons faire clairement comprendre à ceux qui sont concernés par cette question que, si nous voulons créer cohésion, prospérité et emplois, les fonds structurels doivent être utilisés au maximum.
En ce qui concerne la rubrique 3, notre groupe a considéré que la recherche &amp; développement sur les réseaux transeuropéens était indispensable à la génération d'emplois, au même titre que l'aide accordée aux PME.
Par ailleurs, toujours dans cette même rubrique 3, nous accorderons notre soutien non seulement aux grands programmes, mais également aux plus petites lignes que le Parlement considère toutefois comme prioritaires telles que la jeunesse, l'éducation et la culture.
En ce qui concerne l'action extérieure, la Commission doit véritablement prendre en considération les paragraphes 27 et 28.
Tomlinson a tenté d'impliquer autant de parties que possible.
Je voudrais remercier notre secrétaire général et le directeur général du personnel et des finances d'avoir pris part à ce débat ainsi qu'à la réunion de ce soir, et d'avoir fait preuve d'un tel intérêt pour ces orientations.
Nous savons tous que c'est un homme tourné vers l'avenir, un peu comme Batman visitant son site web, et cela nous fait plaisir de constater à quel point il est en avance en ce qui concerne toutes ces technologies de l'information, veillant à ce que le Parlement ne soit pas en reste.
Nous comprenons que la procédure budgétaire annuelle, de plus en plus routinière, ne suscite pas un intérêt démesuré dans le chef de la présidence.
Nous avons cherché à maintenir dans le budget 1997, nos engagements aux termes de l'accord interinstitutionnel; nous ne voulions pas les voir disparaître alors, pas plus que durant cette procédure budgétaire.
Le deuxième objectif du budget 1997 était un budget à croissance zéro ou proche de zéro, dans le cadre de la préparation à la monnaie unique.
La position cette année sera légèrement différente dans la mesure où le Conseil est disposé à engager un dialogue avec le Parlement, en tant que branche de l'autorité budgétaire.
Ceci m'amène à formuler trois remarques spécifiques en ce qui concerne les préparatifs pour le budget 1998.
Le groupe du parti populaire européen aimerait s'assurer que les projets multiplicateurs ayant une réelle valeur ajoutée pour l'Union européenne ne soient pas abandonnés pour la simple raison que la Commission ou le Conseil voudraient, comme contribution aux grandes orientations, que certains projets chers au Parlement soient rejetés.
Nous voulons être certains d'obtenir le meilleur rapport coût/efficacité possible, et nous insisterons sur la transparence de l'analyse des lignes particulières.
Enfin, la partie la plus importante de ce budget (je suis certain que mon groupe en convient), est la stratégie des préparatifs à l'adhésion.
Il ne soulève pas, comme trop souvent, l'enthousiasme des foules, puisque ceux qui sont ici sont les mêmes que d'habitude, c'est-à-dire les membres de la commission des budgets, le commissaire Liikanen, les administrateurs de la commission des budgets.
Mais comme tous ces gens finissent par bien me connaître avec le temps, je suis sûr que personne parmi eux ne va réclamer mon expulsion et que je vais pouvoir, de façon sérieuse et sereine, exprimer l'opinion de mon groupe sur les orientations budgétaires et sur les rapports de MM.
Je crois qu'il faut ajouter à cela, pour embrayer sur les propos de notre collègue Wynn tout à l'heure, lorsqu'il a dit que nous souhaitions le meilleur budget possible, que le meilleur budget possible n'est pas le plus gros budget possible, mais celui dont les crédits sont les mieux utilisés.
Au sujet de l'agriculture, notre groupe reste très attaché au principe des dépenses obligatoires, et je voudrais le répéter une fois de plus: le budget agricole n'est pas un budget, il est un élément régulateur des marchés sur lequel il faut réfléchir en termes économiques et non pas en termes budgétaires.
En ce qui concerne l'utilisation des crédits, il est clair que la sous-consommation considérable des crédits de PHARE et TACIS doit nous amener à réfléchir sérieusement sur un redéploiement des crédits qui ne sont pas utilisés.
Je crois qu'on ne peut pas accepter de se retrouver avec trois milliards d'écus non utilisés qui vont retourner dans les caisses des États membres, alors que nous sommes confrontés à des situations criantes dans d'autres secteurs.
Et puis, nous demanderons demain un vote séparé sur la fin de l'article 16 du rapport de M.
Ensuite, l'année 1998 est très importante dans la mesure où elle montrera si les pouvoirs budgétaires actuels seront supprimés.
Je suis heureux que tous mes collègues aient collaboré en ce sens.
Mon groupe plaidera en faveur des PIM pour les pays qui ont actuellement besoin d'une réorientation en raison de la pression particulièrement forte à laquelle ils seront soumis.
Enfin, l'agriculture reste un domaine important.
La procédure ad hoc, a été un échec l'an dernier en raison de questions interinstitutionnelles que nous parviendrons à résoudre, je l'espère, et d'autres questions extrainstitutionnelles.
Une fois de plus, j'aimerais demander à la Commission la contribution qu'elle attend du Conseil absent sur ce point.
Il semblerait en particulier y avoir une contradiction fondamentale entre, d'une part, l'existence de compromis traduits dans les normes et obligatoires pour tous (je veux bien évidemment faire référence au compromis d'Edimbourg et aux perspectives financières établies dans le cadre de l'accord interinstitutionnel) et, d'autre part, une certaine tendance à une voie nettement plus restrictive , fondée sur les orientations adoptées pour la monnaie unique, dont la principale motivation est l'élargissement, particulièrement axée sur certaines rubriques budgétaires, notamment les actions structurelles.
En ce qui nous concerne, notre position à cet égard est très claire: nous sommes conscients de la nécessité d'apporter des réponses au problème de l'élargissement, mais sommes résolument opposés à l'idée de sacrifier la cohésion et d'autres objectifs que nous jugeons prioritaires pour satisfaire à cet objectif.
Ces propositions donnaient pour accompli le choix de l'option restrictive, avant même la présentation de l'avant-projet de budget de la Commission et le début des négociations avec le Conseil, allant jusqu'à invoquer le principe de subsidiarité.
Outre le désaccord que suscitaient en nous leur contenu, il nous semblait que ces propositions plaçaient le Parlement européen dans une position institutionnelle délicate car il se serait trouvé totalement démuni lors des négociations avec le Conseil ce qui eût répété et même probablement aggravé le mauvais exemple de l'an dernier.
Nous considérons que les votes effectués la deuxième semaine en commission des budgets ont contribué à modifier considérablement et dans un sens positif la proposition initiale.
Or les faits m'incitent à la prudence, et à ne pas commettre les mêmes erreurs cette fois-ci, notamment après les déclarations prononcées aujourd'hui par le commissaire Fischler au sein de la commission de l'agriculture, selon lesquelles un litige se poserait clairement, comme c'était le cas il y a un an exactement, entre les réductions au niveau agricole et celles des Fonds structurels.
Bien entendu, je salue aussi le travail des deux rapporteurs.
Il me paraît inconcevable que le Parlement aborde l'exercice budgétaire dans une logique de rigueur et de croissance budgétaire nulle, indépendamment des perspectives de la Conférence d'Amsterdam et des progrès auxquels on pourra s'attendre si l'Union européenne parvient, grâce à Dieu, à identifier les instruments nécessaires pour donner des réponses concrètes aux défis dont nous parlons si souvent avec grand sérieux: le chômage, etc.
Cette timidité qui nous fait aborder la question en précisant dès le mois de mars que le budget communautaire ne bénéficiera pas d'un centime d'augmentation, que le personnel ne sera pas même augmenté d'une unité, tandis que les autres Institutions acquerront davantage de pouvoir en vertu de la Conférence d'Amsterdam - la Commission pourrait voir ses compétences renforcées, l'Union proprement dite pourrait se doter de nouvelles politiques -, cette pusillanimité qui nous incite à calculer, comme s'il s'agissait d'une priorité, le nombre des congés annuels hors du lieu de travail, tout cela ne me semble franchement pas un début encourageant.
Je souhaite vivement que le Parlement le reprenne afin de donner un minimum de logique au thème de notre discussion.
Merci, monsieur Dell'Alba.
Merci doublement de votre intervention et de vos paroles d'encouragement, mais je vous assure que cette présidence possède une grande résistance.
Si vous voulez le vérifier, vous pourrez le faire le vendredi matin que je continuerai de présider.
Le constat a été très vite fait: une hausse du budget général de 3 %, une hausse du budget agricole de 0, 5 %, une hausse des fonds structurels de 8 %.
En clair, une baisse du budget agricole par rapport à la ligne directrice, sous prétexte de non-utilisation des sommes affectées au FEOGA depuis plusieurs années et une hausse pour les fonds structurels, alors même que tout le monde sait que nous n'utilisons pas 70 % des sommes affectées.
Votre proposition concernant l'agriculture, doublée de celle de la Commission, nous met - et nous mettra - en grande difficulté avant les négociations internationales de 1999.
Si ces propositions sont acceptées en l'état, l'Europe commet une grave erreur stratégique en réduisant ces compensations aux grandes cultures.
Face à cette situation, notre groupe vous propose deux amendements simples qui ont pour unique objectif de préserver l'avenir de notre agriculture.
Je ne peux imaginer, Monsieur le Rapporteur, qu'en ce quarantième anniversaire du Traité de Rome, vous ne teniez pas compte de la grande réussite de cette politique agricole commune, en la condamnant.
Monsieur le Président, bien que je sois dans l'opposition au gouvernement de mon pays, je trouve la position du Conseil de ministres plus raisonnable que celles de la Commission et de notre Parlement.
La hausse de 3 % des dépenses que l'on nous propose me paraît excessive.
Par conséquent, la véritable rigueur ce n'est pas 3 % d'augmentation, ce serait à tout le moins la stabilité des dépenses.
Notre Parlement ferait bien d'en prendre exemple, d'autant plus que les augmentations qui nous sont proposées sont essentiellement justifiées par la hausse de 8 % des fonds structurels.
La justification qui est apportée à ces dépenses pour les fonds structurels, et sur d'autres lignes, notamment la politique sociale, c'est la justification par l'emploi: la lutte contre le chômage.
Malheureusement, les fonds structurels ne créent pas d'emplois.
Ce qui pourrait créer des emplois en Europe, c'est une autre politique commerciale, d'autres relations avec le reste du monde, mais ce ne sont pas les fonds structurels.
Les fonds structurels ont contribué à ces créations d'emplois dans le sud de l'Europe.
Toutefois, comme en cette matière il n'y a pas expansion mais plutôt régression, la contrepartie c'est la fermeture de l'usine de Vilvorde, qui incitera d'ailleurs probablement l'Europe, par les fonds structurels, à amener des crédits pour compenser les disparitions d'emplois.
Les politiques sociales liées à la lutte contre le chômage sont sans effet, tout au plus cherchent-elles à rendre le chômage plus tolérable.
Nous appelons ce rapport «Orientations», c'est-à-dire que son objectif est de guider le Conseil, de donner un avertissement au navigateur, lui dire quelles sont les priorités du Parlement européen.
Le Parlement européen donne au Conseil l'avertissement suivant: ce Parlement voit très clairement quelles sont les politiques où se centrent ses priorités, leur envergure et la plus importante est la lutte contre le chômage.
Le fruit de cette ouverture est que onze commissions parlementaires pour le moins, en dehors de la commission des budgets, ont formulé des amendements à ces orientations budgétaires: c'est le cas de 39 des 134 amendements présentés.
Le chômage est un grave fléau en Europe.
Le nombre des chômeurs atteint déjà presque vingt millions et aucun fléchissement de l'accroissement du chômage ne semble malheureusement en vue.
L'inquiétude exprimée dans le rapport sur la grande disparité entre les réserves de fonds et les dépenses est en partie fondée.
Monsieur le Président, mon groupe ne saurait être satisfait du rapport qui nous est proposé tel qu'il a été adopté par la commission des budgets.
Il faut indiquer à la Commission que nous souhaitons nous placer dans le même climat de rigueur que celui imposé à l'ensemble des États membres et il faut l'envisager dans toutes les dépenses communautaires.
Je fais naturellement miennes les observations formulées par mon collègue des Places et mon collègue Souchet, au sujet du soutien aux revenus des agriculteurs.
Je voudrais faire deux remarques supplémentaires qui expliquent l'hostilité de mon groupe à l'égard du rapport.
La première est liée à la politique d'information.
Dans un contexte de rigueur, là encore, on doit faire en sorte de ne pas trop dépenser pour vendre aux citoyens des différents pays d'Europe ce qui va de plus en plus apparaître comme une véritable propagande.
En outre, j'estime qu'il est essentiel non seulement de soutenir la politique de formation, mais aussi d'inclure dans ce chapitre les objectifs identifiés dans le Livre blanc sur l'éducation et la formation.
A cet égard, le Parlement a approuvé aujourd'hui un rapport spécifique d'évaluation du Livre blanc.
Je voudrais inviter la Commission à poursuivre, au regard de l'utilisation du Fonds social européen, l'activité de monitoring et de contact systématique avec les Etats membres entreprise en 1996.
Monsieur le Président, à ce stade, il est capital que nous ayons, dans le cadre du budget agricole, une idée claire de la contribution du Parlement européen à cette ligne budgétaire importante.
Seule une coopération très étroite entre cette dernière et la commission des budgets pourra consolider notre propre position en tant que Parlement et améliorer la qualité du budget dans son ensemble.
Ce type de politique agricole n'est pas de nature à susciter la confiance des producteurs concernés.
Pour cette raison, il est évident que le Parlement européen pourra difficilement avoir une influence, si la principale préoccupation du rapporteur n'est pas d'obtenir un vaste consensus au sujet du document en question.
Je suis tout à fait d'accord sur les priorités mentionnées par le rapporteur au point cinq de son rapport, à condition de ne pas oublier les montants prédéterminés à Turin à l'époque.
Monsieur Tillich, il est difficile qu'au moyen d'un budget annuel, nous tentions de conditionner des programmes déjà approuvés, raison pour laquelle se servir des dépenses du FEOGA n'est pas la meilleure façon d'agir sur l'environnement.
Un point de plus ou de moins dans le pourcentage ne changerait pas de manière perceptible la capacité des gouvernements nationaux à se conformer aux critères de Maastricht.
En outre, malgré la faible proportion du budget allouée à ce domaine, certains sont favorables à une réduction des dépenses.
Cela me semble tenir de la mauvaise foi et de la mauvaise politique, car la réforme de la politique agricole commune de 1992 devrait nous mener à la phase suivante des accords du GATT.
Monsieur le Président, le Parlement européen a débattu ce soir de ses priorités pour le budget général de 1998.
A ce stade, le rôle de la Commission consiste à écouter.
Les institutions engageront une première discussion sur leur position à l'occasion du trilogue sur les priorités budgétaires qui se tiendra le 9 avril prochain.
Cette procédure constitue l'une des premières innovations visant à renforcer la gestion financière de la Commission et elle a répondu aux attentes.
Les États membres poursuivent leurs pénibles efforts pour mettre de l'ordre dans leurs finances publiques en vue de l'union économique et monétaire.
Il est toutefois évident qu'il ne sera possible de procéder à une transition douce vers une communauté élargie que si le temps qui reste est mis à profit pour procéder aux ajustements nécessaires.
Dans son débat sur les orientations budgétaires, la Commission a également décidé d'instaurer une nouvelle méthode pour rétablir la rigueur budgétaire.
Il serait tout simplement impossible d'expliquer une telle générosité budgétaire au niveau communautaire aux citoyens et contribuables d'Europe.
La Commission a par conséquent adopté une nouvelle approche pour refléter un taux de croissance global justifiable tout d'abord, et discuter ensuite des priorités dans un tel cadre.
Les discussions sur l'augmentation appropriée du budget 1998 ne devraient pas être éclipsées par des conditions préalables qui sont ou pourraient être impossibles à atteindre.
Brinkhorst m'a demandé si la présidence néerlandaise était disposée à collaborer à l'adoption d'une approche commune de ces questions.
Je ne puis me prononcer à ce stade, mais je puis dire d'ores et déjà que la présidence néerlandaise a fait preuve d'un grand intérêt pour les questions de nature budgétaire.
L'objectif de 3 % que s'est fixé la Commission n'est pas calqué sur les prévisions des États membres.
Il est également le fruit d'un compromis raisonnable entre l'impératif de rigueur et le respect des engagements déjà pris par l'Union.
Au niveau des perspectives financières, ceci concerne en particulier les crédits d'engagement pour les Fonds structurels.
Les décisions prises à Edimbourg impliquent un taux de croissance de quelque 8 % par rapport à 1997.
Toutefois, à moins que le Conseil et le Parlement ne s'entendent sur la nécessité de modifier l'accord interinstitutionnel, et je tiens du projet de rapport Tillich que telle n'est pas l'intention du Parlement, la Commission respectera les objectifs de dépenses pour les crédits d'engagement relatifs à la rubrique 2.
La Commission n'a pas pris position sur l'équilibre à établir entre les différentes catégories mais, de toute évidence, un résultat rigoureux ne peut être acceptable si toutes les institutions s'en tiennent à leurs responsabilités pour les différentes parties du budget.
La Commission a donc adopté, la semaine dernière, une proposition de paquet de prix agricole pour 1997 et 1998 qui serait compatible avec sa stratégie budgétaire globale à condition, et c'est là l'aspect crucial, que les propositions de la Commission concernant les ajustements du secteur des céréales ou les économies équivalentes soient adoptées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
Coopération Nord/Sud en matière de lutte contre les drogues L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0059/97), au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Conseil relatif à la coopération Nord/Sud en matière de lutte contre les drogues et la toxicomanie (C4-0630/96-95/0167(SYN)) (Rapporteur: M.
Nous voulons que les pays avec lesquels nous coopérons affirment leur volonté politique de lutter contre la drogue, notamment par l'adoption de lois nationales sur le blanchiment de capitaux et par un contrôle approprié de l'application de ces lois.
Liese, pour l'excellent travail qu'il a réalisé ces derniers mois et parce qu'il est parvenu, avec notre collaboration, à obtenir par deux fois un consensus unanime au sein de la commission du développement et de la coopération.
Le développement d'une coopération en matière de lutte contre la drogue et la toxicomanie est un objectif que le Parlement s'était déjà fixé il y a longtemps et qui est, somme toute, la recherche d'une réponse intelligente à un problème qui bouleverse la vie de millions de personnes, au Nord comme au Sud, qui entâche les relations politiques, sociales et économiques à l'échelle internationale et qui constitue aujourd'hui, de par le monde, la source de revenus principale des formes de criminalité les plus lucratives.
La coopération au développement représente également, dans le domaine de la lutte contre la drogue et contre la diffusion de stupéfiants, une grande action de solidarité internationale et de coopération avec les pays tiers, ainsi qu'une stratégie intelligente, préventive, plus efficace pour aborder et résoudre les problèmes qui concernent directement notre société.
A cet égard, on a souligné à juste titre le rôle essentiel de l'éducation et de la prise de conscience des populations, mais il importe avant tout d'intégrer les politiques de développement et de lutte contre la pauvreté aux différents aspects de la lutte contre la production de drogues.
Monsieur le Président, j'ai lu cette position commune du Conseil de l'Union européenne avec grand intérêt.
Ils n'ont pas encore touché le Pérou faute de coopération.
Et je constate que le travail à accomplir entre 1998 et l'an 2000 coûtera 30 millions d'écus.
Les alternatives dont disposent les producteurs des matières premières des drogues illicites dans les pays en voie de développement sont trop souvent menacées par l'application de politiques macro-économiques directement ou indirectement imposées à ces pays.
Deuxièmement, l'amendement 4 vise à s'assurer que les critères d'éligibilité des pays et d'évaluation des projets soient fixés dans le cadre d'un dialogue préalable entre l'UE et les gouvernements ou organisations partenaires.
Non seulement la valeur à long terme de l'éradication forcée est incertaine, mais en outre l'éradication conditionnelle provoque une sérieuse instabilité sociale dans des pays tels que la Bolivie et la Colombie.
Nous sommes tous unis, au sein du Parlement, par la volonté de combattre le trafic des drogues.
Mais il me semble que le règlement en question devrait épingler les mesures pratiques nécessaires à la réalisation de la politique européenne de responsabilité commune en matière de drogues: le respect des différences culturelles, une approche visant à lutter contre la pauvreté et un cadre commercial loyal peuvent réussir là où les mesures répressives ont échoué.
La consommation, la production et le trafic illicite de drogues sont, avec le blanchiment des capitaux, des problèmes auxquels doivent faire face un grand nombre de pays d'Amérique latine, d'Afrique, du Moyen-Orient et de l'Asie.
La production illicite de drogues - ce n'est pas un secret, vous le dites dans votre rapport - tend à se globaliser et ce ne sont déjà plus uniquement quelques pays en développement qui cultivent et transforment la coca, le pavot ou le cannabis en Amérique latine, en Afrique, au Moyen-Orient ou en Asie.
Les pays industrialisés et d'autres pays en développement ont aussi commencé malheureusement à produire les dénommées drogues de conception, drogues synthétiques.
Toutefois, il ne faut pas oublier que, dans de nombreux programmes de coopération mis en oeuvre, essentiellement en Méditerranée - c'est le cas du Maroc - ou en Amérique latine, le cas de la Bolivie et du Pérou -, ces projets de coopération, en grande partie, sont essentiellement consacrés aux cultures alternatives.
Et dans le cas de la Bolivie, vous me permettrez de vous donner une information: la culture alternative dans la zone du Chaparé, en Bolivie, est financée par l'Union européenne.
Certainement, si la Commission européenne incluait dans son rapport tous les budgets nationaux des 15 États membres, tous les montants dépensés par Scotland Yard, tous ceux dépensés par la gendarmerie française, toutes les dépense la police allemande, toutes les dépenses la gendarmerie espagnole, toutes les dépenses de la garde financière italienne, sûrement le montant que dépense l'Union européenne pour la répression de la drogue atteindrait un chiffre également impressionnant.
En ce qui concerne le sujet concret de cette ligne budgétaire, ce n'est un secret pour personne que nous vivons dans la modestie la plus absolue.
Mais je tiens à vous faire une remarque: le propre Parlemente européen, vousmêmes, dans les perspectives financières de 1996, avez décidé de réduire d'un million d'écus la somme déjà modeste de 11 millions d'écus.
Mais j'insiste, une grande partie des programmes de coopération au développement s'occupent de ces questions.
En ce qui concerne l'amendement no 3, vous savez que la Commission ne fait pas, en tant que telle, partie intégrante des institutions internationales.
Ce rapport est précieux, il fournit des orientations, mais quel doute y a-t-il qu'il manque encore un cadre global, surtout budgétaire, qui permette de donner une crédibilité à cette intéressante politique en matière de drogues.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Pour créer ce bonheur, je ne reviendrai pas sur le fond, puisque notre Parlement s'est déjà prononcé à plusieurs reprises en faveur d'un appui à des politiques démographiques dans les pays en voie de développement, appui fourni par l'Union et qui devrait être respectueux des valeurs humanistes de libre choix individuel, en même temps que servir de vecteur à un meilleur développement des systèmes de santé.
En seconde lecture, nous pourrions éprouver le sentiment de bonheur dont parlait tout à l'heure M.
La première des modifications sur lesquelles nous voudrions insister porte sur le rappel de certains engagements financiers qui ont été pris au nom de l'Union, notamment lors de la conférence du Caire, en 1994.
L'Union avait annoncé son intention de porter, d'ici à l'an 2000, à 300 millions d'écus son aide financière aux programmes démographiques des pays en voie de développement.
La deuxième modification, qui est un petit peu rituelle, porte sur les problèmes de comitologie.
Le Conseil s'étant prononcé pour un comité de réglementation, notre commission, classiquement, demande de confier le contrôle et le suivi de la politique à un comité consultatif.
Encore une fois, il s'agit de très légères différences d'optique, à l'exception peut-être de l'amendement 8 dont l'adoption, tel quel, risquerait de poser des problèmes pratiques d'exécution dans certains cas difficiles ou certains cas d'urgence.
Mais, mis à part le débat que pourrait susciter cet amendement, je crois, Monsieur le Président, pouvoir conclure en disant que nous devrions clore cette procédure avec le même sentiment de bonheur qu'à propos du débat précédent.
C'est pourquoi je serais reconnaissant aux autres groupes d'approuver notamment les amendements 3, 4 et 5.
Monsieur le Président, je voudrais aborder ce problème en disant pour commencer que, sans être la cause de tous les problèmes que connaissent les pays en voie de développement, le problème démographique ne peut être négligé.
Quoi qu'il en soit, le problème démographique qui affecte les pays en voie de développement exige un sérieux effort en matière de formation et de prévention.
Un ensemble de politiques s'avèrent nécessaires, notamment en matière de santé publique mais également de développement, telles que des politiques d'éducation sexuelle compatibles avec une optique un tant soit peu positive de la problématique.
Il faut privilégier le travail de comités tels les comités FED, MED et ALA pour que ce problème puisse être abordé de manière efficace et positive par l'Union et par les pays en voie de développement.
Merci beaucoup, monsieur Nordmann de votre rapport qui effectivement situe le débat de ce soir dans un contexte de concept commun entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen au sujet d'une question aussi importante que la démographie en ce qui concerne tant l'environnement de la population que les phénomènes de santé et de production sur tous les points de la planète.
Le troisième: nous voulons contribuer au développement et à la réforme des systèmes de santé afin d'en accroître l'accessibilité et la qualité des soins de santé reproductive dans le cas des femmes et des hommes, y compris les adolescents, jeunes gens des deux sexes, en réduisant de manière significative les risques pour la santé des femmes et des enfants.
En ce qui concerne les amendements approuvés par la commission du développement et de la coopération, je tiens à formuler les observations suivantes: la Commission accueille favorablement l'amendement no 2 en ce qui concerne la comitologie; pour ce qui est de l'amendement no 1, sur l'augmentation du financement communautaire dans le domaine des mesures et politiques démographiques avant l'an 2000 d'un montant de 300 millions d'écus, la Commission - je dois vous le signaler - ne sera pas en mesure d'incorporer cette possibilité pour des raisons purement techniques, étant donné que le règlement - ou la base juridique du règlement dont nous discutons ce soir - permettra de doter de base juridique une ligne budgétaire destinée aux questions démographiques d'un montant également très modeste: à peine 8 millions d'écus consacrés au financement de projets pilotes.
La politique démographique ne fait pas seulement partie de cette ligne budgétaire, car si vous additionnez toutes les politiques que nous mettons en oeuvre - Amérique latine, Afrique, Méditerranée, Asie - et les programmes bilatéraux avec les différents États qui reçoivent notre aide, le chiffre de 300 millions d'écus est largement dépassé.
Et une fois de plus, comme dans le cas du budget communautaire, il s'agit de la manière dont on présente les choses: si nous faisons état des dépenses en matière de démographie contenues dans la convention de Lomé, en Amérique latine, en Méditerranée et en Asie, vous pouvez être convaincus que nous dépassons les 300 millions d'écus.
Si l'on veut créer une ligne budgétaire de plus de 300 millions d'écus uniquement pour la démographie, nous aurons le même problème que pour la ligne «drogue».
Nous estimons que les amendements 5 et 8 ne sont pas nécessaires parce que les critères de ces amendements sont déjà suffisamment incorporés dans les considérants de la position commune.
Toutefois, j'aimerais signaler, par contre, l'exemple de réalisations en matière de démographie, à savoir les trois dernières décisions prises en termes de projets de coopération bilatérale pour démontrer que nous dépassons largement 300 millions.
Première preuve: la subvention de 200 millions d'écus destinée au programme de bien-être familial en faveur de l'Inde pour soutenir la mise en oeuvre d'une série de politiques qui se centreront sur le domaine de la planification familiale, mais également sur une approximation globale de mesures de santé productive.
En Inde seulement, en termes de bien-être familial, nous dépensons déjà 200 millions d'écus.
Et enfin, autre exemple bilatéral: aux Philippines, un programme sur la maternité de 19 millions d'écus contribuera à la réduction des risques pour les femmes enceintes et les accouchées en diminuant les taux de mortalité maternelle.
J'ai voulu mentionner ces exemples - Inde, 200 millions; programme de planification avec les Nations unies en Asie, 25 millions et dernière décision, les Philippines, 19 millions - pour démontrer que, si nous faisons la somme de tout ce que nous faisons dans les divers programmes de coopération bilatérale, la commission de la coopération et du développement n'aura aucun inconvénient à constater que, dans ce cas concret, nous répondons à sa demande, mais naturellement sous une présentation différente.
Merci, monsieur Marín.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
Le message est relativement simple.
En tout cas, j'espère au moins un petit signal de ce débat et surtout de ce désaccord avec le Conseil de ministres.
Je sais que 100 ou 200 millions d'écus ne constituent qu'une petite partie de ce qui est dépensé annuellement pour la recherche en Europe.
Je regrette vivement l'absence apparente du Conseil des ministres (je peux me tromper), à cet important débat.
Il est donc d'autant plus bizarre que le Conseil des ministres et les États membres qui le composent veuillent rapatrier de l'argent dans des domaines qui n'offrent pas cette valeur ajoutée.
La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie veut exprimer ses sincères remerciements à la commission des budgets pour son soutien.
Elle attend donc une certaine reconnaissance de la part du Conseil et de la Commission.
En tout cas, j'estime que pour l'avenir de notre politique de recherche nous devons trouver une forme de financement autre qu'un débat de rebudgétisation au milieu du programme-cadre.
Monsieur le Président, par rapport à la première lecture du Parlement, la position commune que nous a soumise le Conseil représente un pas en arrière.
En cette période historique où l'importance de la recherche s'accroît de jour en jour, j'estime qu'il est une erreur de ne pas doter d'un financement approprié ce programme qui permettrait à l'Union européenne d'améliorer et de développer la recherche coordonnée en garantissant aux Etats membres les conditions pour travailler ensemble au bien de la communauté.
L'augmentation que propose le Conseil vise à soutenir les priorités financières que celui-ci privilégie sans tenir compte des suggestions faites par le Parlement dans le cadre de la procédure budgétaire pour 1997, alors qu'il avait décidé de constituer une réserve d'un montant de 100 millions d'Ecus pour la recherche.
En conclusion, j'espère que le Conseil fera le nécessaire pour modifier sa position commune, et que seront engagées sans retard des négociations en vue de redresser cette situation.
Mon groupe déplore que le Conseil ait ramené à seulement 100 millions d'écus la rallonge de 700 millions d'écus initialement prévue pour le quatrième programme-cadre.
Mais le Parlement fait maintenant les frais d'une situation que la Commission et le Conseil ont eux-mêmes provoquée en réagissant tardivement à la crise de l'ESB.
Mon groupe ne peut l'accepter.
L'affectation d'une somme de 35 millions d'écus à l'ESB n'est proportionnelle que si le Conseil est disposé à porter le budget à 200 millions d'écus.
Si ce n'est pas le cas, mon groupe demandera d'affecter 100 millions d'écus supplémentaires à la recherche avant même l'adoption du budget de 1998, selon les termes fixés par la commission des budgets.
La deuxième: la préoccupation de l'insertion dissimulée du concept de «Task Forces» comme philosophie verticale face à l'horizontale des programmes cadres successifs, ce qui implique une introduction - j'estime préoccupante - pour le Vème programme cadre.
Si nous examinons ce que le paquet contient réellement avec, comme je l'ai calculé, la navigation aérienne et spatiale, les technologies des empreintes digitales, l'organisation de la fabrication en tenant compte de la consommation d'eau, cela représente déjà 60 millions d'écus.
Dans une société confrontée à de profonds changements tant au niveau social qu'écologique, la recherche socio-économique de base comprend 147 millions d'écus pour l'ensemble du programme.
En effet, comme l'a signalé le rapporteur et comme l'ont signalé d'autres collègues, c'est effectivement la commission des budgets qui a arraché, dans le cadre de la procédure budgétaire pour 1997, les cent millions avec lesquels, aujourd'hui, la Commission nous fait une proposition.
La parole non tenue, c'est celle du Conseil, car, lors des négociations du quatrième programme-cadre, que nous avions menées avec Rolf Linkhor et quelques autres collègues, le Conseil s'était bien engagé à refinancer à hauteur de 700 millions.
Et quelle faiblesse de la Commission qui, après avoir fait - et je vous en sais gré, Madame le Commissaire - une proposition initiale ambitieuse sur la base de 700 millions, s'est subitement complètement effondrée après que l'on eut dit, au sommet de Florence, avec Écofin qui a suivi: »pas de 700 millions, on essaiera de trouver quelque chose».
C'est pour cela que je demande à la Commission de soutenir les propositions de Rolf Linkhor et du Parlement européen.
Il a réussi, en particulier, à élever la mise à 200 millions d'écus et à poursuivre son objectif en matière de mines terrestres.
Il est clair qu'elle posera des problèmes au Conseil, qui n'est arrivé qu'avec difficulté à un accord sur le contenu du complément.
Comme le signale d'ailleurs le rapporteur, dans son exposé des motifs, il a fallu plus de six mois au Conseil, après la première lecture du Parlement européen, pour réunir l'unanimité requise en vue d'arrêter une position commune.
La Commission ne ménagera aucun effort pour aboutir à un compromis acceptable.
Il a ainsi repris un amendement essentiel de la première lecture du Parlement européen.
Il est positif qu'il ait recueilli le soutien, à la fois, du Parlement et du Conseil, tant sur le principe que sur le montant des crédits, à partir de l'analyse présentée en novembre dernier par la Commission dans son plan d'action.
Dans cette optique, d'ailleurs, la Commission compte ménager dans son avant-projet de budget pour 1998, une marge suffisante pour que l'autorité budgétaire puisse aller au-delà des 100 millions d'écus déjà inscrits dans le budget 1997.
Le cinquième programme-cadre est déjà en préparation et la Commission compte présenter sa proposition formelle le mois prochain.
Merci, madame Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
