Monsieur le Président, je souhaite que soit porté au procès-verbal, concernant le vote du calendrier des périodes de session de 1997, un rectificatif quant à mon vote de l'amendement 27.
J'ai voté contre la suppression de la semaine de session du 6 octobre à Strasbourg, comme tous mes concitoyens et beaucoup d'autres.
Le vote, à cette erreur, à cette voix près, prouve à l'évidence que Strasbourg doit demeurer le lieu du Parlement et conserver ses droits.
Sa décision est sans appel».
Au cas particulier, il s'agissait d'un vote par appel nominal.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir en application de l'article 133 du règlement.
Je conteste le paragraphe 12, dans son intégralité, donc de la fin de la page 9 au milieu de la page 11, l'ensemble de ce paragraphe 12.
Je vous demande, conformément à l'article 133, paragraphe 3, dès lors que ce procès-verbal est contesté, que notre Assemblée se prononce sur la prise en considération de la modification suivante: »Supprimer le paragraphe 12 dans son intégralité en application de l'article 133, paragraphes 2 et 3».
Je souhaite que notre Assemblée se prononce sur cette demande de modification du procès-verbal.
En effet, hier, à propos d'un vote, je suis allée au bureau de la présidence demander que l'on tienne compte d'un vote par appel nominal que je n'avais pas pu exprimer à temps.
Il est évident qu'il peut arriver de rectifier, de tenir compte ou de verbaliser la déclaration d'un député qui, estimant s'être trompé, ne voit pas son intention de vote reflétée dans le procès-verbal, surtout lorsque ce vote est par appel nominal, ou bien, comme le rappelait tout à l'heure la collègue, peut ne pas avoir exprimé sa propre opinion en raison d'une erreur de quelques secondes.
Dans le passé, il y a eu des centaines de cas de députés qui se sont trompés, qui ont verbalisé qu'ils se sont trompés, sans que cela ait changé le résultat d'un vote.
Je voudrais rappeler aux collègues qu'aujourd'hui, pour défendre une position légitime mais hier non partagée, évidemment, par la majorité des députés, on fausse les principes fondamentaux de fonctionnement du Parlement.
Bien sûr, les députés ont le droit de préciser quelle était leur intention mais c'est le résultat du vote qui compte et je ne pense pas que nous devions rectifier les erreurs dans le Procès-verbal.
Monsieur le Président, juste un mot pour dire que j'ai constaté que mon nom ne figurait pas au procès-verbal alors que, comme en font foi les votes par appel nominal, j'étais bien là hier.
Je crois que ce que j'ai dit tout à l'heure au sujet de l'article 123 du Règlement - article qui est très clair et qui a toujours été respecté, comme l'ont par ailleurs observé plusieurs collègues - doit être confirmé.
L'article 123 du Règlement stipule que le président décide de la validité du résultat du vote communiqué.
Monsieur le Président, simplement, moi, je voudrais quand même que le procès-verbal soit clair pour les gens de l'extérieur.
Or, Mme Fouque est décomptée dans ceux qui ont voté pour.
Alors, j'avoue que cela jette un certain discrédit sur les votes émis dans ce Parlement.
Il est à craindre que plus de 200 personnes aient perdu la vie.
Monsieur le Président, je vous propose de vous réclamer de la résolution de notre Parlement pour protester auprès des autorités tunisiennes contre la condamnation du député Khémais Chammari.
Monsieur le Président, je voulais simplement faire un rappel au règlement pour signaler que, pour les amendements 1 à 7, bloc II, je n'avais pas émis un vote négatif, mais positif, c'est-à-dire que j'étais en faveur.
Monsieur le Président, je propose, pour mettre un terme à ce débat qui menace de s'éterniser, que, nonobstant les réserves qui ont été exprimées sur le procès-verbal, l'on passe, conformément au règlement, au vote de ce procès-verbal immédiatement.
Monsieur le Président, vous donnez la parole plusieurs fois à certains orateurs; vous pouvez la donner plusieurs fois à tous.
Et si je conteste l'ensemble du paragraphe 12, c'est aussi parce que, comme je l'ai dit hier en séance, alors que j'avais demandé la parole avant le vote des amendements que j'avais déposés au nom de mon groupe, cette parole ne m'a pas été donnée.
Il s'est donc produit un déséquilibre fondamental envers le droit qu'a chaque parlementaire de prendre la parole avant le vote des amendements.
C'est donc, Monsieur le Président, l'ensemble du paragraphe 12 dont je demande le vote pour le retirer et vous devez faire ce vote immédiatement parce que vous avez ouvert l'adoption de l'ordre du jour et si vous modifiez l'ordre du jour il faut, pour cela, l'assentiment de l'Assemblée. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur Fabre-Aubrespy, je vous ai déjà donné une réponse tout à l'heure: cette réponse, je la confirme.
La présente recommandation pour la deuxième lecture concerne la réglementation des futures relations entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud.
Conformément aux orientations définies au mois de juin 1995 par le Conseil en matière de négociations, l'Union européenne et le gouvernement sud-africain se sont mis d'accord pour que le financement des projets de développement en Afrique du Sud passe à l'avenir par un fonds spécial de l'Union européenne et non plus par le FED.
L'exposé des motifs qui accompagne le projet de règlement reconnaît le rôle clé du Parlement européen dans le soutien apporté à l'Afrique du Sud au fil des ans.
La commission du développement et de la coopération s'est efforcée d'élaborer une réglementation durable, proportionnelle à l'importance de cette coopération.
A cet égard, il faut saluer le fait que la position commune reprend une partie des amendements présentés par le Parlement en première lecture.
Cela vaut en particulier pour la recommandation demandant d'introduire un développement certes durable mais aussi respectueux de l'environnement et par conséquent, d'inclure dans le règlement les projets relatifs à la protection de l'environnement.
C'est pourquoi, le Parlement se félicite que la demande d'un programme indicatif ait été rencontrée de manière plus détaillée encore qu'en première lecture.
Dans le cas d'une ligne budgétaire annuelle d'environ 130 millions d'écus, ce qui ne représente vraiment pas un budget énorme, il me paraît peu sensé de faire approuver chaque projet à Bruxelles et de prendre une partie des décisions sur place.
La décision du Conseil de rejeter l'amendement 6 présenté en première lecture me dépasse complètement.
Monsieur le Président, comme Monsieur Pinheiro, membre de la Commission, le sait certainement, on entend beaucoup d'histoires au sujet de la bureaucratie, du désordre, des retards et des occasions que nous avons manquées de traiter avec les ONG en Afrique du Sud.
Nous savons en fait, et je parlais à des ONG en Afrique du Sud hier encore, que les premières décisions provisoires relatives aux dépenses des budgets 1996 n'ont été prises que ce mois-ci.
Nous savons aussi que l'agence nationale de développement transitoire responsable de la collaboration avec les ONG en Afrique du Sud n'a reçu la première partie de ses crédits que le 24 juin.
Notre première proposition vise à ce que les délégués de la Commission européenne en Afrique du Sud soient chargés d'autoriser les engagements et les paiements pour des projets à concurrence de 500.000 écus maximum.
La commission du développement est également très inquiète de l'imposition par le Conseil d'un comité de réglementation de type III(a).
Pendant des années, l'Union s'est efforcée d'apporter le meilleur soutien aux plus pauvres d'Afrique du Sud.
La proposition que nous avons devant nous donne une très bonne occasion de continuer ces efforts.
Ce fut terriblement encourageant d'y revenir 20 plus tard pour assister aux transformations qui s'étaient produites en Afrique du Sud.
En ce mois où Nelson Mandela a été fêté à Londres et à Paris, à juste titre d'ailleurs, nous devons être d'autant plus favorables aux Sud-africains et faire tout notre possible pour soutenir l'Afrique du Sud et ses voisins, qui dépendent fortement de sa prospérité.
Il est bien plus important de n'autoriser la mise en oeuvre de projets que si l'on est sûr de pouvoir disposer des ressources humaines suffisantes.
Monsieur le Président, le programme européen de reconstruction et développement en Afrique du Sud, auquel l'on doit donner une base juridique, fait suite au programme spécial créé en 1985 sur l'initiative du Parlement européen pour aborder les problèmes posés par l'apartheid.
Ce programme a pour but de promouvoir le développement économique et social durable du pays et, par conséquent, de consolider les bases d'une société démocratique, en se concentrant essentiellement sur les aides aux forces les plus faibles de la population sud-africaine et en redéfinissant le champ d'application de la coopération pour l'orienter vers de nouveaux secteurs, tels que l'éducation, la formation, la santé, le développement rural, le développement urbain, la coopération économique, la promotion commerciale et des investissements, le soutien aux micro, petites et moyennes entreprises, la promotion du bon gouvernement et de la démocratisation.
J'estime qu'il est important d'avoir donné la priorité aux actions relatives à l'instruction et à la formation professionnelle qui ont représenté, dans le passé, plus de la moitié des crédits alloués au programme spécial, y compris les projets dans le secteur de la santé.
Ce règlement revêt indubitablement une importance particulière dans le contexte des relations entre l'Afrique du Sud et l'Union européenne qui ont convenu d'identifier dans le volet financier spécial le moyen de déterminer les choix des financements futurs des projets de développement en Afrique du Sud, lesquels ne seront ainsi pas réglés par le Fonds européen de développement.
Il faut enfin reconnaître l'engagement que l'Afrique du Sud a soutenu avec conviction au travers d'actions claires et ciblées visant à améliorer les conditions du pays qui, je voudrais le rappeler, a subi une grande transformation politique amorcée par l'ex-Président De Klerk et conclue avec les premières élections multiraciales.
Le monde entier s'inspire du courage du peuple sud-africain et des décisions qu'il a prises ces dernières années.
Je dis ces mots avec beaucoup d'émotion, car j'ai passé ces dernières 25 années à voyager intensément entre l'Europe et l'Afrique du Sud et j'ai eu le privilège d'assister aux élections.
Il est important que nous exploitions au mieux nos ressources et de non contacts, et fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour rendre notre travail plus efficace.
Le programme spécial de l'Union Européenne en faveur des victimes de l'apartheid est celui qui a remporté le plus de succès.
Au moment où nous célébrons la visite de Nelson Mandela en Europe, qui a été une source d'inspiration à plus d'un titre, il est important de continuer à faire preuve de solidarité envers le peuple sud-africain.
Il serait ingénu de notre part et irresponsable de penser que les événements qui ont eu lieu jusqu'à présent en Afrique du Sud sont suffisants pour garantir l'avenir et la stabilité de la grande nation sud-africaine.
Il convient de ne pas oublier que, malgré le succès de la visite de monsieur le président Nelson Mandela en Europe, la situation en Afrique du Sud est en ce moment pleine d'incertitudes et d'innombrables asymétries.
M'étant rendu moi-même sur place voici quelques semaines pour lancer une politique de partenariat entre villes françaises et villes d'Afrique du Sud, j'ai toutefois pu me rendre compte que la situation était à certains égards inquiétante et que l'avenir était menaçant.
En effet, si la population noire, qui représente 75 % de l'ensemble de la population, jouit désormais des droits civiques, ses conditions de vie ne se sont pas beaucoup améliorées et le revenu moyen des Blancs est huit fois supérieur au revenu moyen des Noirs.
Je crois que l'on peut dire, sans verser dans le pessimisme, que si les conditions de vie de la population noire ne s'améliorent pas sensiblement dans un délai raisonnable en ce qui concerne la sécurité, l'emploi, l'habitat, les services publics et l'éducation, on peut redouter certains troubles.
Cette éventualité serait grave, non seulement pour l'Afrique du Sud, mais aussi pour l'ensemble du continent africain parce que beaucoup d'Africains, aussi bien les peuples que les gouvernements, ont les yeux tournés vers l'Afrique du Sud.
Ils attendent de l'Afrique du Sud qu'elle soit un modèle dans le domaine de la démocratie, mais aussi qu'elle contribue activement au développement économique et à la stabilité politique du continent africain.
Ce qui se joue en Afrique du Sud, c'est une bonne part de l'avenir du continent africain dans les années à venir!
En premier lieu, parce que l'Afrique du Sud est un pays africain qui vit en son sein les drames anciens et nouveaux du sous-développement.
Le programme européen de reconstruction et de développement, tout comme le programme spécial des années passées, constitue - avec les accords commerciaux en cours de négociation et l'adhésion à certains aspects de la Convention de Loumé de la part de l'Afrique du Sud - l'instrument fondamental de coopération avec ce pays.
La première concerne la nécessité de continuer à impliquer, non seulement le gouvernement et les autorités sud-africaines, mais aussi tous les sujets possibles de développement, c'est-à-dire des autorités non gouvernementales, des autorités locales, des associations de base ainsi que des organisations non gouvernementales européennes, en raison de la contribution importante, aussi bien technique qu'en matière de partenariat, qu'elles peuvent apporter.
Les amendements proposés à la suite de la deuxième lecture confirment que le Parlement et la Commission partagent de nombreux points de vue essentiels en ce qui concerne l'identification et l'exécution des actions de coopération en vue du développement en Afrique du Sud.
En premier lieu, il est prévu de renforcer les processus déjà en cours dans ce pays au cours de la phase cruciale de transition, tant dans le domaine des institutions publiques - parlement, gouvernement et administration publique - que de la société civile, société où les ONG sud-africaines ont déployé dans le passé des activités notoires, en particulier lorsque l'apartheid ne nous permettait pas d'exercer une interaction directe avec le gouvernement.
Par ailleurs, le Parlement et la Commission considèrent que le programme européen pour la reconstruction et le développement peut contribuer à la diffusion de ces avantages grâce à des processus flexibles qui reflètent les principes de base d'une bonne gestion financière et les méthodes de travail utilisées dans les programmes de coopération au développement exécutés dans le cadre de la convention de Lomé.
Dans ce contexte, la Commission continue de s'efforcer de son mieux pour que l'exécution du programme européen de reconstruction et de développement s'exécute d'une manière analogue à celle des programmes indicatifs nationaux dans les États ACP, étant donné que le parallélisme entre ce programme européen de reconstruction et de développement et le Fonds européen de développement pourrait fournir une précieuse contribution à la Commission et au gouvernement sud-africain, de même qu'aux entreprises sud-africaines, des pays ACP ou d'autres États membres, notamment de l'Union européenne.
Quant aux amendements proposés, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission, en ce qui concerne l'amendement no 1, se félicite de la nouvelle référence au projet de règlement relatif au dialogue politique avec le gouvernement d'Afrique du Sud qui, de l'avis de la Commission, constitue l'unique interlocuteur possible dans le cadre d'un dialogue politique qui pourrait s'avérer fructueux.
Quant à la question importante des organisations non gouvernementales, la Commission aimerait souligner à nouveau le rôle décisif qu'elles ont joué dans la lutte contre l'apartheid et l'importance de ne pas les laisser disparaître dans le contexte de transition vers la démocratie et le développement.
Et c'est pourquoi j'aimerais indiquer que certaines de ces ONG ont déjà joué un rôle important dans l'exécution du programme européen de reconstruction et de développement au cours des années 95 et 96.
Il faudrait essayer de trouver, avec le gouvernement sud-africain, des formules encore plus flexibles et intéressantes pour les ONG et je pense qu'avec la récente restructuration au sein du gouvernement sud-africain, cela deviendra éventuellement possible dans un proche avenir.
En ce qui concerne l'amendement no 3, la Commission ne peut que se féliciter que, pour la comitologie prévue pour le contrôle du programme européen de reconstruction et de développement, le Parlement continue de soutenir la position adoptée par la Commission en faveur d'un comité de type 2A, mieux adapté pour traiter rapidement les questions relatives au programme lui-même.
La Commission est également d'accord, pour ce qui est de l'amendement no 4, avec le Parlement pour ne pas mentionner de période de validité ni d'allocation financière, étant donné que cette question incombe à l'autorité budgétaire.
J'aimerais également indiquer à Mesdames et Messieurs les députés que, le 8 juillet dernier, à Bruxelles - il y a donc près de onze jours -, la Commission a présenté aux représentants des États membres de l'Union huit propositions de financement sous le couvert de ce programme européen de reconstruction et de développement d'un montant approximatif de 88 millions d'écus.
Tous ces projets, élaborés conjointement avec le gouvernement d'Afrique du Sud par les organisations non gouvernementales et la Commission, ont fait l'objet d'avis favorable des États membres de l'Union.
Tenant compte des projets précédemment approuvés ou en cours d'approbation, cela signifie qu'à l'heure actuelle, nous avons une autorisation de l'ordre de 95 % en ce qui concerne les ressources disponibles dans le cadre du programme européen de reconstruction et de développement.
On pourra arguer que, face à la situation de l'Afrique du Sud, il serait bon que nous disposions de ces autorisations en début d'année.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 h 30.
Pour ma part, il est exclu que nous votions sur un rapport aussi important sans en avoir discuté au préalable.
Par conséquent, au nom de notre groupe parlementaire, je demande officiellement l'ajournement du débat et du vote à la période de session à Bruxelles, prévue au mois de septembre.
Je dois dire que cela serait tout simplement indigne de ce thème, car cela serait révélateur non seulement de la manière dont le Parlement européen traite les droits de l'homme en Iran, en Turquie ou ailleurs, mais également de la manière dont nous gérons ce qui se passe chez nous.
Merci beaucoup, madame Roth.
Monsieur le Président, le rapport provenant de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et sur lequel le Parlement doit se prononcer, concerne les règles relatives au versement des ressources allouées à la reconstruction dans l'ex-Yougoslavie - voilà ce dont il s'agit, ni plus, ni moins.
Selon la procédure de décision de l'Union, le Conseil des ministres doit s'enquérir de l'avis du Parlement avant de prendre position sur ce type de questions.
La proposition de la commission des affaires étrangères comporte des points de vue valables, notamment en ce qui concerne les conditions politiques liées à l'attribution des subventions communautaires, la possibilité de retirer l'aide si son bénéficiaire ne remplit plus ces conditions, ainsi qu'un grand nombre d'éléments positifs - loin de moi l'idée de vouloir en revendiquer l'honneur!
Monsieur le Président, ce rapport soulève en premier lieu une seule question, qui est vraiment primordiale.
Sur proposition de la Commission, le Conseil des ministres a décidé que seules des entreprises et organisations domiciliées dans les États membres de l'UE ou dans les pays de l'ex-Yougoslavie doivent être autorisées à émettre des offres.
Il convient, deuxièmement, de stimuler l'esprit d'initiative et le développement économique en Europe centrale et orientale, et, enfin, une partie des aides attribuées par l'UE à l'ex-Yougoslavie provient de ressources à l'origine destinées aux pays de l'Europe centrale et orientale.
J'aimerais souligner le fait que la commission des affaires étrangères attache beaucoup d'importance à cette question.
Monsieur le Président, chers collègues, la façon dont l'Union européenne organise son aide à la reconstruction en ex-Yougoslavie laisse beaucoup à désirer.
Radic, maire de Banja Luka, à s'imposer contre Karadzic, il faut trouver le moyen de le soutenir directement, ce que le règlement ne prévoit pas.
La commission du contrôle budgétaire a proposé à l'unanimité une modification du règlement dans ce sens.
Dommage qu'il ait fallu attendre si longtemps, car ce règlement est seulement soumis au Parlement six mois après le début du programme de reconstruction.
Mon groupe attire donc une nouvelle fois l'attention sur la mise en oeuvre de l'aide.
Merci beaucoup, monsieur Wiersma.
Je le mets donc aux voix maintenant. (Le Parlement adopte le procès-verbal) Madame le Président, étant donné l'importance de la question, j'aimerais apporter quelques précisions en ce qui concerne le texte espagnol.
Madame Palacio Vallelersundi, je vous remercie de votre intervention.
Cela dit, je vous serais obligée de bien vouloir me le signaler immédiatement lorsque les machines ne fonctionnent pas, avant que je déclare le vote clos.
Madame le Président, c'est bien volontiers que je présente cet amendement oral, en précisant toutefois qu'il porte plutôt sur l'amendement 11 du groupe libéral.
Le principe de l'amendement oral est le suivant: toute recherche sur l'embryon doit être interdite, sauf dans la mesure où elle favorise le développement de cet embryon.
Je crois, mes chers collègues, qu'il est préférable que je vous demande s'il y a des objections à la prise en considération de cet amendement oral. (L'Assemblée rejette l'amendement oral) Madame le Président, étant donné qu'il s'agit d'une question fondamentale qui concerne la conscience de chacun, mon groupe a décidé de laisser la liberté de vote à ses membres.
Très bien, Madame Gebhardt, il est vrai qu'il s'agit d'un problème important et nous votons tous en conscience.
Si cet amendement est adopté, ou si cette disposition est adoptée, il ne sera plus possible de traiter par radiothérapie ou chimiothérapie les cancers de l'ovaire ou les cancers du testicule chez l'homme.
Dans ces conditions, je demande qu'on interdise la thérapie génique germinale, sauf pour les traitements radiothérapiques ou chimiothérapiques visant les cancers des gonades. (L'Assemblée rejette l'amendement oral) Madame le Président, ce rapport et ce vote étaient pour nous une nouvelle occasion de signifier clairement à la Commission que nous ne voulons plus accepter d'autres suppressions de ressources financières dans le secteur du développement.
Force nous est de constater que ces postes n'ont pas été créés.
Contrairement à ce qui a été dit, aussi bien à la commission des budgets qu'ici dans l'hémicycle, la décision de la Cour de justice n'entraîne pas l'obligation pour le Conseil de se prononcer et d'obtenir un accord avec le Parlement sur cette classification.
En effet, le Parlement européen veut être le décideur sur une partie des fonds budgétaires de ces deux secteurs, qui représentent plus de 50 % des dépenses de l'Union.
Nous savons tous que l'agriculture ne représente plus que 5 % des électeurs de l'Union.
En conséquence, les députés auront tendance à vouloir privilégier d'autres intérêts que ceux de l'agriculture.
La composition du Parlement européen est telle que les agriculteurs et les pêcheurs y sont sous-représentés, alors que l'importance de ces catégories sociales, en termes d'emplois directs et indirects, de production économique, d'équilibre social, d'aménagement du territoire et d'entretien du paysage, est absolument déterminante pour un certain nombre de nos pays.
Le risque est donc grand de voir la majorité des députés européens accorder la priorité à d'autres intérêts qu'à ceux du monde rural et des zones côtières.
Sur le rapport Kittelmann Ayant voté contre la conclusion d'une union douanière entre l'UE et la Turquie, nous ne voulons pas, pour des raisons de cohérence, participer au vote sur ce rapport.
J'ai voté contre l'accord douanier afin de sauvegarder un terrain de négociation avec la Turquie sur le sujet des droits de l'homme.
Il fallait être pour l'union douanière, disaient d'une seule voix presque tous les groupes parlementaires y compris le groupe social-démocrate, parce que c'était la seule façon de soutenir le gouvernement Ciller lors des élections et d'empêcher un glissement de la Turquie vers l'intégrisme musulman.
Aujourd'hui, les islamistes sont au gouvernement et Mme Ciller leur en a facilité l'accès.
Avant ce transfert de pouvoir aux islamistes, la Turquie était déjà un État policier aux caractéristiques de dictature militaire.
Je me trouvais moi-même du 1 au 3 juin à Istanbul avec une délégation du groupe des Verts au Parlement européen à l'occasion de la conférence HABITAT II.
Il ne peut y avoir d'union douanière avec un État qui ne respecte même pas les droits fondamentaux les plus élémentaires tels que le droit à la liberté d'expression et qui mène une sale guerre contre une partie de sa population et contre toute une région.
Le rapport Pelttari aurait pu nous donner l'occasion de lancer un message clair à l'Assemblée parlementaire et au Conseil européen réclamant le rejet de ce projet de convention.
Notre résolution aurait pu affirmer clairement que nous voulons combattre l'érosion des droits de l'homme car des droits reconnus par écrit ne peuvent être remis en question.
C'est la raison pour laquelle je pense que c'est un scandale et une honte pour le Parlement européen que nous n'ayons pas adopté cet excellent rapport qui aurait pu constituer un signal très clair du refus de cette convention.
Madame le Président, il est, en effet, très dommage que notre Assemblée n'ait pas adopté le rapport Pelttari, qui émettait des réserves sur ce projet de convention, très dangereux dans son état actuel.
En effet, on nous affirme, dans ce projet de convention, certains beaux principes, mais on renvoie les questions les plus importantes à des protocoles dont nous ne savons pas ce qu'ils donneront et qui suscitent les plus vives inquiétudes, notamment en ce qui concerne le consentement des incapables.
L'Assemblée parlementaire avait émis des réserves, auxquelles la commission juridique et des droits des citoyens s'est associée, et il est très dommage que, lors du vote, nous n'ayons pas soutenu ces réserves, afin de protéger le consentement des incapables.
Je m'associe à ce qui est dit dans les points 3, 4 et 5 du paragraphe 12: ils doivent servir d'orientation à la rédaction de ce protocole, faute de quoi, effectivement, il y aurait vraiment violation des droits de l'homme sur un point très important.
Il s'agit là d'une exploitation de l'homme par l'homme, beaucoup plus grave que l'exploitation économique ou sociale, ou autre.
Ce sont des questions sur lesquelles ni le Parlement européen ni le Conseil de l'Europe ne peuvent se prononcer d'en haut.
Le rapport fait appel au plus grand débat public possible afin d'arriver à un consensus.
Le déterminisme génétique, concept selon lequel tous nos caractères physiques ou mentaux sont identifiables par notre ADN est un chemin parsemé d'embûches.
Aucune recherche ne peut être effectuée sur un être humain incapable de consentir si ce n'est pour son bénéfice direct.
Selon le projet de déclaration du Conseil de l'Europe, les parties contractantes devraient préserver la dignité et l'identité de l'être humain et garantir à tout un chacun le droit d'autodétermination dans les domaines de la biologie et de la médecine.
Le groupe des Verts a voté en faveur du rapport, parce qu'il importe que nous adoptions à ce stade une position sur cet important accord international.
Aujourd'hui, en 1996, la situation est souvent inverse.
L'évolution future de la technologie du génome humain est parsemée d'embûches éthiques et pratiques.
Ce sont des questions sur lesquelles ni le Parlement européen ni le Conseil de l'Europe ne peuvent se prononcer d'en haut.
Le rapport fait appel au plus grand débat public possible afin d'arriver à un consensus.
Pour toutes ces raisons, il aurait été de la plus grande importance d'obtenir la position du Parlement européen sur ce thème - même si je n'étais pas totalement satisfait de tous les points de ce rapport.
Je voudrais exprimer mon vote en faveur du rapport Pelttari sur le projet de convention «Bioéthique» ou, plutôt, sur les «Droits de l'homme et la biomédecine», pour confirmer qu'il convient de procéder à des approfondissements ultérieurs et d'apporter des modifications significatives au texte du projet.
Il faut donc soutenir le rapport du collègue Pelttari comme condition pour que reste encore ouvert le débat sur ces thèmes, dont l'importance pour l'avenir de l'humanité ne nous permet pas de prendre des décisions approximatives et improvisées.
Le développement biotechnologique se fait d'ores et déjà dans de puissants groupements économiques, où la participation de scientifiques spécialisés dans l'exploitation finale des découvertes n'est pas toujours déterminante.
L'Union européenne est une entité morale ayant d'importantes responsabilités vis-à-vis de ses citoyens et des citoyens d'autres pays, tant les candidats à l'adhésion que ceux d'autres régions du monde qui ont leurs yeux fixés sur elle.
Si le traité ne permet pas l'adhésion, il faut modifier le traité - c'est le moment de le faire.
L'important est de ne pas continuer à donner au monde le triste spectacle d'une Union rapide à défendre ses intérêts mais lente à défendre ses principes.
Le vote défavorable du Parlement européen qui considère le texte inadéquat ne doit pas être confondu avec le devoir que nous avons de contribuer activement à la réglementation d'une question cruciale pour la recherche européenne au cours des années à venir.
D'autre part, elle interdit aux Etats membres de mettre en place une politique sectorielle.
L'UE doit prendre sans délai des mesures visant à résoudre le problème des importations massives de produits sidérurgiques en provenance de pays qui appliquent des politiques de dumping, soit par la conclusion d'accords en la matière, soit par le recours aux moyens de rétorsion reconnus dans le cadre des échanges internationaux.
Je considère néanmoins que chaque État membre doit décider s'il veut ou non aider la sidérurgie à l'échelle nationale.
Sur le rapport Fernández-Albor Madame le Président, j'ai été dans l'obligation de m'abstenir lors du vote, même si à mon avis les intentions ultimes du rapport sont bonnes.
Deuxièmement, le rapport ne reconnaît pas assez clairement le rôle de la neutralité comme élément du système de sécurité européen en développement.
Madame le Président, les sociaux-démocrates autrichiens sont particulièrement heureux d'avoir enfin pu approuver ce rapport, car les amendements qu'il contient ôtent toute perspective de politique de sécurité dangereuse, risquée et surtout inacceptable pour notre pays.
Ce système ne doit pas voir la Russie comme un ennemi mais comme un partenaire et doit s'étendre à toute l'Europe géographique.
Madame le Président, chers collègues, l'Autriche a une longue tradition positive de neutralité.
Madame le Président, selon les sociaux-démocrates autrichiens, les expériences de notre pays en matière de politique de sécurité et de neutralité doivent être appréciées positivement et ce, pas seulement dans une perspective historique.
Nous concevons que d'autres pays puissent comme nous avoir leurs expériences en matière de politique de sécurité et que ces expériences puissent également être appréciées positivement et utilisées pour définir la politique de l'avenir.
Madame le Président, nous les sociaux-démocrates autrichiens, souhaitons que le Parlement européen contribue efficacement à la recherche d'un concept global de politique de sécurité tourné vers l'avenir.
Les sociaux-démocrates autrichiens sont favorables à un concept de sécurité globale moderne.
Nous avions soit une politique faible ou inefficace, soit pas de politique du tout.
Pour couronner le tout, les États membres tenaient souvent des discours différents.
Eriksson et Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), par écrit. (SV) Nous n'avons rien contre une coopération multilatérale civile menée de façon constructive à l'échelle de l'UE, à condition qu'elle soit capable, plus que d'autres formes de collaboration internationale, de promouvoir la paix, la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Nous nous opposons également à l'ambition démontrée par ce rapport, et dans d'autres documents encore, d'attribuer aux institutions de l'UE des charges internationales qui sont déjà assurées par les organisations multilatérales existantes auxquelles appartiennent l'ensemble des pays de l'Union, telles que l'ONU, la CSCE ou le Conseil de l'Europe.
Nous considérons comme une évidence le fait que l'ordre sur lequel est fondée la paix doit être global, un critère auquel répondent l'ONU et la CSCE (dans son domaine), mais que l'UE ne pourra jamais remplir.
Un système de paix efficace pour la cinquantaine de pays du continent européen ne pourra pas être basé sur les 15 États membres de l'actuelle UE, ni sur les 27 membres qui doivent la constituer selon les projets d'élargissement en cours.
Nous ne partageons pas l'estimation de la majorité, selon laquelle l'année 1995 nous aurait amené bien trop peu de progrès en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune.
Le fait que les 15 pays membres de l'Union se mettent d'accord sur le contenu de 106 déclarations, 13 positions et 10 actions communes doit être considéré comme le résultat positif d'une coopération multilatérale fondée sur le principe de l'unanimité des décisions.
La décision du Parlement européen sur le rapport Fernández-Albor témoigne d'un manque de respect des États membres non alignés.
Nous considérons que le Parlement, à travers ce rapport, interprète dans un sens totalement exagéré l'objectif fixé par l'UE pour sa politique étrangère et de sécurité selon l'article J.4 du Traité.
Cela est illustré avec plus de clarté encore par la décision française de réintégrer la coopération au sein de l'OTAN.
Pour l'avenir, la responsabilité des futures garanties de sécurité militaire pour les pays membres de l'UE doit continuer à appartenir à l'OTAN.
Nous ne pensons pas que la politique étrangère et de sécurité commune ait besoin d'une politique de défense, voire d'un système de protection militaire pour être efficace.
Une sécurité commune durable ne peut se construire que par le biais d'une coopération entre pays démocratiques basée sur la confiance.
La perspective qui domine le rapport Fernández-Albor sur le progrès de la PESC étant tout à fait éloignée de ces considérations, nous avons refusé le rapport dans sa totalité.
La société doit, dans une perspective à long terme, veiller à accroître, à soutenir et à protéger les droits des enfants.
La convention de l'ONU sur les droits de l'enfant ainsi que les récentes convention de La Haye et du Conseil de l'Europe (à Luxembourg) sur les enlèvements d'enfants, ont été inefficaces.
Je souhaite indiquer que je voterai en faveur de cette proposition de résolution commune parce que je considère l'harmonisation des procédures législatives au niveau communautaire comme absolument nécessaire sur un sujet aussi délicat que celui de l'enlèvement d'enfants à la suite de la violation de la garde et de la tutelle à l'intérieur des États membres.
Et justement parce qu'il s'agit du secteur de la population le plus susceptible de voir ses droits abusés et que fréquemment il dépend entièrement de décisions judiciaires qui ne peuvent pas toujours évaluer toutes les circonstances qui entourent chaque cas particulier, j'insiste sur la nécessité de donner une plus vaste portée à cette résolution en demandant la révision et l'extension des instruments juridiques dont nous disposons, explicités dans la présente résolution, de sorte que soient incorporés dans ces derniers des sujets tels que l'abandon du domicile conjugal et du pays de résidence en raison de mauvais traitements, de brimades ou de discrimination, tant de l'enfant ou des enfants que du géniteur qui se voit obligé de quitter le pays et que l'on attache une attention particulière aux causes qui entourent chaque cas d'enlèvement afin d'assurer une aide judiciaire fondée sur le respect des droits de l'homme, des droits de la femme et des droits de l'enfant.
L'harmonisation de ces droits doit constituer la base de toutes les dispositions légales qui seront adoptées.
C'est très injuste, parce que nous manquons de moutons.
Debatisse avait même proposé de fixer une puce électronique à l'oreille de chaque mouton pour les contrôler par satellite!
Alors, je demande qu'on rende justice aux bergers, qui avaient su se mettre en marche vers ce qui allait être un élément fondamental de notre identité, et qu'à son tour la Cour des comptes européenne cesse de considérer qu'un écu par kilo c'est trop cher.
En conséquence, il est inconcevable que la France ait poursuivi ses essais nucléaires, que le Royaume-Uni continue de participer aux programmes nucléaires nord-américains et que la Chine continue d'effectuer des explosions nucléaires.
De cette façon, le Parlement apporterait une contribution de première importance dans ce sens si, par l'adoption de cette résolution, il la portait à la connaissance de l'Assemblée générale des Nations unies afin d'inaugurer une nouvelle étape pour l'humanité.
La première échéance du traité sur l'arrêt des tests nucléaires est dépassée et la deuxième est très rapprochée.
Or le monde attend ce traité.
Monsieur Bertens, j'ai pris bonne note des observations préliminaires que vous avez faites au début de votre intervention mais veuillez tenir compte qu'une erreur est humaine et que l'ordre du jour ne se modifie pas dans cet hémicycle sans qu'il y ait eu auparavant un vote en plénière autorisant les modifications de l'ordre du jour.
Monsieur le Président, il y a plus d'un an un accord est intervenu à New York sur une prolongation à durée indéterminée du traité de non prolifération.
Mais la date buttoir, fixée à l'avance, afin d'aboutir au résultat voulu avant le 28 juin, n'a pu être tenue.
Ainsi le traité pourrait-il être soumis à la 51è Assemblée générale des Nations unies.
Tout comme le Parlement européen, la Commission espère que les membres de la Conférence du désarmement parviendront, avant le 12 août 1996, à un accord permettant la signature, avant la fin de l'année, du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires, contribuant ainsi au renforcement des conditions de la sécurité internationale et donc de l'Union européenne.
Merci beaucoup, monsieur de Silguy.
Monsieur le Président, le Tribunal international des crimes de guerre a été mis sur pied pour traduire les criminels de guerre en justice.
Le juge Richard Goldstone a dit clairement, d'entrée de jeu, que sa mission n'aurait de sens que si les hauts responsables de Bosnie et d'ailleurs pouvaient être traînés en justice.
Il est l'homme qui s'est emparé de plus de 25.000 habitants de Srebrenica, soit plus de la moitié de la population entière, et a fait massacrer presque tous ceux de sexe mâle pendant que les Nations Unies détournaient le regard, profanant le concept de zone protégée.
Karadzic et Mladic ne se rendront que s'ils sont arrêtés de force.
Vukovar, Dubrovnik, Srebrenica et le Tribunal des crimes de guerre seront nos pierres tombales.
La mise en oeuvre des dispositions des accords de Dayton et surtout l'organisation dans de bonnes conditions d'élections libres le 14 septembre, doivent permettre à ce pays torturé et à son peuple de redémarrer sur des bases pleines de promesses.
Cet élément, ainsi que les preuves de plus en plus flagrantes de l'implication de Karadzic et de Mladic dans les crimes de guerre, rendent urgente l'exécution des mandats d'arrêt internationaux lancés contre ces deux personnes, et dans tous les cas avant le 14 septembre.
Monsieur le Président, l'ex-Yougoslavie et la Bosnie sont réellement une plaie ouverte dans la conscience de l'Union européenne.
Ayant eu l'occasion de me rendre la semaine dernière à Banja Luka, en Bosnie-Herzégovine, et aussi en Croatie, j'ai pu me rendre compte que les élections prévues pour le 14 septembre sont impossibles à organiser si l'on n'amène pas devant le tribunal de La Haye les responsables des atroces crimes de guerre.
On parle essentiellement de Karadzic et de Mladic, mais je ne suis pas naïve au point de ne pas voir que chez tous les belligérants, c'est environ une trentaine de personnes, comme l'a dit Carl Bildt, qu'il faudrait faire comparaître devant le tribunal de La Haye.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord rappeler qu'il y a trois ans, lors de l'institution du tribunal international, nombreux furent les membres de cette Assemblée qui critiquèrent cette initiative, ou exprimèrent leur scepticisme au sujet de ce qui constituait la première initiative sérieuse de la communauté internationale à l'égard de la Yougoslavie.
Aujourd'hui, grâce à trois années de travail acharné, mais aussi grâce à la ténacité du président du tribunal, du procureur général, des juges, des enquêteurs, notre Parlement est en mesure d'appuyer la demande d'arrestation de deux des principaux responsables de l'organisation de la politique de purification ethnique et, en particulier, des tragédies de Srebrenica et de Zepa.
Autant de très bonnes raisons, donc, pour voter avec conviction en faveur de cette résolution.
Votre Assemblée appelle ainsi une nouvelle fois l'attention sur le caractère inacceptable du maintien en liberté de ces deux personnes, qui se trouvent toujours en Republika Srpska.
La République fédérale de Yougoslavie et la Republika Srpska n'ont pas rempli les obligations qui leur incombent à ce sujet et ont donc violé les accords de paix.
La communauté internationale a le devoir politique et moral de traîner, sans délai, ces deux inculpés devant le tribunal pénal international.
Tous les efforts, aussi bien militaires que civils, déployés jusqu'à ce jour, auraient alors été vains.
L'ordre du jour appelle le débat sur 20 propositions de résolution sur les droits de l'homme.
En outre, j'exprime en mon nom propre et aussi en celui de mon groupe notre appui pour la ténacité et le cran de Mme Aung San Suu Kyi.
Nous devons absolument tout faire pour garantir la démocratie et les droits de l'homme dans ce pays dirigé par une dictature.
Tous les efforts diplomatiques visant à élucider les circonstances de sa mort ont été rejetés par le pouvoir en place à Rangoon.
J'estime - et le PPE estime - que le temps est venu pour l'UE de prendre des sanctions à l'encontre du gouvernement de Rangoon.
Je partage l'opinion du commissaire Marin selon laquelle les pays de l'ANASE doivent contribuer à mener la Birmanie sur la voie de la démocratie.
Faute de quoi cela pourrait directement influencer les relations de l'UE à l'égard de l'ANASE.
Je me réjouis enfin de l'étroite collaboration qui existe entre tous les groupes parlementaires pour accroître les pressions sur la Birmanie.
L'arrêt arbitraire du consul de la part des autorités birmanes, sous prétexte qu'il avait utilisé dans sa résidence des téléphones et des photocopieuses sans autorisation, le refus de le faire visiter par un médecin, son état de santé précaire et, surtout, la grave violation des droits de l'homme qui est en train de se perpétrer en Birmanie, exigent au plus tôt une enquête spéciale de la part de toute la communauté internationale.
Monsieur le Président, la dictature militaire en place en Birmanie vient, une nouvelle fois, de s'illustrer par sa cruauté, son inhumanité, son arbitraire.
En premier lieu, il conviendrait de s'interroger sur le statut d'observateur qui a été donné à la Birmanie au sein de l'ANASE.
Il serait souhaitable que la Commission et le Conseil dénoncent cette décision lors de la prochaine réunion de cette assemblée.
Décidons de cesser toutes relations avec ce pays, que ce soit en matière d'investissements, de commerce ou de tourisme.
Suivons l'exemple des firmes Carlsberg et Heineken et mettons le gouvernement birman en face de ses responsabilités.
Monsieur le Président, je voudrais m'adresser au Commissaire, parce que ce que nous demandons aujourd'hui dans ce débat a été demandé à l'unanimité par le Parlement européen depuis plusieurs mois.
Malgré cela, le Conseil et la Commission n'ont rien fait, absolument rien.
Le Conseil a même refusé de s'exprimer sur les sanctions proposées par le Danemark après l'assassinat - car il s'agit en fait d'un homicide - du consul honoraire Nichols.
Et, Monsieur le Commissaire, si la Commission ne fait rien dans ce sens, il faudrait au moins expliquer pourquoi!
Selon des informations provenant du FMI, en 1994, le travail forcé a représenté 3, 1 % du PIB en Birmanie.
Monsieur le Président, vous admettrez naturellement, tout comme la Commission, qu'il est ici question de l'un des régimes les plus barbares au monde; un régime dont l'existence même repose sur le travail des enfants, le travail obligatoire et l'esclavage.
Aung San Suu Kyi a évoqué aujourd'hui sans équivoque, dans une vidéo projetée devant cette Assemblée, la nécessité de prendre des sanctions économiques, d'arrêter tous les investissements, de mettre fin au tourisme, et de prendre toutes les mesures possibles pour isoler ce régime.
Le fait qu'en tant que leader démocratique de l'opposition de ce pays, elle demande à l'Union européenne d'agir de la sorte, est assurément un message qu'elle nous adresse pour que nous prenions immédiatement des dispositions.
Nelson Mandela a récemment visité l'Europe; c'est là le type même de pression économique qui a permis de mettre à genoux le régime de l'apartheid en Afrique du Sud.
Il s'agit du type de mesures pratiques et économiques susceptibles de générer le changement politique voulu par Aung San Suu Kyi.
Comme la Commission le sait, l'Union européenne reconnaît que, dans nos relations avec des pays tiers, nous devons oeuvrer à promouvoir la démocratie et les droits de l'homme.
Nous sommes naturellement, comme d'autres l'ont dit, fortement encouragés par le fait que Heineken, Carlsberg, Levi Strauss et, dans une certaine mesure, Pepsi Cola, se soient, sous la pression des citoyens, retirés de ce pays.
Je remercie Carlsberg et Heineken de s'être retirés, mais comment peut-on participer à une joint venture dans un pays dont l'un des partenaires est le ministre de la défense dans une junte militaire?
Bien sûr, comme le paragraphe 9 de la résolution l'indique, nous sommes particulièrement heureux du départ de Carlsberg et de Heineken.
Enfin, et je fais référence au paragraphe 10 de la résolution, je demande à la Commission de veiller à ce que d'autres ne viennent pas occuper les créneaux devenus vacants.
Chypre Monsieur le Président, le problème de Chypre relève des droits de l'homme, qu'il s'agisse des Chypriotes grecs ou turcs.
La présence de 35.000 soldats turcs occupant plus d'un tiers de l'île de Chypre constitue une négation des droits de l'homme des Chypriotes grecs mais aussi turcs.
Les forces progressistes de la zone occupée reconnaissent, avec le soutien de la Commission et du Parlement européens, que l'adhésion de Chypre à l'Union européenne et les pourparlers imminents, outre qu'ils ouvrent une bonne voie pour Chypre, offrent une opportunité de résoudre le problème chypriote.
Au cours des deux dernières années, on a pu assister de plus en plus à une escalade des activités terroristes souvent axées contre les forces progressistes promouvant et délibérant de l'avenir d'une Chypre unie, membre de l'Union européenne.
Il a été assassiné le 6 juillet dans Nicosie occupée.
Le régime illégitime et les forces de sécurité turques doivent agir pour trouver ceux qui ont perpétré ces actes de même que le (ou les) assassin(s) de Kutlu Adali.
Kutlu Adali était de ceux-là.
Si l'on tient compte de sa superficie, Chypre est l'endroit le plus militarisé du monde.
Monsieur le Président, le besoin s'impose plus que jamais pour l'Europe de se corriger à tous égards en ce qui concerne son action depuis la chute de l'empire ottoman en 1922.
Je lance donc un appel à la communauté internationale afin de mettre le soi-disant gouvernement cypriote-turc sous pression pour qu'il ne mette plus en danger la sécurité de ceux qui le critiquent.
Je pense dès lors qu'il est utile que le Parlement ait organisé ce débat sur Chypre et j'espère que ce ne sera pas le dernier.
Je crois que, si nous ne voulons pas que nos déclarations sur le respect des droits de l'homme et sur le droit des réfugiés à un traitement humain, si nous ne voulons pas que ces mots-là restent creux, nous nous devons de passer à une solidarité bien comprise.
Madame le Président, le 10 mai dernier, il y a eu une évasion massive de réfugiés vietnamiens du camp de détention de Whitehead à Hong Kong, ce qui traduit une situation préoccupante.
D'autre part, nous invitons la Commission à exercer son influence au sein des organismes internationaux pour que les réfugiés de Hong Kong ainsi que ceux d'autres pays d'Asie ou d'Europe reçoivent des aides financières dans le cadre de nouveaux programmes afin qu'ils puissent se réinstaller au Vietnam s'ils le souhaitent.
Il est inacceptable d'expulser des demandeurs d'asile de Hong Kong ou de la République fédérale d'Allemagne et je pense que la Commission devrait, avec les 17 millions proposés, s'engager dans un programme en faveur du Vietnam.
Madame le Président, mon groupe suit avec attention les développements politiques en Ethiopie où, ces dernières années, le gouvernement d'Addis-Abeba a, en réalité, fait de gros progrès sur le plan de la démocratie et des droits de l'homme.
Nous croyons que ce processus doit être soutenu par l'Union européenne.
Il a été arrêté sans justification à l'aéroport d'Addis Abbeba.
Je pense que sa sécurité personnelle est en danger et espère que, lorsque le Parlement se prononcera sur cette résolution, le gouvernement philippin sera informé du profond souci que nous nous faisons pour la sécurité personnelle du père Cullen et de notre intérêt pour sa campagne en faveur de la protection de ces enfants gravement menacés.
Madame le Président, en fait j'ai très peu de choses à ajouter à ce que vient de dire brillamment ma collègue Banotti.
Ceux qui s'efforcent d'y remédier, comme le père Shay Cullen et son collaborateur Maglaqui méritent notre soutien.
Ni le Père Cullen ni son compagnon n'ont reçu de traitement médical adéquat lorsqu'ils furent détenus par la police, et tous deux nécessitèrent des soins médicaux par la suite.
Le plus inquiétant est que le Père Cullen et son assistant et conseiller juridique ont été menacés de mort.
Au lieu de harceler le Père Cullen, les autorités philippines feraient mieux de se réjouir du travail qu'il a accompli dans leur pays.
Son oeuvre est caractéristique du travail effectué par les missionnaires irlandais, non seulement aux Philippines mais dans le monde entier.
Il s'est élevé contre le tourisme sexuel si important aux Philippines.
Cette Assemblée a beaucoup à apprendre du travail et de l'engagement du Père Shay Cullen.
J'espère que le Parlement apportera tout son soutien à cette importante résolution.
Algérie Madame le Président, en Algérie le gouvernement n'accepte pas les journalistes critiques.
Au nom de la juste et nécessaire lutte contre le terrorisme, c'est malheureusement le muselage de la presse qui est à l'ordre du jour et la liberté d'expression qui est mise en cause.
Le 4 juillet, de nombreux journalistes européens n'ont pu obtenir de visa pour participer à une réunion de solidarité avec les journalistes algériens.
Le même jour, le caricaturiste, Chawki Amari a été emprisonné, son journal «La Tribune» interdit et ses responsables placés sous contrôle judiciaire.
Les journalistes algériens connaissent une situation peu enviable.
Dans le même temps, nous nous félicitons de la poursuite du dialogue avec les forces démocratiques, qui se déroule actuellement, et nous espérons qu'il aboutira au règlement d'une crise qui n'a que trop duré.
Madame le Président, je fais partie de la génération qui a appris la réalité de la colonisation à travers la guerre d'Algérie, et j'ai soutenu activement la lutte de libération des Algériens.
L'arrestation de Chawki Amari, intervenue le 4 juillet, n'est que l'une des dernières preuves de l'incapacité du régime algérien à traiter les problèmes de façon démocratique.
Notre message de solidarité, celui du Parlement européen, de fermeté en faveur de la liberté de la presse et de la demande de mise en liberté de ce journaliste, ne doit en aucune façon être considéré comme quelque chose d'étranger, sinon comme le point de départ d'une attitude de dialogue et d'action en commun en tant qu'associés euro-méditerranéens puisque nous partageons tous deux les mêmes objectifs de paix et de démocratie.
A l'heure actuelle où l'Algérie connaît une situation extrêmement difficile, un dialogue multilatéral encourageant et le début de négociations d'un accord d'association sont en cours.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la liberté d'expression et la liberté d'information devraient toujours être respectées là où l'on exige le respect de l'Etat de droit et de la démocratie.
Il faut que cela ait lieu en Algérie et dans d'autres Etats, où sont perpétrées de graves violations de la liberté de la presse.
Il est en tout cas indispensable d'engager au plus tôt un dialogue politique avec l'ensemble des forces démocratiques et avec les autorités algériennes, afin de trouver une solution à la crise actuelle et de reconstruire, donc, le plus rapidement possible, la paix civile nécessaire pour aborder les prochaines élections administratives.
J'exprime enfin toute ma solidarité à ceux qui, en ce moment, sont privés de liberté à cause de la violation du respect des droits de l'homme et de la démocratie, mais surtout à cause du manque de liberté d'expression et d'opinion.
Anachroniques parce que rien ne peut plus empêcher les idées de circuler.
Salman Rushdie Madame le Président, le Conseil des ministres s'entretient actuellement avec l'Iran, au sujet, notamment, de Salman Rushdie.
Les membres du groupe des libéraux espèrent que le Parlement, tout comme nous, s'opposera à tout ce que l'Iran pourrait interpréter comme une reconnaissance - tacite, implicite ou indirecte - de la fatwa prononcée par Khomeiny à l'encontre de Salman Rushdie.
Emprisonnement du Père Matanovic Madame le Président, comme vous le savez, notre groupe parlementaire se trouvait il y a exactement une semaine à Banja Luka.
Les autorités serbes prétendent qu'elles seraient intervenues en sa faveur mais que le chef de la police locale n'autorise pas la libération de cet homme auquel on ne reproche rien mais que l'on a simplement jeté en prison.
La Commission partage les préoccupations de votre Assemblée concernant la détérioration de la situation politique en Birmanie.
Les propos diffamatoires publiés récemment dans la presse officielle birmane ont particulièrement indigné la Commission, qui soutient toute initiative pouvant amener le gouvernement birman à adopter une ligne de conduite plus conforme à la pratique internationale.
La Commission soutient dès lors la proposition de certains États membres de profiter de l'occasion des prochaines rencontres avec l'ANASE, notamment au sein du forum régional d'Asie pour insister sur la nécessité de renouer le dialogue entre toutes les forces démocratiques et ethniques en Birmanie.
La Commission poursuivra ses efforts de conciliation à Chypre en prenant contact avec la communauté cypriote turque dans la perspective de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
Je vous rappelle que la politique cypriote de l'Union européenne a été réaffirmée au cours du dernier conseil d'association avec Chypre.
Tout en partageant bien entendu les préoccupations du Parlement européen, la Commission souhaite porter à l'attention de votre Assemblée les éléments d'information suivants: en mars 1996, le Comité directeur responsable du plan global d'actions de la Conférence internationale sur les réfugiés d'Indochine a levé les principaux obstacles existant à une solution humainement acceptable de la tragédie des boat people vietnamiens. (Cet accord doit maintenant mettre un terme à cette tragédie); la Malaisie et Singapour ont fermé leurs camps à la fin des mois de mai et juin 1996; il va en être de même en Indonésie, en Thailande, ainsi qu'aux Philippines; dans le cas de Hong Kong, la plupart des opérations de rapatriement ont pu se dérouler normalement; le Vietnam a accepté le retour de quelques 70.000 de ses citoyens et leur situation fait l'objet d'un suivi attentif de la part du Haut Comité aux réfugiés des Nations unies qui n'a constaté aucun cas de discrimination.
Il a, en outre, été décidé dans le cadre de la coordination entre les États membres et la Commission à Addis Abeba, d'entreprendre une action commune de collecte, de comparaison, et de vérification des données relatives aux violations des droits de l'homme et, bien entendu, de s'en entretenir avec le gouvernement.
La Commission maintient un dialogue ouvert avec le gouvernement des Philippines et ceux de la région au sujet des droits de l'homme.
Concernant le cas particulier du Père Shay Cullen, la Commission est en mesure de préciser que celui-ci a été effectivement arrêté le 13 juin dernier, mais aurait été rapidement libéré.
La Commission, qui a eu l'occasion de participer à certaines actions de la Fondation Preda du Père Shay Cullen contre la prostitution des enfants, a cependant immédiatement demandé qu'une enquête soit diligentée sur place.
une crise qui met à l'épreuve la normalisation politique du pays.
Le gouvernement algérien a également manifesté son attachement à négocier un accord d'association avec l'Union européenne, dans lequel le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques constituera un élément essentiel.
La Commission encourage vivement le gouvernement algérien à mettre en oeuvre ses engagements multilatéraux et les mesures nationales susceptibles de conduire à la normalisation politique du pays.
Par ailleurs, la Commission sera bientôt en mesure d'annoncer les premiers projets d'aide financière à la presse retenus dans le cadre du programme médias-démocratie créé à l'initiative de votre Parlement en 1996.
Point 7: la fatwa à l'encontre de Salman Rushdie.
La Commission partage les graves inquiétudes du Parlement européen concernant l'adoption et le maintien de la fatwa à l'encontre de Salman Rushdie.
Par ailleurs, je vous rappelle que le Conseil «Affaires générales» du 22 avril 1996 a décidé de rendre le dialogue avec l'Iran plus critique.
Pour la Commission, le maintien du dialogue critique avec l'Iran est un instrument efficace pour modifier à terme le comportement iranien.
Enfin, huitième point: l'arrestation arbitraire de Tomislav Matanovic.
La Commission est aussi préoccupée que le Parlement européen par la détention arbitraire, depuis le 24 août 1995, du père Tomislav Matanovic et de ses parents, à Priejdor, dans la «Republika Srpska».
La Commission est informée de ce cas.
Madame le Président, me permettez-vous de poser une ou deux questions supplémentaires?
Je puis vous assurer qu'elle tiendra compte des éléments essentiels concernant les droits de l'homme et la démocratie, conformément aux compétences qui lui sont reconnues dans l'application de ces règlements.
Madame le Président, j'ai posé des questions restées sans réponse.
Je pense être en droit d'obtenir une réponse aux deux autres questions concernant les investissements et le rapport sur le travail obligatoire.
Si le commissaire n'est pas en mesure de me répondre actuellement, voudrait-il du moins avoir la bonté de me donner une réponse écrite?
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 h 30 .
Madame le Président, le groupe libéral est cosignataire de la résolution commune sur Taïwan et ce n'est pas la première fois que notre Parlement est appelé à signaler le rôle positif joué par Taïwan dans le développement de l'Extrême-Orient et la contribution de ce pays à l'aide aux pays en voie de développement.
L'objet de cette proposition est d'aller plus loin.
Vous savez tous comme moi que depuis 1971 la Chine continentale est le seul représentant à part entière de la Chine à l'ONU.
Tout d'abord, les années 1980 ont vu une évolution remarquable de Taiwan sur le plan économique, et sur le chemin vers la démocratie, et les années 1980 ont également vu le rapprochement de la Chine continentale et de Taiwan et le dégel de leurs relations.
La situation a changé brusquement dans les années 1990, époque à laquelle les relations se sont refroidies, sans doute aussi parce que le processus démocratique à Taiwan avait fait un bond en avant et que Taiwan commençait à être, du point de vue d'un Européen de l'ouest, une société entièrement démocratique.
L'importance de Taiwan sur le plan international, aussi bien en Asie que pour nous Européens, est si grande, et la part de Taiwan dans la coopération au développement, dans le domaine de l'environnement et dans d'autres secteurs, si considérable qu'à mon avis on ne peut plus laisser Taiwan entièrement à l'écart des organisations internationales dépendant de l'ONU.
J'ai moi-même élaboré un rapport sur la question pour la commission des affaires étrangères, qui, comme je l'ai déjà mentionné, a été adopté en commission à l'unanimité moins deux voix, mais qui, du fait de l'opposition des socialistes, n'a pas pu être présenté à cette assemblée.
Chacun des États membres de l'Union européenne dispose de son propre bureau d'information à Taiwan, et c'est pour cela que j'ai proposé que l'Union européenne ouvre elle aussi un bureau d'information à Taipei.
Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, pour notre Parlement, voter aujourd'hui cette résolution, c'est démontrer que la Realpolitik le choque.
En votant cette résolution, notre Parlement affirmera, de façon certes modérée, mais avec un grand sens des responsabilités, que l'exclusion de Taïwan de la communauté internationale est inacceptable.
Madame le Président, le groupe des Verts a introduit cette proposition de résolution commune parce qu'il soutient le souhait légitime de Taïwan d'être intégré dans la communauté internationale.
En outre, nous avons eu les plus grandes inquiétudes au vu du chantage à la guerre exercé par la Chine lors des élections à Taïwan.
La Commission européenne a intentionnellement encouragé le développement de relations économiques avec la Chine.
Un premier pas concret pourrait consister à ouvrir un bureau d'information de l'Union européenne à Taipeh.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, depuis que les nationalistes de la Chine continentale ont dû chercher refuge sur l'île de Formose, aujourd'hui Taiwan, beaucoup de choses y ont été réalisées à force de travail, d'intelligence, d'un grand courage et grâce à l'aide des Chinois de la diaspora.
Avec ses 21 millions d'habitants, Taiwan est devenu une puissance économique qui tient son rang dans l'économie mondiale.
Mon groupe demande donc un vote séparé sur ces deux points.
Cela fait des années que le Parlement européen avait pris l'habitude, via ses commissions et plus particulièrement celle des affaires étrangères, d'élaborer des rapports sur la situation politique dans certaines régions.
Madame le Président, mes chers collègues, quel est le problème de Taïwan sur le plan du droit international?
Même les États qui entretiennent des relations diplomatiques uniquement avec Pékin doivent tenir compte de cette grande île peuplée de 20 millions d'habitants, sur laquelle s'exerce un pouvoir effectif, stable, pacifique, efficace.
Taiwan est un pion important dans l'économie mondiale et un partenaire commercial important pour l'Union européenne et la plupart des États membres.
Les enfants taiwanais ne profitent pas des services de l'UNICEF.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, la Commission a pris bonne note de l'invitation de votre Assemblée en vue de l'ouverture d'un bureau de représentation à Taïwan.
La question de l'ouverture d'un bureau, une fois Taïwan devenue membre de l'Organisation mondiale du commerce, pourrait être réexaminée, sous réserve, bien, sûr des ressources budgétaires disponibles.
Cet éventuel bureau ne serait pas une délégation dotée du statut diplomatique, mais un bureau chargé de défendre les intérêts de l'Union.
Je vous rappelle d'ailleurs que les intérêts de l'Union européenne à Taïwan sont principalement de nature commerciale, de sorte que le travail du bureau en question serait inévitablement axé sur le domaine commercial, mais pourrait, bien entendu, également s'étendre à des domaines comme l'information et la culture, beaucoup d'universités européennes ayant des liens avec des universités de Taïwan.
En définitive, ce bureau serait très semblable à ceux que certains États membres et que quelques pays tiers ont déjà ouverts à Taïwan.
La décision d'ouvrir un tel bureau serait donc conforme à la politique poursuivie de longue date par l'Union dans cette région du monde.
Pour que tout soit clair: mercredi matin encore nous avons voté contre l'urgence à propos de Taiwan et nous préférerions de loin procéder de la manière normale avec un rapport en bonne et due forme de la commission des affaires étrangères.
Madame le Président, je voudrais demander au commissaire si la Commission européenne a l'intention de fermer sa délégation dans tous les pays qui ne sont pas membres de l'Organisation mondiale du commerce ?
Madame le Président, très brièvement, je dirai que dans cet hémicycle nous ne devrions pas être hypocrites, et qu'il faudrait dire les choses ouvertement.
Monsieur Gollnisch, rassurez-vous, nous n'attendons pas le feu vert de l'OMC, mais l'Union européenne a des compétences très précises en matière commerciale et, par conséquent, il semble évident que le jour où Taïwan entrera dans l'Organisation mondiale du commerce, cela aura un effet sur les relations commerciales entre l'Union européenne et Taïwan.
C'est donc pourquoi, vu les compétences de l'Union européenne, l'OMC entre en ligne de compte et pas du tout, bien entendu, parce qu'il faut demander l'autorisation de l'Organisation mondiale du commerce, autorisation qu'elle serait d'ailleurs bien en peine de nous donner.
Je dois vous répéter, Monsieur le Commissaire, que discuter avec l'OMC n'est pas vraiment une réponse.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
La qualité d'État membre du Conseil de l'Europe a quand même pour but de mieux influencer la situation sur place.
Sans attendre l'annonce officielle du résultat des élections présidentielles, Eltsine a démenti sa volonté de parvenir à une solution pacifique de la question tchétchène et a ordonné immédiatement une nouvelle offensive militaire qui, ces jours-ci, a déjà provoqué des centaines de morts.
Il réduit ainsi à néant la confiance de tous les électeurs de son pays.
Le démarrage des négociations et les promesses du Président Eltsine durant la campagne électorale nous avaient donné tous les espoirs de voir prendre fin ce conflit sanglant et douloureux par le biais d'une solution politique et de voir débuter de réelles négociations de paix.
Le Parlement européen ne peut rester sans réaction face à une telle attitude.
La grosse majorité du Parlement européen est intéressée par une coopération intensive avec la Russie.
Jusqu'au jour des élections, le Général Lebed a déclaré qu'il était en faveur d'une cessation des combats en Tchétchénie, et juste après ces élections, il a déclaré qu'il était favorable à l'utilisation de la violence pour mettre fin au conflit.
Autrement dit, dans ce conflit, nous avons à nouveau été totalement trompés, du moins ceux qui ont cru à ces déclarations.
Pour terminer, Madame le Président, je voudrais encore souligner une chose: la Russie est aujourd'hui, en cette époque de décolonisation mondiale, le dernier empire colonial sur terre.
Et ce qui se passe en Tchétchénie n'est que le début de la décolonisation de la Russie.
Il nous semble qu'une fois pour toutes - et cela n'a pas seulement lieu en Tchétchénie, mais aussi en Turquie, et dans beaucoup d'autres pays -, l'Union européenne doit, pour éviter les massacres, utiliser les moyens de pression que lui fournissent les accords dans les clauses démocratiques et de défense des droits de l'homme.
Il faut dire à l'Union européenne - et même au Parlement européen - que cette pression est absolument nécessaire si l'on veut en finir avec les morts en Tchétchénie et si l'on veut en finir avec la violation des droits de l'homme dans de nombreux autres pays.
Je partage largement votre souci et je puis vous assurer que la Commission est gravement préoccupée par l'évolution récente de la situation en Tchétchénie.
La Commission regrette que les deux parties n'aient pas respecté les engagements pris dans le cadre des accords de cessez-le-feu des 21 mai et 10 juin derniers.
La Commission est particulièrement inquiète face aux difficultés rencontrées par le groupe d'assistance de l'OSCE à Grozny, chargé d'une mission de médiation entre les deux parties.
La Commission se soucie en outre des conditions de travail des organisations d'aide à l'humanitaire.
L'Union européenne est, de loin, le plus important fournisseur d'aide humanitaire à la Tchétchénie.
En liaison étroite avec les États membres, la Commission suit la situation et réaffirme avec force son inquiétude devant la nouvelle flambée de violence en Tchétchénie.
La Commission invite la Russie à respecter les engagements pris, notamment lors de son adhésion au Conseil de l'Europe.
Monsieur le Président, le rapport Cars est un texte particulièrement important sur la voie menant à des meilleures perspectives pour tout le territoire de l'ex-Yougoslavie et donc aussi pour la Bosnie-Herzégovine.
Le rapport Cars aborde la question importante du contrôle de la politique menée.
Il est particulièrement regrettable que le Conseil se serve de l'article 12 pour tenter de mettre la Commission entièrement sous curatelle.
J'estime capital de modifier l'article 12 dans le sens souhaité par le Parlement.
Monsieur le Président, après les déclarations politiques sur la forme qu'il convient de donner à l'aide à l'ex-Yougoslavie, le temps est venu de discuter du règlement qui permettra de la mettre en oeuvre.
Il est important que le règlement rappelle le principe de conditionnalité dont nous avons déjà tant parlé dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'aide à la reconstruction en faveur de l'exYougoslavie doit répondre à deux critères: elle doit être rapide et efficace.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de la Commission arrive naturellement beaucoup trop tard.
Les moteurs de la reconstruction en Bosnie-Herzégovine et en Croatie pourraient être enclenchés correctement avec ces aides si les conditions exigées par le Parlement étaient vraiment respectées.
En échange de cette bonne conduite des autorités locales, d'autres projets économiques ou de formation pourraient être financés.
En 1996, environ 125 millions d'écus seront alloués à cet effort.
Compte tenu du caractère urgent de l'effort de reconstruction, une première tranche de 27 millions d'écus pourra déjà être engagée.
La ligne budgétaire «aide aux réfugiés» dotée de 30 millions d'écus, sera affectée le plus rapidement possible, en consultation avec le Haut-comité des Nations unies pour les réfugiés et les États membres.
La Commission est également favorable aux amendements concernant: la durée d'application du règlement: amendement 6; la transparence de sa mise en oeuvre: amendement 7; les conditions d'octroi de l'aide: amendement 10 - qui répondent d'ailleurs à la proposition initiale de la Commission.
Elle est aussi favorable au principe de décentralisation exprimé dans la première partie de l'amendement 14, à l'information périodique du Parlement, bien entendu: amendement 21; et à la comitologie: amendement 19.
La Commission est également en mesure d'accepter le principe de l'insertion d'une clause spéciale de suspension pour les cas de non-respect des conditions d'octroi de l'aide: c'est l'amendement 11.
Elle estime néanmoins que la procédure proposée est lourde et probablement peu applicable.
Souhaitant réserver pleinement le rôle du Parlement en ce domaine, la Commission a l'intention de faire, devant le Conseil, une déclaration concernant l'information rapide de votre Assemblée selon une procédure identique à celle convenue pour la coopération financière avec la Turquie.
En revanche, la Commission ne peut se rallier à une nouvelle formule budgétaire - c'est l'amendement 9 - elle préfère s'en tenir à la formule traditionnelle et classique du trilogue et elle ne peut non plus se rallier à une exonération générale des taxes et droits de douane: amendement 16, qui poserait d'autres problèmes.
La mention additionnelle relative aux éléments de contrôle et d'évaluation - c'est l'amendement 20 - ne nous paraît pas non plus nécessaire.
La Commission estime toutefois que ces éléments sont déjà suffisamment pris en considération dans le règlement proprement dit et dans de nombreuses déclarations de l'Union.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je soumets à cette Assemblée le rapport sur les travaux de la commission des pétitions du Parlement européen pour la période du 14 mars 1995 au 11 mars 1996.
Monsieur le Président, la commission des pétitions est un des organes de l'Union européenne qui nous permet de nous rapprocher davantage des citoyens européens.
Bien que ce nombre soit encore modeste, je tiens à rappeler ici que nous avons reçu au cours de la dernière année 1.169 pétitions dont plus de six cents ont été déclarées recevables; toutefois, si l'on tient compte que de nombreuses pétitions sont signées par un nombre important de citoyens - pétitions collectives - plus de 700.000 citoyens ont exprimé leur confiance dans le Parlement pour exposer leurs plaintes, pour lui demander son intercession.
En ce sens, je dois souligner la nécessité pour toutes les commissions et les délégations d'attacher l'importance qui convient aux demandes que formule la commission des pétitions car c'est une façon effective de répondre à la confiance que déposent en nous les citoyens.
Monsieur le Président, la problématique prend plus d'importance lorsque notre collaboration a lieu avec la Commission européenne.
Monsieur le Président, je pense qu'il est important que la Commission prenne conscience de l'importance du travail qu'effectue la commission des pétitions dont l'action s'est vue renforcée à présent, Monsieur le Président, grâce à la collaboration du médiateur du peuple européen.
Enfin, Monsieur le Président, cinq amendements ont été présentés à ce rapport.
A cet égard, le point 7 du rapport est formulé d'une manière encore bien trop gentille, car il nous arrive, à nous les parlementaires, de ressentir cette mauvaise humeur à travers l'attitude bureaucratique ou le retard pris pour répondre.
Toutefois, si vous avez lu le rapport jusqu'au bout, vous pouvez constater que dans de nombreux cas, les pétitionnaires ont pu obtenir justice.
Ces pétitions qui ont eu un aboutissement positif nous donnent à nous membres de la commission des pétitions, le courage de nous engager de toutes nos forces pour défendre les intérêts de nos concitoyens européens.
Deuxièmement, décréter et rendre public aux yeux de tous qu'un droit existe n'a aucun sens si l'exercice de ce droit est entravé par un manque de moyens tant matériels qu'immatériels.
Aujourd'hui 500 pétitions sont en cours d'examen depuis plus d'un an.
Je remercie une nouvelle fois le rapporteur pour son excellent rapport et j'espère que le Parlement adoptera nos amendements.
Monsieur le Président, le droit de pétition est très populaire, au sens premier de ce mot, surtout quand on peut comme citoyen dénoncer la violation d'un droit, en l'occurrence d'un droit communautaire.
Monsieur le Président de la commission des pétitions, j'espère que vous me verrez plus souvent dans votre commission.
Je voudrais avant tout exprimer mon avis favorable ainsi que celui du Groupe des Verts au rapport du collègue Gutiérrez Dìaz.
Je partage totalement les propositions contenues dans le rapport et je voudrais souligner, en particulier, les indications suivantes: une plus grande interaction entre la commission des pétitions et les autres commissions, avec la nécessité de donner une suite, même législative, aux aspects importants contenus dans les pétitions; la nécessité d'un bon rapport de collaboration entre la commission des pétitions et le médiateur européen; un plus grand engagement de la Commission et du Conseil à donner suite aux problèmes posés par la commission des pétitions et par le contenu des pétitions qui lui sont adressées; une dénonciation des retards et du manque de collaboration avec les Etats membres auxquels les pétitions se réfèrent; enfin, la nécessité de traiter les pétitions de manière rapide et efficace.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'année parlementaire 1995-1996 a été marquée par la longue procédure de l'élection du médiateur européen.
Dans la mesure où le médiateur européen exerce sa mission depuis Strasbourg, siège réglementaire de cet organe, nous pourrions très bien envisager de tenir des réunions de notre commission à Strasbourg, afin, d'une part, de combler progressivement une partie du retard enregistré et, d'autre part, de marquer symboliquement l'étroite coopération entre le Parlement européen et le médiateur à Strasbourg, leur siège commun.
On peut regretter qu'au niveau des États membres, cette coopération se heurte parfois à quelques réticences, notamment lorsque l'État membre en question est jugé responsable par le plaignant d'une infraction supposée au droit communautaire.
Je ne soutiens toutefois pas le voeu exprimé par le rapporteur de voir la Commission poursuivre davantage les États membres récalcitrants devant la Cour de justice en usant de l'article 169 du traité.
En effet, il est important pour nos citoyens d'éviter des phases contentieuses, longues et complexes, alors que, bien souvent, une issue favorable peut aboutir grâce à la négociation.
Pour ce qui est du fond des pétitions enregistrées et traitées, on constate, cette année, le dépôt d'un grand nombre de plaintes évoquant des manquements graves à la législation communautaire en matière d'environnement.
Vous le savez, mon groupe est très soucieux de la préservation du plein exercice des souverainetés nationales et du respect très strict du principe de subsidiarité.
Toutefois, dans le domaine de l'environnement, il est important que l'Union européenne exerce une compétence élargie dans ce domaine qui, par définition, ne connaît pas de frontières.
Guttiérrez Díaz est un député très actif et expérimenté dans toute une série de domaines, notamment à la commission des pétitions.
La qualité du rapport témoigne de son expérience et de son engagement.
Il existe des pétitions concernant les questions fiscales, la liberté de circulation et la reconnaissance des diplômes, l'accès à l'enseignement, l'accès au travail, les conditions de travail, les permis de résidence, le transfert des droits sociaux, les contrôles aux frontières pour tous ceux qui essaient ou ont essayé d'exercer leur droit à la libre circulation, leurs droits tout court, au sein de l'Union européenne.
La commission est beaucoup plus ouverte qu'elle n'en avait coutume.
Une des raisons pour lesquelles les pétitions restent parfois en suspens pendant deux ou trois ans est que nous les présentons à plusieurs reprises aux États membres, soit par le truchement de la Commission, soit directement, en essayant de recevoir une réponse, et d'obtenir aide et assistance pour le pétitionnaire.
La meilleure façon pour les citoyens d'obtenir un soutien, et pour nous d'obtenir une aide dans notre travail d'assistance aux citoyens, c'est que les États membres prennent au sérieux le droit de pétition au Parlement européen auquel ils ont consenti dans l'accord interinstitutionnel et dans le traité de Maastricht.
C'est un bon signe pour ce rapport qui ouvre la voie à une ère nouvelle de cette activité.
Dans un contexte de liberté, de sécurité, de paix et de progrès, je dirais que l'Union a trouvé la bonne formule pour que ses citoyens se sentent aux côtés et au sein des Institutions.
Le texte du Traité, à l'article 138, dit: »Tout citoyen de l'Union, ainsi que toute personne physique ou morale, résidant ou ayant son siège statutaire dans un Etat membre, a le droit de présenter, à titre individuel ou en association avec d'autres citoyens ou personnes, une pétition au Parlement européen, sur un sujet relevant des domaines d'activité...», et cetera, et cetera.
Il faut indiquer clairement les limites dans lesquelles cette commission peut et doit oeuvrer.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le bilan, effectué chaque année par votre Assemblée, des pétitions qui lui sont adressées par les citoyens européens est un moment important de réflexion sur la relation qui existe entre ceux-ci et les institutions de l'Union européenne.
Lorsqu'il adresse une pétition au Parlement européen, le citoyen de l'Union dénonce une mauvaise application de la législation communautaire, mais il manifeste aussi, par là même, la confiance qu'il place dans le Parlement européen, conjointement avec les autres institutions, pour redresser l'injustice qu'il estime subir.
Au moment où le débat est engagé, dans le cadre de la conférence intergouvernementale, sur les moyens de rapprocher davantage les citoyens des institutions de l'Union, une telle relation directe entre le citoyen et le Parlement doit être préservée et encouragée.
Ces pétitions concernent des domaines aussi sensibles pour nos citoyens que la sécurité sociale, l'environnement, la fiscalité, la libre circulation des personnes, la reconnaissance des diplômes, pour n'en citer que quelque-uns parmi les principaux, quelques-uns certes, mais qui concernent le citoyen au plus profond de lui-même.
Garantir en ces domaines le plein respect de la législation communautaire et renforcer cette législation pour la mettre au service du citoyen, telles sont les tâches que la Commission estime essentielles.
L'inscription dans le traité du droit de pétition a été, pour la Commission européenne, un encouragement supplémentaire à répondre, le plus rapidement possible et de la façon la plus pertinente possible, aux demandes du Parlement européen relatives aux pétitions.
Monsieur le Président, quelques mots, si vous le permettez, à présent, sur le contrôle de l'application du droit communautaire et sur l'information donnée par la Commission européenne à la commission des pétitions.
Le Parlement, se prononçant sur les rapports annuels de la Commission relatifs à l'application du droit communautaire a reconnu les progrès réalisés dans ce domaine également, mais il a formulé des souhaits, dont la Commission a pris bonne note, notamment en ce qui concerne une plus grande rapidité des procédures d'infraction: je puis vous dire que la Commission fera preuve de la plus grande disponibilité pour consentir un effort supplémentaire afin de raccourcir les délais de transmission de ces communications à la commission des pétitions.
La Commission s'efforce, par ailleurs, d'améliorer ses procédures afin de rendre son action cohérente et efficace.
Je puis vous assurer que la commission des pétitions continuera à recevoir de la Commission européenne toute l'information nécessaire pour un traitement efficace des pétitions des citoyens.
Mais celui qui n'a pas pris la parole et qui est, en fait, responsable du grand retard des travaux de la commission des pétitions, c'est le président du Bureau du Parlement, qui est également responsable du secrétariat-général.
J'aurais apprécié entendre le Bureau du Parlement répondre aux arguments de fond qui ont été avancés ici sur l'organisation du Parlement et sur celle du Secrétariat, notamment pour l'enregistrement des pétitions.
Trop de choses clochent et cela n'a guère de sens de nous retrouver ici, l'an prochain, pour discuter de nouveau d'un excellent rapport et constater une nouvelle fois que rien n'a changé.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, l'avis de notre Parlement est sollicité au sujet de la proposition du Conseil portant conclusion de l'accord de coopération scientifique et technique entre la Communauté européenne et l'État d'Israël.
Notre message politique est le suivant: nous misons sur l'approfondissement des relations et sur le maintien du dialogue politique par le biais de conventions et traités contraignants.
J'aimerais ajouter quelques remarques concernant la Commission.
Deuxièmement: Israël devrait être inclus dans l'évaluation du quatrième programme-cadre de recherche ainsi que dans les discussions concernant l'orientation du cinquième programme-cadre.
Cinquièmement, j'espère voir bientôt une vaste campagne d'information sur les nouvelles possibilités de coopération dans nos pays.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'excellent rapport de notre collègue Stockman sur l'accord de coopération scientifique et technique entre l'Union européenne et Israël explique clairement ce qu'est cet accord et pourquoi il faut donc le voter sans réserve, ni état d'âme.
C'est un accord de partenariat important, cofinancé par l'Europe et par Israël, dans le cadre du quatrième programme-cadre de recherche.
C'est d'ailleurs la première fois qu'un pays non européen peut participer à la recherche communautaire.
En tant que socialiste français, je le voterai sans hésitation.
En tant que représentant du parti des socialistes européens, j'apporte le soutien de mon groupe.
Leur inquiétude, notre inquiétude est légitime quand on lit le programme du nouveau Premier ministre, quand on regarde la composition de son gouvernement et quand on entend certaines déclarations.
Ensuite, rien aujourd'hui n'autorise qui que ce soit à préjuger des résultats de discussions qui ne font que commencer entre ce nouveau gouvernement et ses voisins.
Notre accord de coopération scientifique s'inscrit parfaitement dans cette démarche.
Il faut donc le mettre en oeuvre rapidement, lui donner toute son ampleur, associer le Parlement européen et la Knesset par le biais de la délégation parlementaire Europe-Israël à son suivi.
Il faut rechercher les moyens de faire participer les Palestiniens à ces efforts et à leurs résultats.
Et pour faire vivre la paix il faut développer entre nous tous les partenariats.
A l'exception des programmes de fusion et de sécurité nucléaire, il s'associe à tous les programmes du quatrième programme-cadre.
La création de la Task Force «Eaux» sera certainement d'un grand intérêt pour Israël.
Une gestion adéquate des eaux contribuera également à la paix entre les États dans la région méditerranéenne, et spécialement au Proche-Orient.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans l'accord à l'examen, un pays non européen - Israël - est pour la première fois largement associé au programme cadre de recherche et de développement technologique de la Communauté.
En reconnaissant à Israël cette situation, disons-le, exceptionnelle, l'Union européenne a tenu compte de l'état avancé de la recherche dans ce pays, mais surtout de l'importance politique de l'association dans le cadre du processus de paix au Moyen-Orient.
Israël pratique la recherche scientifique à haut niveau et est un pays très avancé en matière de technologie.
Le groupe libéral applaudit dès lors cette coopération.
L'accord de coopération a été préparé par la Commission et des représentants d'Israël.
On doit en outre se féliciter du fait que la recherche subventionnée par l'UE ne soit pas une affaire intérieure, mais que l'Union ouvre les yeux sur le monde extérieur.
J'ai évoqué cette question hier en commission, et l'on m'a dit que je recevrais une réponse écrite de la Commission.
Tout d'abord, compte tenu de la nature secrète du programme d'armement nucléaire israélien tel qu'il a été révélé il y a une dizaine d'années par Mordechai Vanunu, j'émets certaines réserves quant à la participation d'Israël aux volets nucléaires de la recherche.
Monsieur le Président, chers collègues, cet accord constitue une grande chance pour Israël et pour l'Union européenne.
En tant que membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias ainsi que de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je suis particulièrement attaché à la coopération en matière de recherche, d'éducation et de formation.
La position particulièrement avantageuse d'Israël en matière de logiciels éducatifs constitue pour l'Union européenne un domaine idéal de coopération.
La Task Force «Multimedia and educational software » créée par la Commission, s'est déjà activement impliqué dans de futurs projets réalisés dans ce domaine.
Israël est également associé aux préparatifs de projets communs.
Permettez-moi de répondre à certaines questions qui ont été évoquées de manière fort intelligente et à juste titre par plusieurs orateurs.
Tout d'abord, au sujet des informations à fournir sur l'état d'avancement des négociations, on me dit que les services de la Commission avaient déjà pu informer le commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, du déroulement des négociations avec Israël.
Deuxièmement, concernant l'encouragement des chercheurs israéliens et palestiniens à coopérer pour participer aux appels d'offre, je puis dire que les Palestiniens et les Israéliens peuvent d'ores et déjà participer conjointement au programme de coopération scientifique et technologique international.
C'est l'activité 2 du quatrième programme-cadre communautaire et quatre grands domaines sont ainsi ouverts à de telles coopérations: les ressources naturelles renouvelables, l'agriculture et l'agro-industrie, la médecine et la santé, et les technologies avancées comme l'informatique, les biotechnologies, les matériaux et l'énergie.
Comme le prévoit l'accord, la Commission pourra faire appel à des experts israéliens comme à des experts des États membres de l'Union européenne.
L'accord de coopération scientifique et technique avec Israël sera en vigueur depuis peu lorsque débutera la préparation du cinquième programme-cadre.
Néanmoins, les résultats disponibles seront certainement pris en considération, de même d'ailleurs que ceux obtenus dans d'autres cadres de coopération, par exemple l'activité 2 du quatrième programme-cadre de recherche.
La quatrième question portait sur les relations entre le Parlement européen, la Commission, et la Knesset.
Madame Plooij-van Gorsel, je puis vous assurer qu'en ce qui concerne les frais de voyage et les frais de gestion, les règles qui seront appliquées sont les règles normalement applicables aux fonctionnaires de la Commission dans toutes leurs activités et qu'il n'y aura pas de dérogation ni de passe-droit.
Telle est la position officielle de la Commission européenne et de l'Union européenne.
Un tel accord représente ainsi une étape supplémentaire sur le chemin de la paix dans cette région du monde.
Comme votre rapporteur, je souhaite également voir se développer les relations scientifiques et techniques entre les pays méditerranéens eux-mêmes.
Monsieur le Président, j'ai posé une série de questions au commissaire.
Merci beaucoup, monsieur Ford.
Le débat est clos.
