J'aimerais néanmoins encore souligner que mon groupe ne peut pas accepter que nous revenions sur ce qui n'est pas encore entré en vigueur.
Lindqvist vient également de nous faire savoir qu'elle serait par écrit.
Je suis extrêmement réservé quant à l'amendement 3 du rapport, qui stipule la mise en place progressive, par les États membres, de procédures homogènes et coordonnées dans les domaines du droit d'asile, de l'immigration et du franchissement des frontières extérieures.
Kittelmann, au nom de la commission des relations économiques extérieures, concernant la proposition de décision du Conseil en vue de l'adhésion de la Communauté européenne à l'Accord de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies concernant l'adoption de prescriptions techniques uniformes applicables aux véhicules à roues ainsi qu'aux équipements et pièces susceptibles d'être montés ou utilisés sur les véhicules à roues et les conditions de reconnaissance réciproque des homologations délivrées conformément à ces prescriptions (»Accord révisé de 1958») (9868/97 - C4-0467/97-96/0006(AVC).
De quoi s'agit-il dans l'accord de 1958 de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies?
L'importance économique d'un tel accord pour l'industrie automobile européenne tombe sous le sens.
Depuis que cet accord existe, on a adopté environ 100 réglementations spécifiques qui couvrent tous les équipements et toutes les pièces de véhicules à roues.
Je voudrais souligner l'importance de cet accord révisé pour l'industrie automobile européenne et pour l'emploi.
Il faut également tenir compte du fait que l'adhésion de l'Union européenne à l'accord révisé de 1958 pourrait induire certains pays - par exemple le Japon, la Corée, la Chine, l'Afrique du Sud, l'Inde, des pays émergents et concurrents du futur - qui ont démontré leur intérêt ou même leur intention d'adhérer à cet accord, à faire le pas définitif, mais à le faire un peu dans la direction que nous souhaitons.
Madame le Président, je tiens tout d'abord à m'exprimer sur la procédure en commission des relations économiques extérieures qui a précipitamment voté ce rapport le 21 octobre dernier.
Le rapport présente une analyse détaillée du contenu et des procédures internes à suivre à partir du moment où la Communauté européenne devient partie contractante de cet accord.
Du point de vue tant politique qu'économique, je voudrais simplement souligner l'importance croissante du renforcement de l'harmonisation internationale, non seulement en ce qui concerne l'industrie mais aussi en ce qui concerne le point de vue des consommateurs.
Pour être plus précis, la Commission tient à confirmer que, avant de voter en faveur de l'adoption d'un projet de règlement ou d'un projet d'amendement, la Communauté devra, dans le cas de nouveaux règlements, demander l'avis conforme du Parlement européen ou bien, dans le cas de règlements existants qui sont adaptés au progrès technique, soumettre les projets d'amendement au Parlement européen en temps utile pour pouvoir suivre les procédures en vigueur au niveau de comitologie.
De plus, la Commission informera le Parlement européen à tous les stades de la procédure, en particulier pour ce qui est de la rédaction du programme de travail et de l'avancement des travaux préparatoires.
Dans les secteurs sensibles, tels que celui des agents polluants et des émissions de bruit, le Conseil et la Commission ont arrêté, dans le contexte d'une déclaration indiquée dans les actes du Conseil, que l'adoption de mesures dans ces domaines doit se faire, au niveau communautaire, conformément à la disposition des articles 100 A à 189 B et que ce n'est qu'après avoir achevé ces procédures que sera engagée la procédure d'adoption d'un amendement à un règlement.
Le débat est clos.
L'Union européenne peut signer une multitude d'accords, mais elle doit rester vigilante sur leur mise en place effective et pour tous.
Cependant, il serait préjudiciable d'anticiper leur application et de le faire avant nos concurrents.
Madame le Président, Madame le Commissaire, souvenez-vous que le Parlement européen s'était prononcé le 22 octobre 1996 en faveur de la création d'un Fonds de garantie pour encourager la production cinématographique et audiovisuelle.
Sous la présidence irlandaise, le Conseil du 16 décembre n'avait pas accepté la proposition qui, pourtant, reprenait l'idée d'une phase expérimentale de cinq ans, et appuyait sa crédibilité sur l'étude fournie par le FEI qui donnait des garanties pour la gestion de ce fonds.
En tant que rapporteur de ce dossier au Parlement, j'ai pu mesurer l'attente des professionnels, tant dans le domaine de l'industrie audiovisuelle que dans celui le secteur financier.
La croissance du revenu global du secteur est estimée, en moyenne, à plus 69 %.
Madame le Président, les États n'ont pas voulu donner à Amsterdam une place plus importante à la culture et pour beaucoup de députés l'article 128 reste particulièrement insuffisant.
Madame le Président, en 1988, le déficit des échanges culturels: cinéma, télévision, vidéo, de l'Union européenne avec les États-Unis était de 2, 1 milliards de dollars.
La part des films américains dans les salles européennes continue de progresser pour atteindre 80 %.
L'objectif essentiel de notre débat et de la résolution déposée par notre groupe est de donner un signal fort au Conseil des ministres de la culture pour que sa réunion du 24 novembre se conclue par un accord.
Madame le Président, dans quelques jours le Conseil «culture» devra décider de la création d'un Fonds de garantie pour encourager la production audiovisuelle.
Enfin, quelle prévision peut-elle faire sur le déroulement du Conseil "Culture» du 24 novembre qui pourrait enfin parvenir à un accord sur l'institution du Fonds?
Si l'on compare l'emploi aux États-Unis, dans l'ensemble du secteur audiovisuel, qui totalise au-delà de 2, 6 millions de travailleurs, et celui de la Communauté européenne, qui n'est que de 1, 8 million, notre déficit se monte pratiquement à un million d'emplois dans le secteur culturel.
Les hésitations exprimées au Conseil par certains pays - dans le lot desquels le mien figurait certainement - se justifient par la crainte de gaspillages.
Le Fonds de garantie dont il est question dans cette proposition a d'abord été doté d'un budget de 90 millions d'écus.
D'autre part, comme le Parlement le sait très bien, la Banque européenne d'investissement ne peut pas financer ces petits et moyens budgets, puisque la taille minimale des crédits qu'elle accorde est de 25 millions d'écus.
D'ailleurs, ce n'est peut-être pas un hasard, et c'est peut-être une chance que nous discutions de ce rapport au moment où un grand sommet a lieu à Luxembourg, sur l'emploi justement.
Elchlepp a une question pour la Commission.
Effectivement, la proposition initiale de la Commission se montait bien à 90 millions d'écus.
La Commission estime, par contre que, même si le budget est réduit, le fait est important parce que cela ouvre la voie à une démarche et fournit au moins un élément de levier pour, espéronsle, une prochaine initiative plus adéquate dans le grand domaine de l'audiovisuel.
Cette commission, qui comprend, entre autres, sept États membres de l'Union européenne, s'est réunie le 21 octobre et a poursuivi ses travaux jusqu'au 2 novembre en Australie, à Hobarth, et les décisions ont été adoptées sur la base des propositions arrêtées par la commission elle-même.
La pêche illégale revêt diverses formes: des bateaux de pêche autorisés à pêcher, mais qui commettent des infractions; des bateaux de pêche battant pavillon d'un pays membre de la CCAMLR mais ne possédant pas de licence, commettant ainsi une grave infraction; enfin, des bateaux de pêche battant pavillon de pays non membres de la CCAMLR et qui pêchent sans aucune limitation.
Madame le Président, permettez-moi de remercier mon vieil ami, M.
Le rapport que nous examinons se réfère, en effet, aux mesures adoptées en 1996; comme on l'a rappelé ici, il y a eu, depuis lors, une nouvelle réunion, puisque les procédures de la CCAMLR sont révisées chaque année, et il est donc intéressant non seulement d'examiner à nouveau les conclusions de la réunion de 1996 mais peutêtre aussi de mettre les parlementaires au courant des décisions prises en 1997, décisions qui me semblent constituer des éléments positifs par rapport aux préoccupations exprimées ici.
Cette nouvelle mesure obligatoire peut donc servir de mesure de dissuasion ainsi que pour nous aider à évaluer la dimension du phénomène de la pêche illégale, phénomène dont tous reconnaissent l'existence.
On a également accepté, comme résolution de la CCAMLR, une proposition de la Commission sur le contrôle par satellite.
Merci, Madame Bonino, de votre intervention.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je vais me concentrer sur le rapport concernant l'accord entre l'Union européenne et la Guinée-Bissau pour la période comprise entre juin 1997 et juin 2001.
Mais, par ailleurs, les accords donnent des possibilités de pêche à une flotte - la flotte communautaire - qui a une capacité supérieure à ses propres ressources existantes dans les eaux communautaires.
Et, par ailleurs, cela sert également d'alternative économique pour des régions et communautés locales qui ont des difficultés réelles à diversifier leur tissu économique, ce qui permet d'assurer leur survie.
L'accord prévoit en outre que si l'état des ressources le permet, les possibilités de pêche dans les segments mentionnés peuvent être augmentées avec une hausse de la compensation financière logiquement proportionnelle à l'augmentation des captures.
En l'occurrence, c'est un bon accord qui s'adapte au degré d'utilisation de l'accord et du protocole précédent et qui, de plus, augmente les possibilités de pêche pour la flotte communautaire.
En outre, la compensation financière a connu une hausse raisonnable de 6, 35 à 8, 5 millions d'écus par an, étant donné l'augmentation des possibilités de pêche dont je parlais tout à l'heure.
C'est un accord qui a été signé le 30 juin et, même si le Parlement en avait une connaissance officieuse grâce à l'aimable information que nous a transmise la Commission, ce n'est cependant qu'à la fin du mois d'octobre qu'on nous a consulté formellement, avec la procédure d'urgence, et avec ceci de particulier qu'il faut effectuer le premier paiement avant le 31 décembre de cette année.
Si la Communauté remplaçait ces accords, pour lesquels il y a eu un certain sacrifice, une certaine renonciation de la part de ces États, par la simple charité, nous ne contriburions probablement pas au développement économique de ces pays.
Je parlais l'autre jour d'un effort éducatif, mais il y a aussi un effort à faire en matière d'accords internationaux dans le but d'éviter que l'ensemble de l'effort de pêche dans les pays en développement n'entraîne la destruction des bancs de poissons.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le Parlement est invité à donner son avis sur le cinquième protocole fixant les possibilités de pêche et la compensation financière prévues dans l'accord de pêche avec la Guinée équatoriale.
Il est encore plus préoccupant de voir que la proportion de thons immatures dans l'ensemble des captures a progressé de plus de 50 % au cours des dernières années!
Résultat: à l'exception de l'Angola et du Maroc, on observe partout un accroissement du nombre de licences de pêche délivrées pour le thon; dans un cas, cette progression est même de 100 %.
Le nouveau protocole avec la Guinée équatoriale ne constitue donc pas une exception; elle confirme au contraire la règle.
En ce qui concerne les mesures de conservation, on renvoie à présent à un accord pour la protection du thon de l'Atlantique, que trois grosses associations d'armateurs de l'UE ont conclu entre elles, pour ainsi dire en guise d'engagement volontaire.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, comme j'ai eu l'occasion de le constater durant le mois d'août, les autorités gouvernementales, ainsi que les différents secteurs économiques capverdiens, avec lesquels j'ai eu l'occasion de m'entretenir, sont vivement intéressés par le renouvellement de l'accord de pêche avec l'Union européenne.
Dans mon rapport, je soutiens sans équivoque le renouvellement de l'accord de pêche entre l'Union européenne et la République du Cap-Vert.
Madame le Commissaire, il importe, une fois pour toutes, que la Commission présente des rapports d'application de ce type d'accord et de la situation des ressources halieutiques locales avant la fin des protocoles respectifs pour permettre au Parlement européen de se prononcer sur ceux-ci avant leur renouvellement respectif.
Monsieur le Président, chers collègues, avec le code de conduite, les trois institutions se sont engagées à faire tout ce qui était en leur pouvoir pour aussi réellement assurer un traitement rapide des accords sur la pêche.
Je voudrais néanmoins souligner combien il nous est difficile de soutenir la position des accords de pêche alors que la Commission viole systématiquement le soi-disant code de bonne conduite et que, systématiquement, nous sommes placés dans la situation de devoir nous prononcer sur les rapports après la signature des protocoles, alors que le processus se trouve déjà dans un rythme d'adoption accéléré.
Entre 1990 et 2000 - c'est-à-dire entre le premier et le troisième protocole - les compensations financières pour le Cap-Vert ont été réduites de 40 %.
Dans le même temps, les possibilités de pêche, en particulier de la pêche au thon, ont augmenté de 40 %, nous sommes passés d'environ 50 bateaux dans le premier protocole à 73 bateaux dans le protocole en vigueur.
Je relève néanmoins que la partie qui revient aux armateurs, notamment en termes de palengriers de fond, augmente de 30 % entre le deuxième protocole et celui soumis à notre approbation.
Mais je voudrais souligner une fois de plus, toujours en rapport au Cap-Vert, qu'il y a eu une réduction de 40 % de la compensation financière entre le premier protocole et celui d'aujourd'hui.
Enfin, pour ce qui est de la Guinée-Bissau, je voudrais souligner que depuis 1993 les montants de la contrepartie financière n'ont pas augmenté, ce qui justifie leur ajustement.
Il ne faut pas oublier, concernant ces pays - le CapVert et la Guinée-Bissau - qu'ils dépendent beaucoup de ces accords de pêche pour leur propre survie économique, et il faut également dire - comme l'a fait notre collègue Honório Novo - qu'en matière de mesures de recherche et de bourses techniques, chacun des deux pays à fait de son mieux pour que cet argent soit bien dépensé.
Monsieur le Président, nous avons aujourd'hui cinq rapports sur lesquels nous devons nous prononcer.
Avant qu'on nous prépare, tôt ou tard, une autre conférence gouvernementale et qu'on nous accorde, espérons-le, des possibilités accrues d'exercer une influence, nous pouvons toujours espérer une issue positive à la Cour européenne de justice pour les accords internationaux - ici pour l'accord avec la Mauritanie.
Monsieur le Président, j'interviens pour le compte de M.
Quant aux possibilités de pêche relatives à la pêche aux crevettes, la flotte communautaire en avait utilisé près de 93 pour cent, ce qui explique l'augmentation de 800 tonnes de jauge brute accordée par le protocole actuel.
Merci, Monsieur le Président, et merci à Madame le Commissaire d'être présente aujourd'hui.
Je crois que ces quatre protocoles, examinés dans leur ensemble, sont très avantageux, tant pour l'Union européenne que pour les pays tiers, tant pour l'augmentation générale des possibilités de pêche que pour les contributions du budget communautaire à des secteurs comme le développement de la pêche artisanale, surtout dans les deux protocoles avec les deux Guinées, et les mécanismes de surveillance des pays tiers qu'ils établissent.
Monsieur le Président, nous avons eu un bon débat, et c'est important pour certains États membres.
Si j'en crois ces rapports, nous parlons d'un total de 41 millions d'écus, ce qui représente une somme considérable répartie entre les navires qui participent aux pêches locales avec lesquelles nous avons un accord.
C'est pourquoi il est important de considérer ces accords à la lumière de possibilités futures qui n'existeront peut-être pas toujours.
En résumé, le 30 octobre dernier, le Conseil a non seulement confirmé à l'unanimité le caractère essentiel des accords de pêche et leur importance vitale pour certaines régions de la Communauté, mais il a également rappelé la nécessité - sur laquelle je reviendrai plus tard - de renforcer la cohérence des différents instruments au service de ce secteur.
Merci, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Imaz San Miguel, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil concernant la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau concernant la pêche au large de la côte de Guinée-Bissau, pour la période du 16 juin 1997 au 15 juin 2001 (COM(97)0395 - C4-0448/97-97/0205(CNS)) (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, j'ai circulé relativement beaucoup en Guinée-Bissau et le rapport de mon ami Imaz m'a fort impressionné.
Nous estimons que l'Union européenne devrait cesser de conclure ce genre d'accords onéreux, et plutôt soutenir l'activité de pêche organisée par les pays en voie de développement eux-mêmes.
Cependant, nous n'avons pas pu soutenir le rapport lors du vote final.
Nous estimons que l'Union européenne devrait cesser de conclure ce genre d'accords onéreux, et plutôt soutenir l'activité de pêche organisée par les pays en voie de développement eux-mêmes.
Nous estimons que l'Union européenne devrait cesser de conclure ce genre d'accords onéreux, et plutôt soutenir l'activité de pêche organisée par les pays en voie de développement eux-mêmes.
