Reprise de la session Je déclare la reprise de la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 24 avril 1997.
Ce mouvement se réunit en effet dans mon propre bureau du bâtiment Belliard ou dans une salle réservée à mon nom, et accueille les assistants de membres des groupes politiques autres que le PSE, tels que le PPE et l'EDN.
Monsieur le Président, le 24 avril dernier, un camion de Murcie conduit par M.
Madame Oomen-Ruijten a la parole pour présenter la demande de renvoi de ce rapport en commission.
Nous n'avons pas pu discuter suffisamment de ce changement au sein des groupes, ou tout du moins dans certains d'entre eux, et plus particulièrement encore au sein de la commission.
Il convient de se demander si nous voulons encore voter maintenant, vu les 240 amendements.
Seuls 36 amendements ont été apportés à mon rapport, la plupart par le groupe des Verts.
Le Parlement a donc toutes les raisons de donner un signal clair concernant la suite des événements.
Et, si je ne m'abuse, le Conseil présentera une déclaration le 29 mai à Bruxelles, après ce sommet.
Il suffit, monsieur le Président, de relever que de septembre 1996 au début de l'année 1997, plus d'un millions de messages publicitaires ont été diffusés par Internet pour vanter des dispositifs pirates.
Et l'addition est particulièrement salée pour l'industrie cinématographique européenne, dès lors que 34 % de ses recettes proviennent de cette source.
Le travail d'élaboration de cette directive sera sans nul doute très laborieux, mais avec la collaboration de la Commission, du Parlement et des Etats membre, j'ai bon espoir qu'il pourra être mené à bon port.
C'est un premier rapport car, en définitive, il a trait à une consultation sur le Livre vert de la Commission sur la protection juridique des services cryptés dans le marché intérieur et il se trouve dans la ligne de la formulation de tout un ordre juridique élaboré par la Communauté européenne en matière de protection des télécommunications et des médias en général.
L'analyse de la situation juridique dans les 15 États membres montre bien à quel point l'espace juridique de l'Europe est morcelé.
Monsieur le Président, je me limiterai à deux points.
Comme vous le savez fort bien, la Commission a présenté le Livre vert en mars 1996.
Les résultats de la consultation ont confirmé la nécessité d'un instrument juridique communautaire et la Commission observe avec satisfaction que le Parlement partage son point de vue.
La Commission a déjà adopté un engagement précis sur le principe d'une proposition législative dans le programme de travail pour 1997 qu'avait présenté le président Santer à la séance plénière d'octobre 1996.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'approche méthodologique classique du rapport de 1994 est à souligner car elle permet d'apprécier les bases des mesures communautaires par rapport aux mesures pour lesquelles la Commission n'a, au contraire, aucune légitimité pour leur mise en oeuvre, étant donné qu'elles ne satisfont pas les critères de l'article 3 B.
En outre, le rapport de 1994 souligne avec pertinence les problèmes qu'a soulevés dans la pratique l'application du principe de subsidiarité: en particulier, la Commission expose comment l'attitude des États membres face à l'analyse de subsidiarité répond souvent à des questions qui ont peu ou prou à voir avec l'article 3 B.
Le rapport, présenté à la plénière, auquel la commission juridique et des droits des citoyens a donné son appui à l'unanimité et a, de plus, grandement tenu compte du stade où se trouve le débat au sein de la conférence intergouvernementale, en particulier, le protocole sous l'égide actuellement de la présidence hollandaise, est construit autour des considérations suivantes: en premier lieu, étant donné que le principe de subsidiarité a pour objet d'adopter certaines décisions aussi proches que possible des citoyens, a sans nul doute une évidente dimension politique.
En deuxième lieu, le principe de subsidiarité a deux volets: lorsqu'elle prévoit une initiative dépassant les compétences exclusives de la Communauté, la Commission doit démontrer la légitimité de son action en exposant, en particulier, la dimension communautaire de la question, la nécessité de l'entreprendre, de même que la plus-value que possède, en termes d'efficacité, l'action communautaire par rapport à l'action des États membres à titre individuel.
Or cette Assemblée a la responsabilité de dénoncer les risques qu'entraîne la création, dans certains cas, d'un droit de caractère incertain, moins sûr - le soi-disant «soft law » - et moins exécutoire qui se traduit par une harmonisation fictive et une transposition aléatoire dans les ordres juridiques nationaux.
La résolution que nous proposons souligne la confusion qu'entraîne cette décision et insiste sur la différence essentielle entre la simplification et la codification - et la clarté comme leur corollaire naturel - qui sont des critères de bonne technique législative face à la nature juridique des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Paraphrasant l'introduction du rapport de 1995, en ma qualité de rapporteur, je doute que ce rapport «Mieux légiférer» démontre effectivement - et je cite textuellement - que «la Commission s'acquitte de la tâche qui lui incombe».
Le Parlement doit exercer un rôle de contrôle sur ces éventuelles tentations.
Les initiatives législatives ont diminué, et la Commission a pallié à ce manque par le biais d'autres actions.
En raison de notre responsabilité en tant que membres du Parlement européen, nous devons demander instamment à la Commission, lorsqu'elle estime opportun de mettre en pratique le principe de subsidiarité, d'évaluer sa propre efficacité en termes communautaires et sa répercussion positive sur des secteurs importants pour le citoyen, tel que l'emploi.
Confirmation nous en est donnée par le fait que la Commission a retiré 48 propositions législatives durant la période 1994-1995.
Les mesures de simplification n'en sont pas moins importantes pour le bon fonctionnement de la législation européenne.
Aussi longtemps qu'une majorité de ce Parlement - je dis bien, le Parlement, car j'ai l'impression qu'une certaine amélioration se fait jour à la Commission - refuse manifestement d'accepter cette réalité de la confédération d'États, des débats comme celui-ci auront, à mon humble avis, peu de sens.
La définition d'objectif commun doit découler, pour nous, du principe de la proportionnalité, consacré d'ailleurs dans la dernière partie de ce même précepte constituant.
Ce concept, développé dans le cadre de l'Union européenne par cette Assemblée tandis qu'elle préparait le projet de traité Spinelli sur l'Union européenne, est à présent brandi par les adversaires de l'Union européenne selon lesquels cette dernière serait victime d'une centralisation excessive et risquerait de devenir un super État centralisé.
Il me semble cependant opportun, dans la discussion sur le concept de subsidiarité, de souligner que ce concept émane précisément de la doctrine sociale-chrétienne et devrait par conséquent être utilisé sous cet aspect, et non pas, comme c'est si souvent le cas, être rabaissé au rang d'aide à l'entraide.
L'article 3 B nous satisfait et nous considérons que l'important est que toutes les institutions l'appliquent réellement.
J'aimerais saisir cette occasion - si vous me le permettez - pour préciser la position de la Commission en ce qui concerne certains des points soulevés.
Pour certains sujets, nous avons dû le faire deux fois: nous avons procédé à une première consultation, nous n'étions pas satisfaits des réponses reçues et nous avons rédigé un nouveau Livre vert.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La même chose vaut pour l'amendement 10 aux termes duquel nous demandons aux représentants de groupes d'intérêt d'observer les règles stipulées par le Parlement sur les droits et responsabilités des anciens députés.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 1, il stipule que seuls les assistants agréés et travaillant exclusivement comme assistants auront accès au Parlement dans les mêmes conditions que le personnel du secrétariat général ou des groupes politiques.
Je songe aux amendements 1 et 12.
Le groupe du parti populaire européen continue à émettre des réserves sur ce principe.
Cela pourrait s'avérer disproportionné par rapport à l'avantage politique possible et, par ailleurs, nous avons le sentiment que l'amendement 12 laisse sous-entendre que les contacts entre les membres et les tiers ou les groupes d'intérêt sont à ce point douteux, mesquins même, qu'ils doivent être contrôlés et suivis de très près.
Madame le Président, l'amendement 12 concerne le rapport annuel, lequel est parfaitement insensé, superflu et nécessiterait beaucoup trop de travail.
Je m'en tiendrai à deux remarques.
C'est la raison pour laquelle l'amendement 1 me paraît fondamental.
A cet égard, l'amendement 1 ne fait certainement pas partie des règles du code de conduite.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La plénière ne doit pas se convertir en une sorte de commission de rédaction de 626 membres.
Le travail et le rôle des commissions devrait être de veiller à ce que, lorsque nous en arrivons à la plénière, nous ne répétions pas simplement ce qu'il eut fallu faire en commission.
L'article 115 stipule clairement que, normalement, le vote en bloc se fait sur la base d'une recommandation de la commission compétente.
Dans cet esprit, je suggère que nous ferions mieux de ne pas simplement répéter le travail des commissions.
La troisième raison, et peut-être la plus importante, est l'impression que nous faisons aux gens assis dans la tribune, et l'impact que nous avons en tant que Parlement sur ceux qui nous regardent sur leur écran de télévision et observent notre travail.
A l'instar de nombreux autres députés, j'ai eu l'occasion de m'entretenir avec des groupes d'électeurs, d'universitaires, de journalistes et de gens qui, ayant assisté à nos séances, ne pouvaient cacher leur surprise face au caractère excessivement détaillé et nuancé de nos votes, par exemple, lorsque nous nous prononçons sur l'insertion de tel terme ou la suppression de telle phrase, et de constater que ceci ne se produisait pas sporadiquement, mais tous les matins.
En empruntant le chemin que je suggère, peut-être perdrions-nous quelques nuances importantes et chères à un ou deux coordinateurs voire aux coordinateurs de tous les groupes.
Le chapitre 14 de notre règlement est donc un des plus importants, et vous vous rappelez sans doute que la commission du règlement a fait plusieurs propositions pour alléger les séances de vote.
Si nous convenons de renvoyer ce rapport en commission avant le vote, il est utile de préciser certaines choses.
Monsieur le Président, je voudrais apporter un correctif à mon intervention précédente.
Je voudrais dire par ailleurs que la question de l'attitude du PPE envers mon rapport a été débattue au sein du groupe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
