Je voudrais savoir si le Parlement prévoit de prendre en charge les frais d' organisation et d' interprétation pour ce genre de réunions et si cette ASBL reçoit un quelconque soutien de la part du Parlement.
Merci, Madame Maes.
Merci beaucoup, Monsieur Galeote.
Monsieur le Président, chers collègues, nous débattons aujourd'hui d'une Agence de reconstruction pour l'Europe du sud-est dont la première agence opérationnelle s'ouvrira au Kosovo, à Pristina.
Le directeur de l'agence doit par exemple nous présenter un rapport d'activité trimestriel, le Parlement européen doit accorder au directeur la décharge en ce qui concerne l'application du budget et la Commission doit présenter au Parlement un rapport annuel approuvé par le conseil de gestion de l'agence.
Cela ne pas se passer comme ça.
Je ne pourrais pas l'expliquer et je suis sûr que la personne qui en est chargée le peut encore moins! (Applaudissements)À cet égard, je vous prie instamment de m'aider à faire en sorte que le Conseil comprenne que l'Agence pour la reconstruction de l'Europe du sud-est ayant son siège à Thessalonique doit être étroitement liée au Pacte de stabilité dont le siège doit également se trouver à Thessalonique!
Je réagirai plus précisément à son rapport au terme du débat de ce matin.
Elle en appelle à toutes les parties pour qu'elles respectent pleinement la résolution 1244 du Conseil de sécurité, ainsi que les différents accords et engagements militaires, et espère que le déploiement de la KFOR et de la MINUK pourra être achevé assez rapidement.
La Commission soutient la création d'un Kosovo démocratique et pluriethnique et regrette profondément la poursuite des violences ethniques.
Elle condamne de toutes ses forces la violence quel qu'en soit le groupe ethnique responsable, et demande que tout soit tenté pour garantir la réconciliation et la coopération indispensables à la stabilité et à la sécurité dans l'ensemble de la région.
L'Assemblée est certainement curieuse de connaître le rôle que joue la Commission dans le cadre des efforts massifs déployés afin de restaurer les infrastructures et la société civile au Kosovo.
En gros, le rôle de la Commission comporte deux volets: elle est engagée dans le vaste programme de reconstruction et elle collabore avec les autres donateurs internationaux dans le cadre des initiatives de coordination de la MINUK.
Premièrement, une enveloppe globale de 137 millions d'euros est prévue pour 1999 au titre du programme Obnova; 46 millions ont déjà été engagés et des actions sont en cours.
C'est pourquoi la Commission propose la création, sur place, d'une agence pour la reconstruction, afin de garantir la réalisation efficace du programme communautaire de reconstruction au Kosovo.
Celui-ci a programmé et se charge de la mise en uvre de la première tranche de 46 millions d'euros pour l'aide à la reconstruction.
Premièrement, la Commission s'occupe, avec les autres participants à l'effort de reconstruction et les principales institutions financières internationales, d'évaluer les dommages et les besoins.
Pour l'heure, les priorités sont de mettre le système bancaire en ordre, de coopérer étroitement avec les autres piliers et la KFOR pour rétablir la fourniture des biens indispensables, le logement et les transports avant l'hiver, de préparer avec la Banque mondiale et le FMI un budget simplifié, de régler les problèmes fiscaux et d'établir, avec la Banque mondiale, un cadre d'investissement à moyen terme qui devra être soumis à la prochaine conférence des donateurs.
Monsieur le Président, suite à la récente décision du Conseil d'alléger les sanctions compte tenu de la crise au Kosovo, la Commission présente une proposition visant à épargner au Kosovo et au Monténégro certaines sanctions prises par l'Union à l'encontre de l'ancienne république de Yougoslavie.
Il est certain qu'une bonne coopération avec toutes les autorités kosovares concernées sera essentielle pour établir des contrôles efficaces sur la destination finale de l'aide et éviter les détournements.
Je sais que je prêche des convertis, mais en tant que principal contributeur direct au soulagement des souffrances et au retour à la normalité, et en tant que coordonnateur de la participation des autres, l'Union européenne doit faire tout ce qu'elle peut.
Cette agence traite les problèmes du Kosovo; elle doit être au Kosovo.
Nos préoccupations fondamentales tiennent à l' équilibre des pouvoirs entre la Commission, le Conseil et les États membres.
L' Union européenne avait généreusement débloqué 500 millions d' euros pour aider les Kosovars dans la reconstruction de leur pays.
Les membres de la commission du contrôle budgétaire ont donc unanimement, c' est-à-dire tous partis confondus, décidé de rejeter cette manière d' agir.
Certains points ont déjà été évoqués par mon collègue de la commission des budgets.
Monsieur le Président, la reconstruction du Kosovo n' a pas encore commencé que les pays membres s' interrogent déjà avec avidité: qu' allons-nous en retirer?
C' est ce qui se fait le plus souvent en nommant un conseil de gestion rassemblant des représentants des 15 États membres.
Les citoyens des États membres ne peuvent accepter ne fût-ce que la possibilité que de l'argent soit à nouveau dilapidé.
Nous ne nous sommes pas engagés en Yougoslavie et en particulier au Kosovo pour remplacer un groupe ethnique par un autre.
L'Union européenne doit faire en sorte qu'une collaboration entre tous les groupes ethniques s'établisse dans l'ensemble de la région.
C'est la raison pour laquelle nous différons le vote de l'amendement parce que le Conseil doit d'abord accomplir son travail. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'étais au Kosovo l'hiver dernier et j'ai rédigé un rapport à l'intention de la commission des droits de l'homme.
Ce n'est pas ainsi, Monsieur le Commissaire, qu'on combat la fraude et les erreurs.
Il est par conséquent tout à fait inadmissible, Monsieur le Président, que la ligne de commandement se trouve encore plus loin qu'avant, c'est-à-dire que l'agence du Kosovo doive non seulement attendre des ordres de Bruxelles mais aussi de Thessalonique.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaiterais que l'on table le plus possible sur les représentants civils locaux de la population albanaise et qu'on utilise le potentiel qu'offrent les Albanais, qui n'ont pas besoin d'être aidés de la sorte.
Nous sommes d' accord que l' Agence pour la reconstruction du Kosovo devrait être installée à Pristina, mais l' Agence ou le bureau pour la reconstruction de la Bosnie était à Sarajevo et les problèmes étaient énormes.
Or, à cet égard, ce que nous connaissons de l' Union européenne en Bosnie, c' est l' énorme poids bureaucratique de notre fonctionnement en tant qu' Union européenne.
C' est vrai que seule la démocratisation nous fera avancer.
Monsieur le Président, la situation au Kosovo se caractérise par l'effort opiniâtre de l'UCK de profiter de la présence des forces de l'OTAN et de la KFOR pour se livrer à une épuration ethnique au détriment des Serbes, des Tziganes et des membres d'ethnies, autres que les Albanais, qui vivent au Kosovo, et pour y bâtir son propre État en détachant la province du territoire de la Serbie.
Il est tout à fait normal que nous débattions aujourd'hui de la reconstruction économique du Kosovo, directement liée aux visées politiques des États membres ainsi qu'à leur souci de répartir les crédits en jeu entre leurs sociétés nationales.
L'attitude rencontrée ne semble en effet pas vouloir considérer l'esprit et la direction pris par le Parlement tant dans la première modification de la directive de 1998 que dans sa résolution de juillet dernier.
Nous soutenons les deux stratégies principales avancées par le rapporteur.
Le calme sur le plan politique, la décristallisation du paysage politique au Kosovo sont une nécessité impérieuse.
Monsieur le Président, nul doute que la reconstruction du Kosovo constitue une des missions et une des responsabilités les plus urgentes de l'Union européenne.
La responsabilité de l'Union européenne doit cette fois-ci inclure plus qu'un simple financement de la reconstruction.
Ce n'est qu'à ces conditions que nous pourrons compter sur un large soutien pour ce projet au sein de la population européenne.
Des milliers de réfugiés échouent aujourd'hui sur nos rivages sans aucun but tandis que les États membres et l'Union européenne se trouvent dans l'incapacité totale de fournir une perspective et une réponse concrètes à ce problème.
Le Kosovo fait partie du pacte de stabilité et il faut y voit la relation avec la proposition d' installer le bureau central du pacte de stabilité à Thessalonique.
Un des amendements suggère que les pays du sud et de l' Est de l' Europe se voient également donner une chance de participer aux projets de reconstruction.
Nous considérons qu' il est prématuré d' accorder une ouverture à ces deux pays.
Monsieur le Président, le gros problème est, à vrai dire, de savoir comment la province va être reconstruite et dans quelle perspective.
Je me rappelle encore la Grèce dévastée par l'occupation nazie et une guerre civile que certains ont aidé un camp à remporter, sans parler bien sûr des cas plus récents de la Bosnie, de la Russie et de l'Albanie.
Le vote qui est intervenu avant-hier est un vote sur une interprétation du règlement, mais qui ne comporte aucune disposition relative au groupe auquel j' appartenais.
Force est de reconnaître qu' il ne s' agit là que de l' un des résultats de la monstrueuse agression qui a été commise par le gouvernement des États-Unis d' Amérique et ses valets d' armes européens à l' encontre de toutes les règles du droit international, mais aussi de tout enseignement politique.
Les citoyens de l' Europe ont payé pour détruire.
Les États-Unis d' Amérique et les pays européens sont, hélas, responsables non seulement des destructions au Kosovo mais aussi de celles qu' ils ont faites en Serbie, en Macédoine, au Montenegro.
Voilà pourquoi, Madame Schreyer, il serait judicieux de résoudre cette question d'ici la deuxième lecture du budget 2000 au mois de décembre, à la lumière des problèmes prévisibles concernant le budget supplémentaire pour l'an 2000.
Des Balkans stables, développés et démocratiques sont un préalable pour que l'Union ait une politique bénéfique et efficace dans les pays troublés du Caucase, riches en pétrole, qui menacent la paix et la stabilité de la région.
Des Balkans stables, développés et démocratiques aideront l'Europe à acquérir une influence positive au Moyen-Orient et dans les pays de la Méditerranée orientale.
Monsieur le Président, la reconstruction, non seulement au Kosovo mais dans l'ensemble de la région toujours en proie aux répercussions des affrontements, revêt une importance exceptionnelle.
Elle doit jouir d'une autonomie opérationnelle à Pristina, et être assez puissante pour être en mesure de surmonter les obstacles.
Il faut redonner vie aux économies locales et créer une libre communication entre les pays et les régions de cette partie des Balkans.
Pour que l'on puisse voir plus clairement ce qui se passe aussi en Yougoslavie.
L'Union européenne a un rôle à jouer; elle doit le jouer avec sérieux et efficacité.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, on a dit maintes choses sur la reconstruction du Kosovo.
Vous savez que le Parlement s' est acharné à dégager un compromis: nous nous tiendrons à cette ligne et sommes prêts à amener notre contribution en la matière.
Quant à la seconde décision, elle contredit nos convictions communes et les accords conclus entre l' ONU, l' OTAN et l' UCK.
Appelé à réagir au débat de très haut niveau qui vient d'avoir lieu, je suis positivement ravi d'être rejoint par ma nouvelle collègue Michaele Schreyer, commissaire en charge du budget, dont la présence témoigne d'un intérêt certain pour cette affaire et ses implications financières et budgétaires.
Je voudrais remercier sincèrement les rapporteurs et les membres des différentes commissions d'avoir traité rapidement et avec toute l'attention voulue la question cruciale dont l'Assemblée est aujourd'hui saisie.
Il est clair que le mandat de l'agence ne s'étend pas à l'aide à d'autres pays issus de l'ancienne Yougoslavie ou à d'autres pays des Balkans, dès lors que la structure visée est l'instrument spécifique de l'Union européenne pour la reconstruction du Kosovo.
Elle est conçue pour garantir le contrôle nécessaire de l'Union européenne sur le programme de reconstruction et pour préserver son indépendance et son droit d'initiative dans le processus.
La proposition de la Commission reflète le besoin d'un instrument adéquat pour la gestion rapide, décentralisée et efficace de l'aide à la reconstruction, qui prenne en considération à la fois l'urgence de la situation et le caractère exceptionnel des efforts qui sont demandés.
L'initiative de la Commission s'inspire de l'expérience passée et, en particulier, aux difficultés rencontrées au cours de la première phase de la reconstruction en Bosnie qui, ainsi que l'Assemblée l'a à juste titre une nouvelle fois rappelé ce matin, ont retardé la réalisation des programmes.
Le personnel de l'agence sera soumis aux dispositions réglementaires applicables à l'exécution de tâches de service public que le bureau d'assistance technique ne peut ni ne doit assumer.
Comme c'est le cas pour toutes les autres agences communautaires, la Commission propose que les États membres soient représentés au sein du conseil de direction, de manière à garantir une totale coordination entre les activités de l'Union européenne et celles des États membres dans ce domaine.
En outre, la participation des États membres aidant, il sera possible de faire en sorte, une fois le programme annuel de la Commission arrêté, que toutes les autres décisions en rapport avec les projets puissent être prises sur place, sans en référer au comité de gestion composé de représentants des États membres qui siège à Bruxelles.
Monsieur le Président, ainsi que le débat de ce matin l'a une nouvelle fois clairement montré, la localisation du siège de l'agence suscite une certaine controverse au sein du Conseil comme au sein de cette Assemblée.
C'est là qu'est basée l'administration provisoire du Kosovo et que sont regroupées toutes les agences et organisations responsables de la reconstruction dans la région.
Elle a d'ailleurs déjà transmis à la présidence du Conseil et au Parlement un document dans lequel elle propose une répartition fonctionnelle claire des services et du personnel de l'agence entre Pristina et Thessalonique, tous les services opérationnels et le directeur de l'agence devant se trouver à Pristina, au cur des opérations.
Enfin, je voudrais, au nom de la Commission, remercier le Parlement pour ses amendements.
Je rappelle cependant que le Parlement et la Commission partagent le même objectif: optimaliser la rapidité et l'efficacité des efforts déployés par la Commission sur le terrain, au Kosovo, en faveur des populations de la région.
Il est essentiel d'associer la population du Kosovo au processus de reconstruction et de veiller à une bonne coordination avec les organisations non gouvernementales.
La transparence budgétaire est un autre aspect incontournable, étant donné que le Parlement propose d'établir une nette distinction entre les contributions à charge du budget communautaire et celles provenant d'autres sources, ainsi que de faire la différence entre les dépenses pour la reconstruction physique et celles pour le développement institutionnel.
Enfin, Monsieur le Président, la Commission est favorable au principe de consultation du Parlement avant toute décision du Conseil visant à étendre les activités de l'agence à d'autres régions de la république fédérale de Yougoslavie.
Je vous remercie, Monsieur Kinnock.
Monsieur le Président, je suis un nouveau venu en tant que député dans ce Parlement.
Le Conseil, au niveau des ministres, n'est plus représenté que le mardi et le mercredi en séance plénière, mais nous prenons note de votre observation.
Monsieur le Président, le vice-président de la Commission s' étant gardé de se prononcer sur les questions de la monnaie et de l' UCK, puis-je en conclure que l' Union européenne n' a pas d' opinion sur ces questions?
Je suis certain qu'il est suffisamment ancien dans ce Parlement - disant cela, je songe bien sûr à son expérience et pas à son âge - pour comprendre pourquoi je ne peux pas le faire maintenant.
Merci, Monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Sans réponse positive à ces problèmes, la paix sera toujours en danger.
L'Union européenne et en particulier le Parlement européen ont toujours exprimé leur soutien inconditionnel aux tentatives visant à favoriser le processus de paix au Moyen-Orient et à fournir de l'aide à cette région.
Dans la résolution de mars 1999 sur le processus de paix et l'assistance future au Proche-Orient, le Parlement européen a justement souligné que, même si les accords de Wye Plantation étaient confirmés - et ils l'ont été -, les problèmes les plus importants devaient encore être résolus, parmi lesquels en particulier le statut des réfugiés.
Pour tenir compte de l'évolution de la situation politique dans la région, l'article 6 de la convention stipule que, à la fin de l'année 2000, les parties réexamineront la situation des réfugiés et qu'elles évalueront les projets éventuels de l'UNRWA en vue du transfert de ses fonctions aux autorités palestiniennes.
Vu que l'autorité palestinienne contrôle seulement les territoires de Cisjordanie et de Gaza, il faut prêter une attention particulière à l'action de l'UNRWA en faveur des réfugiés encore installés en Syrie, au Liban et en Jordanie et dans tous les pays où on en compte.
Il est donc fondamental que cette convention CE-UNRWA soit adoptée et appliquée le plus vite possible.
C'est particulièrement important au vu de la crise actuelle qui frappe le budget de l'UNRWA.
Encore deux points: la commission des budgets a proposé deux amendements en faveur d'une plus grande transparence, que nous appuyons; enfin, il subsiste le problème juridique de la façon dont la Commission sollicite notre vote, une question que, je pense, nous devrons étudier.
D'abord, nous aidons 3,5 millions de réfugiés.
Lorsque nous considérons notre aide, 40 millions d'euros, elle ne représente pas une somme énorme.
Je reconnais qu'il s'agit là d'une part importante de la contribution globale, qui s'élève à 120 millions d'euros, et que 85% de notre enveloppe annuelle de 40 millions d'euros vont à l'éducation, ce qui est à mon avis le bon choix.
Je ne tiens pas à gaspiller le temps de cette Assemblée et je remercie le Président pour m'avoir donné l'occasion de m'exprimer sur cette affaire.
Monsieur le Président, ce rapport a été adopté à l'unanimité par la commission du développement et de la coopération et, avec beaucoup de bon sens, avec les deux amendements présentées par la commission des budgets pour que tout cela ne reste pas de vains mots, mais qu'un plan économico-financier voie le jour.
La juste paix au Moyen-Orient pour laquelle nous plaidons au sein du groupe socialiste n'est possible que si, parallèlement aux négociations sur les thèmes figurant à l'ordre du jour de la paix de ce conflit complexe, nous trouvons une solution au problème des réfugiés.
Le rôle de l'Union européenne dans l'aide à la Palestine est indéniable.
Et, dans ce sens, la communication de la Commission, qui a donné lieu à ce rapport, ne fait que continuer la ligne cohérente de contribution à la paix à travers cette aide.
Cela ne peut empêcher l'Union européenne et, concrètement, le Parlement de participer plus directement au processus de paix.
Tout en sachant qu'il ne s'agit pas d'une solution définitive, nous devons approuver ce rapport en tant que nouvelle contribution de l'Union européenne à ce processus difficile de paix au Moyen-Orient.
L' Union européenne pour sa part doit apporter son aide financière.
Nous devons donc et devrons assumer une grande responsabilité en ce qui concerne les réfugiés palestiniens.
L'UNRWA a, pour la période 1999-2001, demandé une contribution de 120 millions d'euros.
Nous saluons également les soins de santé axés sur les nécessités.
Je commencerai par exprimer la gratitude de la Commission pour le minutieux rapport de la commission du développement et de la coopération et pour le soutien accordé tout au long de la procédure de consultation aux efforts de la Commission en vue de conclure la dixième convention entre la Communauté et l'Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine au Proche-Orient.
La dixième convention triennale couvre la période 1999-2001 et prévoit une contribution de 120,82 millions d'euros aux programmes ordinaires de l'UNRWA dans les domaines de la santé et de l'éducation.
L'enveloppe de 120 millions d'euros comprend une majoration annuelle de 5%, qui résulte du principe d'indexation rendu nécessaire par l'inflation et la croissance démographique.
La Commission a fait des efforts d'amélioration et de clarification de la convention dont l'Assemblée est aujourd'hui saisie, afin de parvenir à une application plus transparente et, aussi, pour pouvoir prendre en considération les dispositions pertinentes de l'accord global Communauté européenne-Nations unies.
Les autres nouveautés apportées à la convention, dont l'article 4 sur les paiements, l'article 8 sur la visibilité de la contribution communautaire, l'article 9 sur l'arbitrage et l'article 12 sur l'entrée en vigueur, visent toutes à en améliorer la transparence et la responsabilité.
Permettez-moi à présent de faire savoir à l'Assemblée que la Commission ne peut accepter les deux amendements de la commission des budgets et cela, pour deux raisons.
Le rapport annuel de l'UNRWA sera assurément soumis au Parlement et au Conseil.
L'Assemblée doit savoir que, dans le cadre du processus de paix au Moyen-Orient et des accords d'Oslo, le problème des réfugiés devait faire partie des négociations sur le statut final.
Aux termes de ces accords, les négociations relatives au statut final auraient dû avoir lieu le 4 mai de cette année, ce qui ne fut malheureusement pas le cas.
Je conclurai en disant que tant qu'il n'est pas apporté de solution juste et globale au problème des réfugiés, le soutien de l'Union à l'UNRWA, qui fournit des services paragouvernementaux en Cisjordanie, dans la bande de Gaza, au Liban, en Jordanie et en Syrie, afin d'alléger les conditions de vie très difficiles imposées aux 3,5 millions de Palestiniens répartis dans des camps de réfugiés, demeure indispensable.
Mme Ilka Schröder avait également demandé la parole.
Le débat est clos.
Je voudrais demander un vote par division sur les amendements 8, 10, 14 et 18, parce que nous pourrions ainsi voter sur plusieurs autres amendements déposés par Mme Pack.
Il ne s'agit pas de mener un nouveau débat mais de gagner du temps.
C'est ce que nous soutenons.
Pratiquement, cela signifie que le budget global annuel pour les campagnes de sécurité routière passerait de 9,9 millions d'euros à 8 millions d'euros.
Comment imaginer que, dans les quinze pays de l'Union européenne, pas moins de 7 500 personnes perdent la vie simplement parce qu'elles n'ont pas mis leur ceinture de sécurité à l'avant et à l'arrière du véhicule?
Nul doute que cette côte est particulièrement vulnérable et cette semaine encore, nous avons entendu des informations faisant à nouveau état de fuites en provenance de Sellafield qui vont endommager la côte de Galloway, l'estuaire de la Clyde, Argyle et au-delà.
Nous avons eu dans un passé récent plusieurs exemples tragiques de pollution accidentelle sous forme de déversements d'hydrocarbures et d'autres substances dangereuses, chimiques notamment.
S'agissant des amendements adoptés en commission de l'environnement, nous avons voté contre l'ensemble de ceux qui invitent les pays côtiers voisins de l'Union européenne à utiliser les programmes PHARE, TACIS et MEDA pour contribuer financièrement à la mise en place de ce cadre communautaire de coopération.
En revanche, les membres du groupe Union pour l'Europe des nations ont voté en faveur de l'ensemble des autres amendements, y compris l'amendement 22, qui limite le droit d'initiative de la Commission et qui permet au comité ad hoc d'être maître de son ordre du jour, d'établir lui-même ses procès-verbaux, ainsi que les déclarations d'intérêt de ses propres membres.
Il faut absolument enrayer la dérive que nous avons constatée dans d'autres secteurs: la Commission a en effet tendance à mettre en place des comités et à chercher systématiquement à les contrôler intégralement, afin de les rendre totalement dépendants de ses vues.
Chaque comité mis en place par la Commission doit rester autonome et indépendant, afin de pouvoir jouer pleinement son rôle d'expertise.
Rapport Jackson (A5-0002/99): Les députés du groupe Union pour l' Europe des nations ont voté contre l' ensemble des amendements adoptés en commission de l' environnement, qui visent à transformer la recommandation de la Commission en directive, et ce pour trois raisons essentielles: raison de bureaucratie, raison de base juridique et raison de structure des corps de contrôle dans les États membres de l' Union européenne.
En effet, l' ensemble des députés du groupe de l' Union pour l' Europe des nations sont favorables à une Europe favorisant la coordination entre les différents États membre plutôt qu' à une Europe bureaucratique préconisant une réglementation stricte et non adaptée aux diversités des situations géographiques et culturelles.
Enfin, nous tenons à rappeler que les corps de contrôle dans les différents États membres sont, pour des raisons culturelles ou historiques, différents.
Pour nous, le corps de contrôle européen doit rester tel qu' il existe, c' est-à-dire un corps permettant de voir si les corps de contrôle des États membres appliquent la réglementation communautaire afin d' éviter, bien sûr, des distorsions de concurrence entre les différents États membres.
En conclusion, les députés du groupe de l' Union pour l' Europe des nations veilleront, pendant toute cette législature, à ce que l' Europe bureaucratique et technocratique ne se développe pas, mais que l' Europe se développe dans un cadre harmonieux et accepté par l' ensemble des citoyens des États membres de l' Union européenne.
Conseil européen à Tampere (B5-0110/99 et B5-0116/99): Monsieur le Président, la résolution qui vient d' être votée sur les politiques de coopération policière, judiciaire et circulation des personnes pour la préparation du prochain Conseil européen de Tampere montre quelques évolutions, apparemment favorables, dans la position du Parlement.
Par exemple, j' ai bien noté que notre Assemblée vient de rejeter la rédaction originelle du paragraphe 6 de la résolution qui disait qu' il était impossible de réaliser l' espace de liberté, de sécurité et de justice en cas de persistance de la règle de l' unanimité au Conseil.
Le paradoxe, c' est que nous n' avons nul besoin d' une coopération européenne pour faciliter l' intégration éventuelle des ressortissants de pays tiers.
C' est vraiment là le travail de chaque nation alors que nous aurions besoin d' une telle coopération pour faciliter leur retour au pays.
Monsieur le Président, au nom des travaillistes du groupe socialiste, je tiens à vous faire savoir que nous n'avons pas été en mesure de voter en faveur de la résolution sur Tampere dans sa forme finale.
La résolution englobe plusieurs points qu'il serait plus opportun de traiter dans le cadre de la prochaine conférence intergouvernementale en vue de la révision des Traités.
Le paragraphe 3 aborde à notre avis de façon beaucoup trop générale la question de l'intégration de la coopération policière et judiciaire dans le pilier communautaire.
En ce qui concerne le paragraphe 19, qui prévoit de conférer un potentiel opérationnel à Europol, nous pensons que cette évolution de la coopération au sein d'Europol vise à renforcer la lutte contre le crime international, mais qu'elle doit se situer dans un cadre qui respecte le droit des États membres à exercer un contrôle total sur l'activité policière sur le territoire national.
Au paragraphe 2, le Parlement européen prétend que la préparation de la Charte relèvera de la responsabilité conjointe du Conseil et de lui-même, alors que de toute évidence les droits fondamentaux sont aujourd'hui protégés par les Constitutions nationales, et que tout exercice les concernant devrait impliquer en priorité, sinon exclusivement, les Parlements nationaux.
Au paragraphe 3, le Parlement européen réclame une "approche ouverte et novatrice concernant le caractère de la Charte, la nature des droits qui devront y figurer, ainsi que son rôle et son statut dans l'évolution constitutionnelle de l'Union", ce qui montre bien sa volonté de ne pas en rester au simple recueil des droits en vigueur, comme le demandait le Conseil.
Au paragraphe 4, troisième, quatrième et sixième tirets, le Parlement demande que la future enceinte détermine elle-même les compétences de son bureau ainsi que l'organisation de ses groupes de travail et de son secrétariat, ce qui donnerait à celle-ci une indépendance très large pour orienter ensuite le processus à sa guise.
La proposition de résolution préconise notamment un transfert de la coopération policière du troisième pilier vers le premier, l'octroi de compétences opérationnelles à Europol ainsi que la création d'un ministère public européen commun (Corpus Juris).
Nous avons voté contre l'octroi de compétences opérationnelles à Europol, car nous ne souhaitons pas qu'Europol devienne l'équivalent du FBI.
Nous respectons le souhait exprimé par les autres États membres de transférer cette coopération vers le premier pilier, mais nous ne pouvons voter en ce sens tant que le Danemark conservera une dérogation dans le domaine de la justice.
Monsieur le Président, avec votre permission, je souhaiterais faire une déclaration de la Commission sur les effets de la crise financière en Russie et sur certains aspects liés à la corruption et au blanchiment d'argent.
L'Assemblée doit savoir que la situation financière générale de la Russie s'est quelque peu stabilisée depuis la chute spectaculaire du rouble sur les marchés de change internationaux en août de l'année dernière.
L'économie russe a ainsi le temps de respirer en cette période qui précède les élections à la Douma, au mois de décembre, et les élections présidentielles, l'été prochain.
L'adoption par la Douma du projet de budget du gouvernement pour l'exercice 2000 sera un test important.
Au sujet des problèmes plus spécifiques que sont la fuite des capitaux et le blanchiment d'argent, permettez-moi de dire ceci.
La Commission a conscience des spéculations auxquelles se livrent les médias et des préoccupations grandissantes concernant les détournements de fonds provenant de l'aide internationale à la Russie.
Il va de soi que nous devons attendre les résultats des investigations en cours en Europe et aux États-Unis et, bien entendu, la Commission suit l'affaire de près.
De son côté, l'aide communautaire s'opère surtout, comme vous le savez, au travers du programme TACIS, dont la gestion est centralisée à Bruxelles.
Il va de soi que ces 4 millions d'euros sont directement gérés par notre représentation à Moscou.
En outre, la Russie ne reçoit actuellement aucun prêt de la Communauté et le mandat de la Banque européenne d'investissement pour des prêts aux pays tiers ne s'étend pas à la Russie.
La Commission a toujours clairement fait savoir à la Russie que le renversement rapide et durable de la tendance à la fuite des capitaux requiert un environnement plus propice aux investissements et une meilleure protection des droits des investisseurs en Russie.
Je citerai l'exemple de cette étude sur les besoins institutionnels et réglementaires de la Russie pour lutter contre le blanchiment d'argent, qui doit démarrer cette année encore.
Par ailleurs, la coopération entre les fonctionnaires russes et de la Commission concernés par les douanes et la lutte contre la fraude se développe de plus en plus.
La Commission espère par conséquent que les autorités russes réagiront de manière convaincante à ce qui se passe aujourd'hui; il est vital qu'elles coopèrent pleinement aux investigations en cours en Europe et aux États-Unis.
Dans un tel contexte, un geste opportun du président Eltsine signant le projet de loi sur le blanchiment d'argent permettrait de rassurer la communauté internationale.
Par ailleurs, la Commission souhaiterait une solution rapide des problèmes du système bancaire russe, qui est manifestement au cur des préoccupations en rapport avec la corruption.
Il convient de rétablir rapidement et définitivement la confiance dans le système bancaire: ce serait une contribution majeure au retour à une certaine normalité.
Monsieur le Président, permettez-moi de m'associer aux remarques de M.
Elle résume bien une situation selon moi très dangereuse qui se développe en Russie.
J'espère par conséquent que nous parviendrons à prendre une forme d'initiative politique pour essayer d'amener le pays à revoir sa législation de base.
De même, il faut rappeler qu'en Russie, le pouvoir est dans les mains du peuple, c'est-à-dire des Russes eux-mêmes.
La Russie va connaître prochainement deux élections, la situation est assez tendue, le président est malade et l'économie tout entière est dans le rouge.
La Russie est en proie à une crise politique et elle s'est étendue quand le pays changea de direction.
Il s'ensuit que nous nous étonnerons toujours des événements qui se déroulent en Russie.
Il faut pourtant continuer à aider et financer la Russie, mais il faut tirer les conclusions des expériences vécues afin que notre action soit le plus efficace possible.
L'Union européenne doit agir en particulier de sorte que la Russie développe elle-même un système démocratique et des institutions sociales et économiques viables.
Il est en particulier souhaitable d'engager dans ce domaine des contacts et des actions de coopération entre les peuples et les régions des États membres de l'UE et la Russie.
Les circonstances sont favorables et les possibilités de coopération transfrontalière entre l'UE et la Russie sont grandes, comme le montre la coopération bilatérale entre régions limitrophes entamée entre la Finlande et la Russie dès les années quatre-vingt-dix.
Malheureusement, la coopération entre le Parlement européen et la Douma a été malaisée.
Si nous devons continuer à investir dans l'économie russe, nous devons trouver les moyens de soutenir et de développer les activités économiques locales - comme vient de le dire notre collègue - qui permettent de répondre aux besoins des citoyens et de donner le sentiment d'une certaine stabilité et d' une forme de participation.
Le blanchiment de l'argent et le crime ne constituent qu'un aspect de la problématique.
Monsieur le Président, la Commission européenne s'aperçoit maintenant que l'aide et le soutien accordés à la Russie sont mal utilisés.
L'aide accordée par les pays occidentaux a également été une des causes de ces actes illégaux.
Dans cette mesure, la Commission, le Conseil et le Parlement européens doivent se regarder dans le miroir et faire leur mea culpa.
Monsieur le Président, chers collègues, au moment où nous déclarons, avec la nouvelle Commission, qu'il faut donner un rôle central au Parlement européen, il est naturel qu'on doive penser en même temps à la relance de la politique étrangère dudit Parlement.
La crise russe nous offre cette possibilité.
En outre, le Congrès des États-Unis lui-même a décidé d'une enquête destinée à cerner l'utilisation des fonds accordés sous forme d'aide financière à la Russie, de sorte à voir s'il n'y a pas eu de détournements.
Cela dit, les Institutions communautaires doivent, à mon avis, demander aux autorités russes compétentes des éclaircissements sur l'affectation des fonds destinés au développement du pays et à la couverture de l'urgence alimentaire.
Si tel est le premier engagement, il faut immédiatement clarifier nos relations avec la Russie et les rapports bilatéraux entre la Communauté et le gouvernement russe.
Si nous faisons tout cela, nous donnerons un signification politique à notre institution et nous regagnerons en crédibilité vis-à-vis de l'opinion publique mondiale.
Les industriels nous ont dit clairement - par exemple, à l'occasion de la table ronde des industriels UE/Russie - qu'ils voulaient investir en Russie.
Je reconnais que, vu le climat actuel, l'assistance technique de l'UE est difficile à justifier, mais nous devons continuer étant donné l'importance que la Russie a pour nous, aussi bien pour des motifs de sécurité que pour des motifs économiques.
Je n'ai pas cessé de le dire: notre problème réside dans le fait que nous fixons de mauvaises priorités quant à notre plan d'action concernant la Russie.
Tremblements de terre en Turquie et en Grèce L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolutions sur les tremblements de terre en Turquie et en Grèce: Turquie - B5-0072/99 de M.
Monsieur le Président, le tremblement de terre qui a frappé la Turquie aux premières heures du 17 août est le plus grave enregistré en plus de cinquante ans dans une région exposée à des chocs de ce genre.
L'Union européenne a réagi en débloquant quelque 45 millions d'euros au titre de l'aide humanitaire d'urgence, qui sont venus s'ajouter à l'aide bilatérale fournie par plusieurs de nos États membres.
Nous devons insister sur une mise en uvre rapide de l'aide communautaire.
Je n'irais pas jusqu'à dire réunir, mais rapprocher.
Il se pourrait donc qu'un nouveau départ soit possible et ce, en raison des événements tragiques et d'une certaine réflexion qui s'opérera ces prochains mois en Turquie sur les relations entre l'Union européenne et ce pays, avec l'aide de la Grèce.
Toutefois, les livres d'histoire nous enseigneront peut-être que ces terribles événements survenus dans ces deux pays ont constitué l'amorce de nouvelles relations politiques et finalement financières.
En tant qu'ancien rapporteur pour la Turquie au sein de cette Assemblée, je ferai de toutes façons en sorte que ces nouvelle relations entre la Turquie et l'Union européenne soient établies.
Dans cet esprit, mon groupe suivra avec attention les nouveaux efforts fournis par la Commission et le Conseil et les accompagnera de manière positive mais critique.
Monsieur le Président, le tremblement de terre en Turquie compte certainement parmi les catastrophes les plus graves de ce siècle.
Ce dialogue pourrait commencer ente l'Union européenne et la Turquie.
La proposition de mon groupe serait la suivante: nous devrions réfléchir, parallèlement à la manière dont on peut au mieux aider la Turquie dans le processus de reconstruction, au moyen de lui offrir des perspectives.
Dans le même temps, nous devrions également agir de manière ouverte et montrer clairement à la Turquie que nous serions disposés, dans le cadre des perspectives d'adhésion à l'UE, à l'accepter en tant que treizième pays candidat si elle fait un pas dans notre direction.
Monsieur le Président, nous éprouvons tous de la sympathie pour la Turquie après l'expérience traumatisante que vient de vivre ce pays.
En Grèce, comparativement, les dommages sont certes de moindre ampleur, mais nous avons à déplorer 139 morts, 3 blessés graves, environ 100 000 sans-abri.
Monsieur le Président, je ne reviendrai pas sur les aspects tragiques des tremblements de terre qui ont frappé toute la région, la Grèce et la Turquie voisine, bien qu'à un degré différent.
Monsieur le Président, les tremblements de terre très violents qui ont ébranlé la Turquie et la Grèce, avec des milliers de morts et de blessés, d'énormes dégâts occasionnés aux habitations, usines, entreprises et infrastructures des deux pays, imposent à l'Union européenne d'envisager des mesures à court et à long terme.
Les dommages en Grèce sont évalués à 600 millions d'euros au moins.
On peut assurément trouver 100 millions sur les crédits du deuxième cadre communautaire d'appui que la Grèce n'a pas absorbés.
C'est précisément en temps de paix entre la Grèce et la Turquie que nous avons l'occasion de rapprocher, ici, au sein du Parlement européen, les peuples de ces deux pays et de nous débarrasser de ce qu'on a toujours essayé de m'apprendre et de vous apprendre à l'école par le biais des livres d'histoire, à savoir que les Grecs et les Turcs se haïssent.
Je voulais vous remercier et je voulais une nouvelle fois vous dire "silipitiria" pour la catastrophe provoquée par le tremblement de terre en Grèce.
Monsieur le Président, le tremblement de terre en Turquie a mis en lumière les dévastations au sein de la société.
Non seulement Ankara a abandonné les victimes à leur propre sort mais elle a également confisqué les aides et a entravé le travail des ONG étrangères.
Nous ne pouvons accepter un tel mépris sans réagir.
Toutefois, il est positif que des Grecs, tout comme des Turcs aient décidé de s'entraider.
Ils devraient enfin reconnaître leur responsabilité quant à la situation politique et économique dans le Bosphore.
L'Union européenne a dépensé des milliers d'euros pour les victimes en Turquie.
Par ailleurs, je me joins aux honorables parlementaires pour exprimer la plus profonde sympathie de la Commission à tous ceux qui ont perdu des amis et des proches, ainsi qu'à tous ceux qui ont subi des dommages dans les terribles catastrophes ayant frappé ces deux pays.
La Commission est intervenue rapidement pour tenter d'aider le peuple turc et son gouvernement dans leurs efforts face à la catastrophe.
En outre, suite à une visite, en Turquie, le 26 août, de la présidence finlandaise et du commissaire van den Broek, nous sommes occupés à constituer un paquet financier de 30 millions d'euros pour soutenir les opérations d'urgence et de réhabilitation actuellement en cours.
Afin de permettre une utilisation rapide des fonds, les 30 millions d'euros emprunteront également le canal d'ECHO.
Tout d'abord, à partir de 2000, la Turquie devrait recevoir une part des fonds MEDA II calculée en fonction de ses importants besoins en matière de reconstruction.
Deuxièmement, vous n'ignorez pas que le Conseil et ce Parlement sont saisis de deux règlements destinés à soutenir la stratégie européenne en faveur de la Turquie.
Ces règlements prévoient une enveloppe globale de 150 millions d'euros pour une période de trois ans, ce que le gouvernement turc considère comme une aide importante.
Troisièmement, un effort spécial a été demandé à la Banque européenne d'investissement - nous songeons à un prêt de quelque 600 millions d'euros - pour soutenir les besoins de la reconstruction.
Outre ces dispositions, la Commission envisage la possibilité d'une action en collaboration avec le FMI pour accorder à la Turquie une assistance macrofinancière axée sur la poursuite du processus de réforme dans des conditions manifestement difficiles.
Vous savez, et nous l'avons entendu de la bouche de plusieurs honorables parlementaires intervenant cet après-midi, que la population grecque a elle aussi subi des pertes tragiques et des dommages au cours de récents tremblements de terre et autres secousses.
La Commission ne peut donc pas faire grand-chose pour apporter un soutien matériel aux efforts de la population et du gouvernement grecs à court terme.
La Commission a toutefois l'intention d'examiner avec le gouvernement grec la possibilité de réaffecter une partie des ressources inutilisées au titre de l'objectif 2 en faveur de la reconstruction en Grèce.
Le gouvernement grec a apporté son soutien immédiat à l'effort international d'aide aux victimes turques.
Espérons que les situations qui nous ont été décrites à grand renfort de détails, et d'ailleurs avec beaucoup d'émotion cet après-midi dans cette enceinte, et les gestes véritablement humains posés aussi bien par les Grecs que par les Turcs ces dernières semaines, aboutiront au renforcement des relations entre les deux voisins et entre la Turquie et l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
C'est l'ordre du jour de la séance du 16 septembre.
Monsieur le Président, il est tout de même un peu étrange que voici une heure, nous ayons terminé un débat sur les péripéties financières de la Russie et que nous poursuivons maintenant avec un autre problème auquel ce pays est confronté.
L' appareil politique est lui-même soumis à une pression et la violence politique ne fait qu' augmenter l' instabilité dans ce pays.
Les autorités russes doivent rechercher le dialogue politique avec les autorités tchétchènes, lesquelles doivent aussi prendre leurs responsabilités et cesser de soutenir des troupes illégales au Daghestan.
En ce qui nous concerne, et cela figure également dans la résolution, l' OSCE devrait être le représentant actif chargé de cette mission.
Ce sont en tout cas des choses que nous pouvons faire et par lesquelles nous pouvons montrer qu' une évolution stable de la Russie nous importe aussi bien dans les détails qui font l' objet de nos débats que dans son ensemble.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons nous rendre compte que le Caucase est en ébullition.
La plupart des informations ne nous indiquent que de manière éparse quel drame est en train de se jouer dans cette région du monde.
Nous manquons clairement d'informations objectives quant à la situation politique dans ce pays mais le respect des droits de l'homme y est insuffisant.
Quel que puisse être le responsable de la situation au Daghestan, cela ne change rien au fait qu'elle est le résultat des événements dramatiques qui se sont déroulés après la chute du rideau de fer et que les pays faisant partie de ces régions éprouvent d'énormes difficultés à se libérer.
Nous avons été les témoins de ce phénomène dans notre voisinage proche, en ex-Yougoslavie, et nous observons des évolutions similaires dans des régions plus éloignées.
Il existe peut-être 30 ethnies différentes au Daghestan et autant de langues différentes.
Et Moscou ne s'intéresse guère à ces problèmes.
Malgré cela, les populations sur place ont réellement besoin de l'aide humanitaire et celle-ci doit avoir la priorité.
La Commission se joint à la présidence finlandaise pour exprimer sa sympathie aux autorités russes.
En ce qui concerne la Tchétchénie et le Daghestan, ces conflits constituent les séquelles d'un régime colonial brutal que nous ne réussirons à maîtriser que progressivement.
La plupart ont été arrêtés durant le conflit au Kosovo lorsque l' état d' urgence a été proclamé dans toute la Yougoslavie.
J' espère que le Conseil et la Commission entreprendront toute démarche pouvant contribuer à la libération rapide et au retour de ces personnes dans leurs foyers, comme cela a été rendu possible pour tous les réfugiés ayant fui le Kosovo.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est la deuxième fois que nous débattons du Kosovo aujourd'hui.
Nous devrions peut-être plus faire appel aux pères de famille ou aux fils que sont aussi les hommes politiques et détenteurs du pouvoir dans cette région.
Nous espérons toutefois qu'aucun pays de la communauté internationale ne lève les sanctions contre la Serbie tant que - et cela constitue une des conditions - ces prisonniers ne seront pas libérés.
Une cohabitation pacifique entre Serbes et Albanais, tout comme une cohabitation entre Croates, Musulmans et Serbes en Bosnie-Herzégovine, n'est possible qu' après règlement de la question des prisonniers et des déportés, parmi d'autres questions.
Nous devons adopter cette résolution et nous devons essayer de trouver une solution pour ces personnes détenues en mettant en uvre tout le pouvoir d' action de ce Parlement.
Monsieur le Président, je suis très heureux que, finalement, notre Parlement s' occupe de cette question.
La communauté internationale a évidemment fait une erreur grave en n' incluant pas la question des prisonniers kosovars dans les accords qui ont été passés avec les autorités de Belgrade.
Je suis tout à fait d' accord avec notre collègue Doris Pack que ce doit être là une précondition à toute levée de sanction.
Je suis un peu moins d' accord sur les capacités des autorités internationales et de l' Union européenne à intervenir.
La question des prisonniers kosovars est une question humanitaire.
L' Union européenne continue de fournir une aide humanitaire à la Serbie.
Je pense, et la Commission est aux premières loges pour intervenir à ce niveau-là, que la question des prisonniers kosovars se situant sur le plan humanitaire, l' Union européenne pourrait très bien manquer de zèle dans l' acheminement de l' aide aux autorités serbes aussi longtemps qu' elles n' auront pas relâché tous les prisonniers kosovars.
Comme on le dit dans la résolution, ces dernières semaines encore, on a assisté à des dizaines d'arrestations de citoyens birmans et étrangers qui continuent à se battre pour affirmer la démocratie et les droits de l'homme dans ce pays.
Nous dénonçons également, comme l'a fait le Bureau international du travail, ces pratiques comme étant un crime contre l'humanité.
Seuls l'isolement de la dictature militaire par le biais des sanctions et le dialogue avec les forces d'opposition et les minorités ethniques peuvent contribuer à l'affirmation de la démocratie en Birmanie.
Enfin, il y a encore 100 000 réfugiés clandestins dans les pays avoisinants, en Australie, en Europe et aux États-Unis.
J' ai assisté cet été à Bangkok à une conférence d' une organisation internationale qui s' occupe de la Birmanie.
Ils ont le sentiment que l' Europe va les oublier petit à petit et que la situation en Birmanie qui perdure depuis plus de dix ans déjà n' est plus vraiment prise au sérieux.
Nous savons que le parlement birman ne peut siéger, que des dizaines de députés ont été assassinés, sont emprisonnés ou sont assignés à résidence, à moins qu' ils ne figurent au nombre des réfugiés.
Nous savons que la situation s' aggrave. À la faveur des événements qui se produisent en Indonésie, le gouvernement birman intensifie la répression.
Monsieur le Président, ne pas parler de la Birmanie en demi-teintes, avec des mots qui masquent la réalité, parler de la Birmanie crûment, c'est parler de violation des droits de l'homme et des collectivités, de la non-reconnaissance des résultats des élections libres et du maintien de la dictature, de l'exploitation d'êtres humains par des travaux forcés dont profitent quelques entreprises multinationales occidentales.
L'Union européenne doit continuer à uvrer durant la présidence finlandaise afin de rétablir au plus tôt les relations avec la Birmanie, mais sur la base du respect des droits de l'homme, du résultat des élections et de la libération des prisonniers britanniques arrêtés pour avoir défendu la démocratie.
Iran Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a tout juste deux ans, en Iran, deux juifs étaient inculpés d' espionnage au profit d' Israël.
Aujourd' hui, ce sont 13 juifs et plusieurs musulmans d' Ispahan, de Chirâz et de Téhéran qui ont été arrêtés et qui courent le même risque.
Nous sommes inquiets, parce que nous connaissons les conditions de détention en Iran.
Zimeray sont justifiées par la récente condamnation à mort de quatre personnes, à la suite des manifestations estudiantines qui se sont déroulées en juillet; elles sont confortées par la pendaison, l' an dernier, d' un homme de 60 ans.
Dans ce sens, l' amendement déposé par nos collègues du groupe des Verts est encore plus clair que la résolution commune initiale et je dois indiquer ici que, personnellement, je l' approuve.
Monsieur le Président, chers collègues, la nouvelle qui nous a été communiquée dimanche de la condamnation à mort des quatre personnes qui ont été mêlées à l'agitation estudiantine qu'a connue l'Iran au cours de l'été dernier, a provoqué une vague d'indignation et de dégoût dans la population iranienne et dans le reste du monde.
Le choc est d'autant plus violent que nous étions nombreux à nous réjouir de l'élection du Président Chatami et des signes d'ouverture, de volonté de réforme et de respect des droits de l'homme qu'il nous avait donnés.
Le peuple iranien pouvait enfin commencer à espérer un nouvel avenir et à croire que le temps de la violence et des assassinats appartenait au passé.
Monsieur le Président, on ne peut mesurer quantitativement le risque avec des comparaisons.
Il est saisissant de voir, dans l'ombre des tragédies actuelles, au Kosovo, au Timor oriental, en Turquie et en Grèce, que la situation en Iran s'est fort dégradée.
Monsieur le Président, la lutte pour le pouvoir entre les conservateurs et les réformateurs en république islamique d' Iran continue à faire rage sans faiblir avec toutes les conséquences que cela suppose pour l' État de droit, c' est-à-dire précisément la non-application des principes élémentaires d' un État de droit.
Cette forme de violence n' a assurément pas manqué en république islamique d' Iran depuis sa fondation en 1979.
Ce dernier et son entourage immédiat ont tenté de dissimuler leur participation aux macabres éliminations de 1998 à grands renforts de grossiers mensonges à propos d' un complot judéo-américain contre la patrie.
Il est un pays cependant où un de ces dinosaures est à la tête d'un régime responsable de très nombreuses violations des droits de l'homme depuis 32 ans.
Le président Éyadéma serait la première personne que je traduirais devant la nouvelle Cour pénale internationale.
Nous savons que chaque jour, des défenseurs des droits de l'homme sont torturés en prison.
Nous devons avoir recours au bureau des observateurs de l'UE pour éclaircir tout cela, pour obtenir un accord entre Éyadéma et les partis d'opposition afin d'amener le Togo à la démocratie.
L'Union européenne ne devrait reprendre sa coopération avec le Togo que lorsque celui-ci se conformera totalement aux dispositions de l'article 5 de la Convention de Lomé.
Monsieur le Président, chers collègues, ces derniers temps, la collaboration régionale entre les États de l'Afrique de l'ouest progresse.
Il va de soi que nous nous joignons aux députés de ce Parlement pour condamner avec force la violence, quel qu'en soit le groupe ethnique responsable ou victime, et nous soutenons activement les efforts de la MINUK, de la KFOR et de l'OSCE pour établir l'ordre public au Kosovo.
La Commission partage les profondes préoccupations de cette Assemblée pour le sort des nombreux civils que l'on n'a pas encore retrouvés.
Enfin, à plusieurs reprises, la Commission a condamné le non-respect évident témoigné par les autorités de la république fédérale de Yougoslavie, Serbie, des normes admises par la communauté internationale en matière d'humanité et de droits des minorités.
Le mépris ainsi manifesté pour les obligations internationales constitue un des principaux obstacles à l'amélioration des relations entre l'ancienne république de Yougoslavie et l'Union européenne et un obstacle aussi au retour de l'ancienne république au sein de la communauté internationale.
L'Assemblée n'est pas sans savoir que la Commission déplore sincèrement la poursuite des violations des droits de l'homme par les autorités militaires birmanes: notamment l'oppression des minorités ethniques, la persécution de Aung San Suu Kyi et d'autres membres de la LND, la négation des droits syndicaux fondamentaux et le recours au travail forcé, l'interdiction d'une opposition libre, le nombre incalculable d'arrestations arbitraires et un état de violence permanent.
Le Conseil est occupé à revoir la position commune et, comme l'ont souligné les honorables parlementaires au cours du débat, sa prorogation devrait être décidée avant le 29 octobre.
La Commission a clairement fait savoir que bien que la Birmanie soit devenue membre de l'ANASE, l'Union européenne ne peut accepter la participation de ce pays à l'accord CE-ANASE.
Nous profitons de chaque occasion pour faire pression sur nos partenaires asiatiques, afin qu'ils incitent le gouvernement birman à nouer un vaste dialogue avec l'opposition, emmenée par Aung San Suu Kyi, et les minorités ethniques et à changer radicalement de politique de manière à respecter les droits de l'homme.
Vous n'ignorez pas que Aung San Suu Kyi a récemment renouvelé son appel en faveur d'un renforcement des sanctions économiques internationales à l'encontre de la Birmanie, y compris des sanctions unilatérales, tant que le régime actuel contrôlerait le pays qu'elle aime.
La Commission a participé à la récente visite de la troïka européenne à Rangoon, qui avait pour objet de poser les premiers jalons en vue d'un dialogue politique avec la Birmanie, comme le prévoient les conclusions du Conseil du 26 avril.
L'établissement d'un dialogue politique a pour objectif d'expliquer la position commune de l'Union européenne sur le traitement réservé aux droits de l'homme et sur l'absence d'État de droit et de démocratie en Birmanie, ainsi que de contribuer à la création des conditions favorables à un dialogue politique entre, d'une part, le SPDC, la junte militaire au pouvoir, et d'autre part, l'opposition démocratique et les représentants des minorités ethniques.
La Commission européenne compte bien maintenir la pression sur le SPDC, l'ancien SLORC.
En attendant, la situation au plan international ne cesse de se détériorer et les appels répétés de la communauté internationale aux autorités birmanes pour qu'elles prennent des initiatives afin de promouvoir la démocratie, les droits de l'homme et la réconciliation nationale ne rencontrent pas beaucoup d'écho.
Vous n'ignorez pas que la Commission nourrit au sujet de la situation des droits de l'homme en Iran de profondes préoccupations, qu'elle partage avec cette Assemblée.
Les représentants de l'Union européenne reviennent sans cesse sur les questions directement en rapport avec les droits de l'homme dans le cadre du dialogue exhaustif que nous entretenons avec l'Iran.
La Commission est également préoccupée par le procès de 13 juifs de Chirâz accusés d'espionnage.
L'Union a entrepris plusieurs démarches à ce sujet, aussi bien au travers de la troïka que bilatéralement.
Il est évident que les récents développements en Iran reflètent la lutte de pouvoir qui oppose, à l'intérieur du pays, les réformistes modérés et les conservateurs partisans de la ligne dure.
Malgré certains changements intervenus depuis lors, j'ai le regret de devoir dire que les conditions pour la reprise de la coopération au développement et la normalisation totale des relations avec le Togo - respect des principes démocratiques, de l'État de droit et des droits de l'homme - ne sont pas encore suffisamment remplies.
La Commission se félicite de la volonté de progrès exprimée par le gouvernement et l'opposition dans l'accord-cadre, mais de nouvelles avancées substantielles - par exemple le bon déroulement d'élections législatives anticipées l'année prochaine - sont requises avant que nous puissions envisager la reprise d'une coopération régulière.
La Commission partage les préoccupations spécifiques concernant la situation sur le plan des droits de l'homme au Togo, telles qu'elles s'expriment dans les résolutions soumises à cette Assemblée.
Il est très inquiétant que les violations des droits de l'homme récemment rapportées par Amnesty International aient été largement confirmées par d'autres sources.
L'Assemblée doit savoir que partout où des problèmes se posent en rapport avec les droits de l'homme, le système des Nations unies prévoit toute une série de mécanismes de suivi pour promouvoir l'amélioration de la situation.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, dans une allocution télévisée hier soir, le président Kabila a de nouveau professé sa foi dans les accords de Lusaka.
Le chemin qui doit mener à un Congo stable, pacifique et démocratique est donc encore long.
Mais les accords de Lusaka ont lancé une dynamique importante.
Premièrement, cet accord est fragile et personne ne peut garantir, aujourd' hui, que nous ne rencontrerons pas d' obstacle majeur, en l' occurrence les nombreux groupes armés qui n' appartiennent à aucun État, qui ne sont nullement contrôlés et qui pourraient effectivement détériorer le processus.
Si la Commission a un rôle à jouer, je crois que le Conseil devrait lui aussi rester vigilant, car nous pensons que l' avenir va dans le sens d' un pacte de partenariat entre l' Europe et ces pays.
Il conviendrait d' ailleurs peut-être qu' à travers le Conseil, des pays tels que la Grande Bretagne, la France, le Portugal et la Belgique assument mieux leur passé que cela n' a été le cas auparavant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les propos de nos collègues montrent combien fragile et en même temps combien important peut être un processus de paix.
Les hostilités et la guerre au Congo, mais aussi dans la région des Grands Lacs et en Angola, sont des conflits liés entre eux, qui ont provoqué non seulement une effroyable misère humaine, mais qui entravent également toute perspective de reconstruction et de développement futurs.
Monsieur le Président, chers collègues, le conflit qui ensanglante la région des Grands lacs, depuis plus d' un an maintenant, semble, enfin, trouver une issue favorable.
Nous nous en réjouissons, bien sûr, mais le travail reste considérable.
L' Union européenne doit participer à ce processus aux côtés des Nations unies et de l' OUA pour vérifier également le retrait des troupes étrangères du pays.
D' autre part, il y a la nécessaire et même impérative reprise du dialogue entre les Congolais eux-mêmes.
La Commission considère que l'Union européenne, de concert avec le reste de la communauté internationale, doit prendre des initiatives décisives pour maîtriser les répercussions de la crise dans les pays des Grands Lacs, une crise qui, comme les honorables parlementaires l'ont souligné, menace de multiples façons la stabilité et la sécurité de l'Afrique tout entière.
Dans ce contexte, l'Union déploie d'importants efforts de médiation et de promotion du dialogue aux différents niveaux du conflit, et la Commission est prête à contribuer au succès de l'accord de cessez-le-feu de Lusaka selon les axes suivants.
L'Union est décidée à poursuivre la promotion et le financement des efforts de médiation, en particulier ceux du président zambien, qui est le premier à avoir rendu possible l'accord de Lusaka.
L'accord de Lusaka prévoit un débat national congolais pour permettre la réconciliation des différentes forces politiques en présence en RDC et pour ébaucher un nouveau paysage politique au Congo.
Plusieurs États membres contribuent à la constitution de l'équipe des 90 observateurs militaires des Nations unies répartis dans les capitales de la région et entre les commandements militaires des groupes rebelles, afin de surveiller l'application de l'accord de Lusaka.
Troisièmement, en ce qui concerne le soutien économique et au développement, la Commission pourrait et devrait réactiver ses engagements au titre de la convention de Lomé pour autant que les deux conditions suivantes soient remplies: un, une amélioration de la situation sur le plan de la sécurité en RDC et, deux, l'aboutissement du débat national à un paysage politique stable et respectueux des principales clauses de la convention de Lomé.
Enfin, il est clair que l'aide humanitaire est une nécessité permanente et l'Office humanitaire de la Communauté européenne, ECHO, a mis à disposition quelque 55,5 millions d'euros cette année.
Le débat est clos.
