Monsieur Giansily, j'ai rapporté uniquement ce que j'ai vu, comme témoin, hier soir.
Il ne s'agit que des mots «pendant 8 ans» et du fait que l'on puisse procéder à un vote séparé sur ce problème.
Décision sur l'urgence Monsieur le Président, la Commission partage les raisons avancées par le Conseil pour demander l'inscription selon la procédure d'urgence de ces propositions de la Commission.
Celles-ci sont en effet liées au cinquième programme-cadre dans la mesure où les règles de participation et de diffusion des résultats de la recherche sont nécessaires à la réalisation du programme lui-même.
Dans l'examen des 47 textes restants, le comité de conciliation a dû se réunir pour chercher un accord.
Une autre conciliation s'est maintenant terminée par un désaccord.
Par lettre du 3 avril 1998, les co-présidents du comité de conciliation ont, concernant la proposition de directive instaurant un comité sur les valeurs mobilières, informé le Parlement et le Conseil que le comité n'a pas pu approuver un projet commun, dans le délai maximal de huit semaines qui lui a été imparti.
En décidant de ne pas confirmer sa position commune, le Conseil n'a pas insisté sur une des prérogatives que lui donne la procédure actuelle de codécision.
Je me félicite de cette décision, qui anticipe en effet l'application des nouvelles règles de procédure qui seront contraignantes dès l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Pour la première fois, le Parlement européen et le Conseil peuvent constater le résultat d'une absence d'accord au comité de conciliation comme le résultat final d'une procédure de codécision.
Le Parlement fera le maximum pour y parvenir sans pour autant abandonner ses exigences fondamentales, tenant à la simplification des procédures de comité et à la nécessité d'instaurer un contrôle équilibré et efficace des actes d'exécution par les deux branches du législatif.
Je remercie très sincèrement les membres de la délégation d'avoir bien voulu en dépit de l'importance des autres enjeux, accepter que cet aspect institutionnel prévale en l'espèce, et je remercie nos institutionnalises, et notamment le président de la commission institutionnelle, M.
Comme l'a fort bien dit le président dans sa déclaration, il s'agit là d'une sage décision que nous ne pouvons qu'enregistrer positivement puisqu'elle anticipe sur l'application du nouvel article 251 du traité d'Amsterdam qui supprime, comme nous l'avions souhaité, la fameuse troisième lecture.
Nous espérons que la bonne compréhension de la Commission, et je me tourne vers le Commissaire Monti, nous aidera à faire prendre conscience au Conseil que les mesures d'exécution doivent être, elles aussi, adoptées dans le respect de la transparence et de la démocratie.
Il n'a jamais accepté une commission de type 3b en conciliation.
De l'avis général, le modus vivendi actuel n'est pas satisfaisant.
Je dirais qu'à l'avenir, nous ne devrions jamais débuter une conciliation sans la présence d'un ministre, par principe, et que nous ne devrions pas créer de précédent contraignant.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission partage l'avis positif que vous avez exprimé sur le fonctionnement de la procédure de codécision jusqu'à ce jour, et en particulier sur le résultat fructueux du travail accompli par le comité de conciliation lorsque celui-ci est intervenu pour chercher un accord.
D'une part, nous regrettons de devoir constater que, malgré l'engagement des parties impliquées, il n'a pas été possible de parvenir à un accord.
Ce résultat a permis aux colégislateurs et à la Commission de constater, je dirais même de toucher du doigt, dans un cas concret, la portée des problèmes de fond concernant la décision de décembre 1987, et donc de réitérer avec sérénité la nécessité d'une révision.
Il s'agit effectivement d'une situation qui ne s'était jamais produite auparavant, et dans laquelle nous avons constaté qu'il n'avait pas été possible de tenir compte des exigences institutionnelles fondamentales du Parlement européen.
D'après des estimations prudentes, quelque cinq millions de jeunes absorbent de telles drogues dans l'Union européenne.
Elles représentent cependant aussi une part importante du marché de la criminalité organisée, simplement parce que les gains sont élevés et les risques particulièrement minimes.
La situation des jeunes en Europe est tragique.
La banque de données LOGO de l'unité «Drogues» d'Europol a analysé, classé et catalogué 250 pilules, mais il en surgit de nouvelles chaque jour.
Quand de nouvelles pilules sont classées comme illégales, elles ont déjà disparu du marché.
Trois quarts des députés membres de la commission des affaires intérieures ont voté en faveur de ce rapport et se sont de ce fait prononcés contre une légalisation de la production, du commerce et de la consommation de drogues de synthèse.
Il s'agit d'un paquet de mesures pragmatiques pour la protection de la jeunesse de nos pays.
Il nous faut une coopération opérationnelle des autorités des pays de l'Union contre le crime organisé.
Je propose toutefois, et cela doit être un point central, d'insister sur la prévention.
De la sorte, nous atteignons tous les jeunes.
Cinq millions de jeunes européens prennent des drogues de synthèse.
Dans l'intérêt de notre jeunesse, je vous demande, Mesdames et Messieurs, de soutenir largement le rapport.
Les conséquences augmentent si l'on tient compte du fait que les drogues synthétiques sont souvent associées à la consommation des drogues naturelles, à la consommation d'alcool: le résultat est un véritable phénomène de polytoxicologie.
Il faut dire «non», avec force, à toutes les drogues.
La menace des drogues de synthèse touche, et cela constitue une particularité par rapport aux drogues traditionnelles, presque exclusivement la santé et la vie des jeunes dans notre société.
Rien que de petites doses de ces substances synthétiques peuvent cacher de grands risques, et ce qui fortifie l'un peut entraîner de graves dégâts chez l'autre.
Cela fait 20 ans que je le demande, mais je dois dire que nous pouvons certes avoir une école sans drogues, mais que les écoliers arrivent souvent à l'école en en ayant déjà consommé.
Mon groupe a tenté de rétablir cet équilibre grâce à quelques amendements sur lesquels nous pourrons voter tout à l'heure, à 12 heures.
L'immense succès des nouvelles drogues de synthèse a été abordé lors d'une conférence qu'en tant que Parlement, nous avons organisée voici quelque temps avec la Commission et le Conseil; c'était la quatrième d'une série de conférences sur les drogues.
Des conférences très utiles et très intéressantes, je puis le dire ici, parce que nous n'avons pas abordé le problème sous l'angle politique, mais avons pu parler de ce sujet difficile de manière très rationnelle; le commissaire approuve lui aussi mes propos.
Combinées à d'autres drogues ou à l'alcool, elles peuvent rendre les consommateurs agressifs.
Si c'était le cas, ce serait peut-être un bien, car ces drogues auraient alors moins de succès que pour le moment.
Mais même cette lugubre réalité a à peine entamé la popularité de ces drogues, qui constituent par conséquent une importante source de revenus pour la criminalité organisée.
Si cet équilibre est rétabli dans le rapport, notre groupe l'approuvera.
Dans un autre aspect du rapport, je rejoins le rapporteur quant à la problématique particulière que posent ces drogues compte tenu qu'elles échappent facilement aux contrôles.
En fournissant des informations réalistes sur les effets nocifs de ces substances et sur les risques liés à leur consommation, nous atteindrons tous ensemble notre objectif, à savoir, une société débarrassée des drogues.
Ces drogues de synthèse, comme le rappelle le rapport de notre collègue Pirker, sont en effet consommées, non pas par des jeunes socialement ou affectivement défavorisés dont on pourrait comprendre les motivations, mais par des jeunes totalement intégrés, qui considèrent que c'est la mode, qu'il est branché d'accompagner une soirée rave ou techno d'ecstasy, de LSD ou d'amphétamines, sans danger affirment les tenants du «faites ce qu'il vous plaît».
Il est facile d'avoir ce genre d'affirmation, sans aucune preuve et, surtout, d'occulter certaines opinions scientifiques rapportées dans l'excellent avis de notre collègue Burton, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Comme il l'a rappelé tout à l'heure, le LSD pourrait entraîner des phénomènes hallucinatoires, même plusieurs années après l'absorption.
La présente résolution est une bonne résolution.
Tout comme pour la politique générale en matière de drogues, le groupe libéral estime que cet élément doit aussi faire l'objet d'une triple politique sous la devise «prévenir, lutter et traiter».
La lutte contre les drogues de synthèse doit s'inscrire dans le cadre de la politique générale de lutte contre la drogue, et ne doit donc pas constituer un secteur distinct.
Il s'agit en effet ici de trafiquants classiques, mais également de nouvelles méthodes avec, bien sûr, les fournisseurs des produits qui permettent de faire ces nouvelles drogues.
Autant je peux souscrire, donc, à cette lutte contre le trafic, autant mon groupe et moi-même ne pouvons pas soutenir ce projet de résolution si nous conservons son aspect répressif, qui n'a absolument aucun effet dissuasif sur les jeunes.
On nous dit que ces jeunes seraient totalement inconscients du risque.
Ensuite, mon groupe ne peut accepter que, dans les considérants, on parle de gens qui «ne font pas tache dans le paysage social».
Notre groupe ne pourra soutenir cette résolution que si certains amendements suppriment l'aspect strictement répressif lié à la consommation et, surtout, ce côté méprisant d'une société qui produit des jeunes parfois obligés de chercher leur avenir dans la prise de tels risques.
Monsieur le Président, il est toujours difficile, dans un parlement, de permettre à la vérité et aux choses vraies d'aboutir.
Mais cela nous le savons depuis longtemps, comme nous savons aussi que conduire après avoir pris du LSD ou de l'alcool, c'est hyper dangereux, pour les autres et pour soi-même.
Le problème que vous avez, le problème de ce rapport, c'est que vous essayez de moraliser une société qui ne l'entend pas ainsi.
La répression, qui se trouve renforcée dans le rapport, n'est pas seulement une erreur, mais elle est aussi contre-productive.
Vous ne marginalisez pas des jeunes qui sont en bas de l'échelle sociale, vous marginalisez dans la tête toute une partie de la société qui refuse cette conception que, quand il y a un problème, il n'y a qu'une solution, la répression.
C'est pour cela que, je vous le dis, si vous laissez le rapport tel qu'il est, s'il n'y a pas d'amendements, nous voterons contre parce que ce rapport est faux, parce qu'il ne dit rien et parce que vous allez à l'encontre des réalités de la société.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour la bonne description qu'il fait du phénomène dans ses considérants.
Il parle de la situation sociale tout à fait particulière de ces consommateurs.
Daniel Cohn-Bendit vient d'en parler.
Cela me paraît important.
Il parle aussi du fait que certains États ont déjà créé, en-dehors d'un système de légalisation, des contrôles sur la qualité de ces produits interdits.
Par contre, nous ne pouvons pas être d'accord sur les conclusions du rapport, sur les mesures que nous demandons à la Commission, au Conseil et aux États membres.
Redisons-le, ce n'est pas parce que nos amis du PPE et d'autres du Very New Labour , et les Scandinaves, se sont rendu compte qu'ils ont perdu la première guerre contre les drogues traditionnelles qu'ils doivent s'inventer une nouvelle guerre, qui est déjà perdue d'ailleurs, puisqu'il y a déjà cinq millions de consommateurs de drogues synthétiques.
Ce qu'il faut rapidement imaginer pour pouvoir faire de la prévention, pour pouvoir faire de l'information, c'est la création d'un système légal qui redonne aux États la capacité de contrôler ce phénomène.
Je pense qu'il faut commencer à voir les choses de cette façon, à les voir de façon rationnelle, en s'efforçant de ramener sous le contrôle de nos États des phénomènes qui, comme le démontrent cinq millions de consommateurs, sont complètement en-dehors de tout contrôle aujourd'hui.
Il nous apparaît donc clair qu'il faut les combattre en utilisant au mieux tout l'arsenal des mesures préventives, curatives et aussi répressives, et assurer une meilleure coopération entre les États membres dans ce combat.
Pirker, en préconisant tant des mesures préventives que des mesures répressives, qui elles-mêmes peuvent avoir un effet préventif et pédagogique, nous paraît équilibré et mérite d'être soutenu tel qu'il nous est présenté.
Les drogues synthétiques sont de plus en plus utilisées par les très jeunes, ce sont celles qui sont le plus à la mode, mais ce sont aussi celles dont on ne connaît pas pleinement les effets négatifs à longue échéance sur la santé.
Une initiative d'information et de prévention plus étendue et plus énergique est donc nécessaire, tout comme l'engagement, de la part des États membres, de réprimer la fabrication et le trafic de ces nouvelles substances.
Il faut donc, selon moi, contester durement la logique des antiprohibitionnistes qui théorisent, à propos des drogues synthétiques aussi, que la légalisation limiterait les dégâts, en éliminant au moins les profits illégaux, comme si le problème de la toxicomanie n'était qu'un problème d'ordre public.
Comme le souligne le rapport sur l'action commune de lutte contre la drogue 1996-2000, le seul moyen de réduire véritablement le trafic de drogues est de tâcher d'éliminer les causes qui en déterminent la demande.
La question du contrôle des drogues synthétiques est d'une importance vitale pour l'avenir de la lutte contre les drogues.
Un problème particulier est le contrôle du commerce des premiers stades des drogues synthétiques, car de telles drogues peuvent être produites rapidement et à proximité des marchés.
Des systèmes de contrôle doivent pouvoir réagir de la même façon partout en Europe.
Alors que j'apprécie l'idée d'un débat - je salue les deux parties prenant part au débat se déroulant dans ce Parlement -, je dis aux verts que je suis très déçu du type d'amendements qu'ils ont déposé au Parlement, en vue de soutenir la réglementation et la libre distribution des drogues.
Je recommande sans réserve le rapport de M.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.
Notre objectif dans cette Assemblée comme dans les États membres doit être une société sans drogue.
J'espère que le Parlement rejettera les propositions d'amendements qui prônent, de façon directe ou indirecte, une dépénalisation.
Monsieur le Président, je dois dire que le travail de mon collègue Pirker m'a très agréablement surpris, car la réputation de ce Parlement dans le domaine de la politique de lutte contre la drogue est évidemment plus déterminée par une minorité dans ce Parlement, minorité qui crie le plus fort.
Je voudrais évoquer le rôle essentiel de la famille traditionnelle dans la prévention de la consommation de drogue.
Je reste convaincu que nombre des fléaux qui frappent notre société actuelle sont dûs à la disparition, dans une large mesure, de la famille dans son rôle de pierre de touche de la société en temps que sauvegarde, école et exemple pour les enfants.
Enfin, le fait est qu'il est particulièrement difficile, en Europe, parmi les États membres souverains, de mettre en place une forme saine de collaboration en matière de lutte contre la drogue, quand une série d'États membres, et en premier lieu les Pays-Bas et à présent, hélas, mon propre pays, la Belgique, mettent en place dans les faits une politique permissive vis-à-vis de la consommation de drogue.
Monsieur le Président, dans l'ensemble, le rapport Pirker ne me pose pas trop de problèmes.
Ceci étant dit, espérons que la grande majorité d'entre nous reconnaîtra qu'une approche purement répressive ne fonctionnera pas - et effectivement ne fonctionne pas - et que nous devons faire beaucoup plus en matière de santé publique, d'éducation, et tenter de détourner les jeunes de la culture de la drogue.
J'ai une objection particulière à l'encontre du rapport Pirker: il est bien trop optimiste, bien trop ambitieux de penser que nous pouvons, à ce stade, harmoniser ou intégrer, de quelque manière que ce soit, la législation en matière de drogue dans les États membres.
Bien entendu, il faudrait coordonner les activités; évidemment, il faudrait coopérer.
Mais je suis contre les amendements 19 et 22 qui n'apportent pas grand chose à cette situation.
J'aurais aimé que ce rapport soit traité en même temps que le rapport d'Ancona, dans un débat très vaste.
Cette évolution est nette dans tous les États membres.
Les deux derniers rapports annuels de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies de Lisbonne a également confirmé nos pires inquiétudes.
Plus personne ne peut douter que les drogues synthétiques ne soient devenues l'une des menaces les plus graves qui pèsent sur la vie et la santé de la jeunesse dans nos États membres.
Les chefs d'États et de gouvernements ont attiré l'attention sur le problème lors du sommet de Dublin en 1996.
Le résultat en est que nous disposons aujourd'hui d'un bon système d'information.
Le rapport Pirker recommande également d'intégrer les pays d'Europe centrale et orientale dans ce travail - une idée que je soutiens de tout cur.
Il est donc de toute évidence de notre intérêt d'inclure ces pays le plus vite possible et de toutes les façons imaginables dans le combat contre la drogue.
L'idée d'associer les pays candidats à la décision d'une mesure commune contre les drogues synthétiques sera discutée lors de la réunion du Conseil dès la fin du mois.
Pirker dans son rapport concerne le contrôle des précurseurs chimiques.
J'ai également soulevé cette question dans la communication sur les drogues synthétiques de 1996.
Je serai moimême présente à New-York, ainsi que mon collègue le commissaire Marin.
La Commission apprécierait que le Parlement européen puisse également participer à cette réunion importante.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Avant-projet de budget général 1999 (présentation) L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général pour l'exercice 1999.
Monsieur le Président, le 29 avril, la Commission a adopté l'avant-projet de budget général pour 1999.
Sur base de ses orientations de janvier et des résultats du trilogue budgétaire, la proposition de la Commission se monte à 97 milliards d'euros pour les engagements et à 86 milliards d'euros pour les paiements.
L'APB de 1999 est le premier à être libellé en «euros».
En comparaison avec le budget communautaire de 1998, ces totaux représentent des taux de croissance de 6, 5 % pour les engagements et de 3, 4 % pour les paiements.
En vue d'élaborer l'avant-projet de budget pour 1999, la Commission a dû concilier deux objectifs contradictoires: d'une part, le respect des engagements de l'accord interinstitutionnel de 1993, et, d'autre part, le maintien d'une orientation budgétaire rigoureuse.
En conséquence, l'avant-projet de budget pour 1999 se caractérise par un taux de croissance élevé et inévitable pour les actions structurelles, qui est de plus de 16 % en engagements et 9 % en paiements.
Simultanément, la Commission propose un budget supplémentaire et rectificatif pour 1998.
Sont pris en considération dans ce remboursement: les dépenses additionnelles pour le Fonds Social, soit un montant de 450 millions d'écus, 150 millions d'écus en engagements pour PHARE, et, pour l'aide humanitaire, 150 millions d'écus en engagements et 100 millions d'écus en paiements.
L'avant-projet de budget pour 1999 marque une fin et un début: il s'agit du dernier APB dans le cadre de l'accord interinstitutionnel de 1993, et il prépare le terrain pour l'Agenda 2000 qui devrait permettre l'élargissement historique de l'Union à l'Europe centrale et orientale, même dans le climat actuel plus rigoureux pour les dépenses publiques.
Dans l'accord interinstitutionnel de 1993, le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont adopté deux principales priorités financières pour la Communauté jusqu'en 1999.
A la suite des ambitieuses décisions du Conseil européen de Cannes, cet effort était principalement dirigé vers les pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que vers les pays tiers méditerranéens.
Il était également évident que les réformes agricoles décidées en 1992 nécessiteraient un effort budgétaire important, mais elles devraient permettre une stabilisation des dépenses à moyen terme.
Grâce au budget communautaire de 1999, ces objectifs pourront être atteints.
Dans les prix de 1999, et en tenant compte des conséquences de l'élargissement de la Communauté, cela représentera 208 milliards d'euros.
En 1999, la part des actions structurelles dans les engagements totaux sera, pour la première fois, pratiquement la même que pour l'agriculture, à un niveau de 40 %.
L'effort final pour 1999 est sans conteste considérable.
En tenant compte du budget supplémentaire pour PHARE en 1998, les promesses faites par les chefs d'État et de gouvernement seront entièrement financées.
Les nouveaux ordres de grandeur en matière d'aide financière à nos voisins orientaux et méridionaux ont nécessité des changements fondamentaux dans la gestion de ces programmes et dans l'organisation de la Commission.
Citons simplement quelques exemples: la nouvelle orientation de PHARE; prochainement, la nouvelle réglementation en matière de coopération avec l'ex-Yougoslavie, du côté organisationnel, la création de directions des ressources et le lancement imminent de la structure commune pour les programmes extérieurs en vue de rationaliser l'administration des activités opérationnelles extérieures.
Ces mesures devraient améliorer les bases organisationnelles et conceptuelles des futurs programmes de coopération extérieures.
Alors que les objectifs de 1993 de l'accord interinstitutionnel peuvent ainsi être atteints, ils nécessiteront considérablement moins de ressources communautaires qu'escompté à Edimbourg.
Comparativement au plafond de 1, 24 % de l'ensemble des paiements prévus dans les perspectives financières, cela représente une économie réelle de quelques 11 milliards d'euros pour les États membres rien que pour 1999.
Il est incontestable que les ressources provenant des nouveaux États membres depuis 1995, les conditions de marché favorables pour certains produits agricoles, et les efforts déployés pour éviter toute surestimation budgétaire des crédits des paiements, ont contribué de manière considérable à ce résultat.
La Commission et les autorités budgétaires ont réussi à aligner le budget communautaire sur les efforts budgétaires de tous les États membres au cours de la période de préparation à l'union économique et monétaire, tout en respectant les principales priorités de l'accord interinstitutionnel.
En 1998, la croissance du budget communautaire s'élève à 1, 4 % en paiements.
Simultanément, les dépenses publiques des États membres augmentent de 3, 2 %, ce qui signifie que les dépenses communautaires se situent en dessous de la moyenne des États membres.
Pour 1999, les projections actuellement disponibles indiquent un taux de croissance des dépenses publiques de quelque 3, 6 % dans les États membres.
Les 3, 4 % proposés dans l'avant-projet de budget sont donc «passablement alignés sur la croissance des budgets nationaux», comme l'a demandé le Parlement européen dans ses résolutions sur les lignes directrices pour la procédure budgétaire de 1999.
La nouvelle proposition pour les bananes ACP a également été prise en considération.
Il est proposé de renverser la majorité des programmes de coopération extérieure, mais un effort a été fait en vue d'intégrer certains programmes de reconstruction et de réhabilitation dans les programmes géographiques adéquats.
En ce qui concerne les dépenses administratives, la demande de la Commission n'excède pas les 110 postes finaux relatifs au dernier élargissement.
Enfin, je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que, dans le contexte de l'avant-projet de budget 1999, la Commission a confirmé son intention de proposer 100 millions d'euros supplémentaires pour l'initiative communautaire PEACE.
Je tiens aussi à dire que, dans les grandes lignes, ce Parlement a déjà exprimé ses priorités pour le budget de l'exercice 1999 et que, bien que nous soyons d'accord sur le fait qu'il faut élaborer un budget rigoureux, il ne faut pas porter atteinte aux compromis de l'Union européenne au nom d'une simple comptabilité de fin d'année.
Je voudrais attirer l'attention sur un point: vous savez très bien, Monsieur le Commissaire, que votre budget rectificatif et supplémentaire ne résout pas le problème du budget de l'exercice 1999 concernant la différence entre crédits d'engagements et de paiements.
Monsieur le Président, Mme Dührkop Dührkop a demandé si l'écart entre les engagements et les paiements subsiste en 1998.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous allons nous prononcer sur la position commune du Conseil à propos de la proposition de directive concernant - et j'insiste sur le titre -le rapprochement des législations nationales en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac.
En premier lieu, je voudrais dire, pour couper court à toute discussion à ce sujet, que cette directive est parfaitement fondée à s'appuyer sur l'article 100A puisque, comme son titre l'indique, elle a bien pour but de supprimer les divergences, profondes, existant entre les dispositions législatives des États membres, divergences profondes de nature à créer des entraves à la libre prestation des services en la matière et à entraîner des distorsions de concurrence faisant obstacle au fonctionnement du marché intérieur.
Il n'y a, donc, répétons-le, aucun problème dans ce dossier quant à la base juridique.
Le service juridique du Parlement l'a, du reste, confirmé dans son avis du 27 mars 1998, quand bien même la commission juridique et des droits des citoyens voudrait faire croire le contraire.
L'article 100A a d'ailleurs été confirmé comme base juridique appropriée par le Parlement européen lors de sa première lecture et n'a été contesté par aucune des institutions participant au processus législatif ultérieur.
En second lieu, nous voudrions dire aussi que l'article 100A est, de surcroît, parfaitement approprié dans ce cas, car, dans son paragraphe 3, cet article prévoit explicitement que la Commission européenne, lorsqu'elle propose des mesures relatives au fonctionnement du marché intérieur touchant au domaine de la santé et de la protection des consommateurs, doit prendre pour base un niveau de protection élevé de ces consommateurs.
Or, tel est le cas dans cette directive qui, pour ce faire, rapproche les dispositions nationales, actuellement divergentes, dans le sens d'une interdiction de la publicité directe et indirecte en faveur des produits du tabac, en faveur, donc, d'une protection élevée des consommateurs.
Inciter à fumer est une véritable incitation au meurtre, et cela pour les seuls intérêts financiers des firmes productrices de tabac.
Enfin, en troisième lieu, nous pouvons dire que cette position commune donne satisfaction au Parlement sur la majorité des amendements proposés en première lecture.
Certes, le texte n'est pas parfait, mais il apporte dans ce domaine un progrès considérable.
Tout en interdisant la publicité directe et indirecte pour les produits du tabac, il laisse le soin aux États membres, conformément au principe de subsidiarité, de réglementer certains domaines et prévoit un délai de trois ans dans les dispositions nationales.
Ce texte, vous le savez, a été le résultat de discussions difficiles, très difficiles, qui ont duré presque dix ans.
Or, malgré cette recommandation, cette position commune est l'objet d'un véritable déferlement d'amendements.
Leurs amendements sont des prétextes pour, en réalité, faire échouer cette directive par le biais de procédures ultérieures.
Cette attitude est incompréhensible de la part de parlementaires si exigeants quand il s'agit de défendre la qualité de l'air ou de l'eau, dont l'altération est dangereuse certes, mais beaucoup moins que ne l'est la consommation du tabac.
Alors, mes chers collègues, ne nous rendons pas coupables devant l'histoire de cet homicide de masse et adoptons cette position commune telle quelle pour obtenir cette réglementation commerciale - j'y insiste encore - de la publicité, nécessairement uniforme dans l'Union européenne, et pour que l'incitation à une telle autodestruction, à une telle automutilation absurde cesse enfin.
La commission juridique n'a absolument pas parlé de santé publique.
La commission juridique s'est demandé si une interdiction totale de la publicité était ou non favorable au fonctionnement du marché interne.
En d'autres mots, si cette directive est adoptée, la Cour rejettera la directive parce qu'il n'y a pas de fondement juridique.
Depuis Maastricht, il existe l'article 129 qui a pour vocation de promouvoir la santé publique et la voie de ceux qui veulent interdire le tabac est l'article 129 du Traité.
Si l'on veut réprimer l'usage de l'automobile en vertu de la santé publique, par une interdiction de la publicité restreignant le commerce et gênant le fonctionnement interne du marché interne, il faut le faire sur la base de l'article 129.
Le service juridique du Conseil a lui aussi dit non.
Monsieur le Président, voilà près de neuf ans, à l'initiative du Parlement, présidence après présidence, que nous essayons d'interdire la publicité directe ou indirecte, ainsi que le parrainage de manifestations sportives au sein de l'Union européenne, en faveur des produits du tabac.
Le tabac tue, comme le disait le professeur Cabrol.
Mais derrière tout cela, se cachent trop intérêts économiques comme le prouve la tentative d'accord scandaleuse des industries du tabac américaines.
Malgré tout, c'est un premier pas important dans le cadre de la stratégie de la lutte contre le cancer et pour lequel nous voterons favorablement.
Elle vise tout simplement les jeunes, parce que l'industrie du tabac a besoin de renouveler la population qui fume.
Ils invoquent l'article 129, qui permet seulement de prendre des mesures favorables à la santé publique.
Si on n'applique pas la base juridique 100 A, on aboutit à une distorsion de concurrence puisque, dans le marché intérieur, il y a d'énormes différences entre les législations nationales concernant le parrainage et la publicité en faveur des produits du tabac.
Ces disparités sont d'ailleurs de nature à créer des entraves à la libre-circulation des produits, notamment pour les publicitaires.
L'article 100 A permet, dans les domaines en rapport avec la santé, d'introduire un niveau de protection élevé, et c'est ce que nous souhaitons.
Par ailleurs, je réfute les arguments selon lesquels on va tuer le financement des grandes compétitions sportives ou les activités des petites associations sportives.
Ils sont injurieux pour tous les sponsors autres que l'industrie du tabac, qui font des efforts énormes pour financer ces compétitions.
Je citerai, par exemple, les grandes compétitions de voile et le nom de FleuryMichon.
Une large majorité de citoyens européens se prononcent, y compris en Allemagne, en faveur de l'interdiction de la publicité du tabac.
C'est cette erreur stratégique que l'Allemagne essaie de réparer par n'importe quel moyen.
Soyons des députés libres qui votons dans l'intérêt de nos concitoyens, des citoyens européens.
On peut lire dans «Le Monde» d'aujourd'hui, qui est un journal assez sérieux que vous connaissez, que selon l'OMS, le seul cancer appelé à se développer à l'avenir est le cancer du poumon, simplement à cause d'une augmentation de la consommation du tabac.
L'OMS précise d'ailleurs que le tabac tue, chaque année dans le monde, 3, 5 millions de personnes et que ce chiffre atteindra 10 millions en 2020.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, permettez-moi, tout d'abord, d'adresser mes félicitations au professeur Cabrol pour son engagement tenace et sincère en faveur de l'interdiction de la publicité sur le tabac et pour son rapport, qui recommande très clairement l'approbation de la position commune du Conseil sur la proposition de directive concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac.
Or ce sont ces jeunes, force vive et avenir de l'Europe, que nous devons protéger et informer afin qu'ils puissent consciemment et librement décider de leur choix de vie.
Face à cette réalité humaine, les arguments juridiques lancés par l'industrie du tabac dans une campagne de lobbying savamment orchestrée semblent destinés à éluder le débat de fond en le remplaçant par un débat de procédure.
En tant que libéral, je dis que la protection de la santé publique autorise des restrictions de la liberté d'expression et des principes de la libre économie de marché.
La communauté a pour tâche de protéger le citoyen contre un produit qui est directement responsable de la mort de plus d'un demi-million de citoyens européens par an.
Et pour ceux qui agitent l'argument de l'emploi, les retombées économiques et sociales de cette directive sont limitées par la longueur des délais d'entrée en vigueur prévus par le compromis dégagé au Conseil.
Je veux exhorter mes collègues à voter pour la position commune et contre tous les amendements, même s'ils sont proposés dans le but de mieux protéger la santé publique.
La preuve qu'il existe des députés de tous les groupes qui, au sein de la commission de l'environnement, ont voté pour le rapport Cabrol tel qu'il se présente aujourd'hui et pour la position commune du Conseil, c'est qu'il y a trente-sept députés de cette commission qui ont voté pour la proposition contenue dans le rapport.
Il est aussi évident que l'utilisation du fondement juridique est un subterfuge pour tenter d'invalider la position commune du Conseil.
Lorsqu'on dit qu'il faut s'appuyer sur l'article 129, on oublie qu'en vertu de cet article on ne peut pas prendre de mesures pour l'harmonisation des dispositions légales et réglementaires des États membres.
Monsieur le Président, les verts ne sont certes pas favorables à des propositions prohibitionnistes ou répressives à l'égard de substances telles que le tabac qui est consommé, pour leur plaisir personnel, par un grand nombre de personnes.
Nous voterons donc le texte de la position commune sans aucun problème.
Alors, aux interdits, préférons l'attitude plus laborieuse, plus persévérante, plus modeste aussi, d'éducation des jeunes gens de nos pays.
Mais tout cela doit faire l'objet d'un long effort pédagogique de notre part.
Il faut aider nos cadets dans le difficile apprentissage de la sagesse.
L'interdiction de la publicité sur le tabac est presque une réalité, du moins si le projet n'échoue pas dans ce Parlement, au Conseil voire même à la Cour.
Dans ce débat, le concept de subsidiarité a toujours joué un rôle important.
Je pense donc que cette position commune a raison de se fonder sur l'article 100 A, et je voterai pour.
Les amendements introduits au nom du groupe I-EDN doivent eux aussi être rejetés.
Si cette directive est adoptée, l'Union européenne donnera un signal clair pour dire que la libre économie de marché existe, mais moyennant certaines conditionscadre.
Monsieur le Président, six ans après que ces propositions ont été débattues pour la dernière fois et adoptées de façon écrasante par cette Assemblée, d'anciennes et de nouvelles voix s'élèvent à nouveau aujourd'hui pour débattre de principes et, encore plus, de questions techniques.
Nous cherchons à éliminer la publicité en faveur des produits du tabac, car il s'agit d'une action qui établira une réelle différence entre la vie et la mort pour certains citoyens européens, particulièrement pour ceux qui sont les plus vulnérables.
De même, n'opposons pas emploi et santé.
Remercions plutôt ceux qui ont contribué à la création d'une mesure modeste, sérieuse, juridique et pratique ayant un impact important, une mesure qui aidera les autres à créer des mesures encore plus efficaces à l'avenir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la lutte contre le tabagisme en Europe constitue sans aucun doute un des plus grands défis.
Cher collègue, en tant que rapporteur, j'ai essayé par six fois au cours des six dernières années de supprimer du budget - la partie du budget pour laquelle nous sommes compétents - les 2 milliards d'écus alloués à la subvention du tabac.
Je ne m'étais jamais senti aussi seul - même pas aujourd'hui - que lorsqu'il s'est agi de recevoir le soutien à cette proposition.
Mesdames et Messieurs, chaque jour, nous dépensons 5 millions d'écus pour la subvention du tabac européen, un tabac que personne ne veut fumer!
Dans le même élan, nous prélevons auprès des citoyens européens des accises sur le tabac, par exemple 20 milliards dans mon pays!
C'est pourquoi je considère que ce rapport traite d'un faux problème.
Monsieur Flynn, vous avez longuement illustré l'effet domino, car la prochaine directive sur l'interdiction de la publicité pour les voitures dort encore dans les tiroirs de votre Assemblée.
Si nous voulons vraiment combattre le tabagisme, cette proposition a tout simplement une portée trop réduite.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai lu avec attention le rapport de l'honorable professeur Cabrol.
Et troisièmement, je n'accepte pas l'affirmation de certains collègues, selon laquelle ceux qui émettent des réservent sur le rapport ne se préoccupent pas de la santé publique, parce que beaucoup d'entre eux ont soutenu la libre circulation des drogues douces, à croire que les drogues douces ne représentent pas de danger pour la santé publique ou pour la société.
Alors que tous les orateurs précédents ont montré que l'initiative de l'Europe est fondée sur les risques du tabagisme pour la santé, la directive aurait dû être fondée sur l'article 129 du Traité.
Comme cet article ne permet que des mesures d'encouragement, à l'exclusion de mesures d'harmonisation, la directive n'aurait pu être présentée sur cette base.
S'il faut harmoniser le marché, il faut que tous les pays soient mis sur le même pied et que l'un ne puisse pas interdire le parrainage de grands événements sportifs et culturels par le cigarettier, pendant que le pays voisin le permet.
En réalité cette directive surfe sur les vagues de la mode et de la vertu facile.
Il serait temps que la Commission ait le courage de définir, pour tous les États, une politique raisonnable et adaptée de lutte contre les assuétudes.
Je voudrais ensuite féliciter le Commissaire Flynn pour la position commune du Conseil.
Une enquête de l'Union internationale contre le cancer a pu montrer que la prohibition de la publicité pour le tabac avait réduit la consommation de tabac, en Finlande, de 37 %.
L'Union est compétente en matière de services publicitaires transnationaux, et elle devrait l'exploiter, selon moi, également contre le tabac.
Toutefois, une interdiction complète, ou une interdiction des cadeaux dans les États membres n'est pas couverte par l'article 100 a.
L'intérêt pour le débat et le vote d'aujourd'hui sont énormes.
Si je pouvais juste citer un professeur de médecine qui a dit qu'en vingt ans, elle ne s'était jamais engagée dans quelque activité politique ni dans aucun lobby que ce soit, mais qu'elle était poussée à écrire aujourd'hui pour plaider cette cause parce qu'elle a très nettement l'impression qu'une interdiction de la publicité peut réduire le nombre de personnes qui commencent et continuent à fumer.
Monsieur le Président, le texte que nous sommes en train de débattre est le résultat de près de dix ans de dissensions.
Chaque année, comme l'a souligné le professeur Cabrol dans son rapport, plus de 510 000 personnes dans l'Union européenne meurent des conséquences du tabagisme.
En France, par exemple, il existe une législation restrictive sur la publicité des produits alcooliques et du tabac.
Je tiens tout de même à préciser que cette directive ne constitue qu'un pas dans la lutte contre le tabagisme dans l'Union européenne.
Si nous sommes convaincus du fait que les cigarettes sont dangereuses et mortelles, nous devons avoir le courage d'en interdire la production.
Si vous dites qu'il peut y avoir une sorte de hiérarchie dans la dangerosité d'un produit et qu'elle concerne la commercialisation de ce produit - sorte, portée et étendue -, cette hiérarchie sera possible et je la défendrai.
Une telle hiérarchie existe déjà pour l'alcool, Monsieur Flynn!
Ceux qui parmi vous disent aujourd'hui qu'une interdiction de la publicité pour les cigarettes ne réduira que peu la consommation de tabac doivent regarder la situation dans les pays de l'ancien bloc de l'est ou en Grèce.
La vérité, c'est que très peu de jeunes arrêteront de fumer au cours de leur vie.
De nombreux documents ont montré que si les gens ne commencent pas à fumer avant l'âge de 18 ans, ils ne risquent pas de devenir des fumeurs plus tard au cours de leur vie.
Les gouvernements européens et les institutions de l'UE doivent à présent concentrer leur attention sur la promotion de l'éducation sanitaire dans les écoles dans le domaine de la prise de conscience chez les jeunes des dangers du tabagisme.
L'attention des législateurs européens doit également se concentrer sur la nécessité d'accorder davantage de ressources financières à la recherche dans le domaine de la prévention du cancer et sur les conséquences du tabagisme passif sur la santé.
Les faits parlent d'eux-mêmes à cet égard: plus d'un demi-million de personnes meurent chaque année des suites directes du tabagisme dans l'Union.
Diminuer la consommation des cigarettes dans l'Union ne peut avoir qu'une fonction positive en termes de protection de la santé de tous nos citoyens.
Monsieur le Président, je vous suis très reconnaissant, mais nous étions en réunion là-haut, à la Conférence des présidents, sur le débat d'actualité et le soleil brillait sur l'écran.
J'aurais préféré que nous puissions nous contenter d'un code de conduite qui fonctionne très bien dans une série d'États membres.
La position commune, pour peu qu'on la lise, est tout simplement le résultat d'un compromis politique.
Je veux seulement demander au commissaire Flynn: comment pensez-vous utiliser de manière convenable ce qui se trouve mis sur papier dans cette position commune?
En ce qui concerne le contrôle des ingrédients en matière de toxicité et d'effet de dépendance et le contrôle de la vente aux adolescents, l'État doit s'immiscer et essayer de protéger la jeunesse.
Monsieur le Président, en dépit des orientations juridiques sur lesquelles repose la proposition, la base juridique fait toujours l'objet de discussions.
Non, la proposition doit être adoptée afin que l'affaire puisse être remise à la décision finale de la Cour de justice et j'invite l'industrie du tabac à remettre un avis juridique à ce propos.
Nous disposons déjà de règles interdisant la publicité à la télévision.
Il est donc normal de limiter la publicité pour le tabac dans les autres médias.
C'est là une des raisons pour lesquelles je me suis toujours opposée à l'octroi de subventions par l'UE à la production de tabac.
Monsieur le Président, le bon fonctionnement du marché interne demande une harmonisation de la législation sur la publicité pour le tabac, et le fait que cette harmonisation débouche sur des interdictions d'une certaine ampleur va dans le sens de l'article 100 A du Traité, qu'on le veuille ou non.
Sachant que chaque année, dans l'Union européenne, un demi-million de personnes meurent des suites de leur dépendance à la nicotine, que le tabagisme représente un danger avéré pour la santé publique et que la publicité pour le tabac et le sponsoring sont là non seulement pour promouvoir les marques, mais aussi pour encourager la consommation de tabac et inciter les jeunes à fumer, sachant tout cela, nous devons contrer cette publicité par une directive d'harmonisation.
Ou si nous ignorons notre propre vote du 2 décembre 1993 et faisons semblant de ne pas encore avoir travaillé sur le traité de Maastricht, et si nous voulons faire savoir au monde que ce Parlement ne voit pas le rapport entre ses propres amendements et la position commune, pas plus qu'il ne connaît la différence entre des modifications minimes et profondes d'un texte.
Aux collègues qui invoquent comme arguments les subventions à la culture du tabac ou le droit de vote dans les dossiers sur les drogues, je dis que ce n'est pas parce qu'on se conduit piteusement deux fois, ou que l'on échoue à deux reprises, que l'on doit recommencer une troisième fois ou que l'on ne doit pas se battre pour saisir sa troisième chance.
Monsieur le Président, il y a dix ans je représentais l'Italie à une conférence de l'OMS qui se déroulait à Lisbonne, intitulée «Tabac ou santé».
Le dernier jour, un journaliste chargé d'animer le débat entre les représentants des pays sur le thème des mesures à prendre pour réduire l'utilisation du tabac, se mit à lire, d'un air solennel, la liste des victimes politiques de la lutte contre le tabac, c'est-à-dire des ministres qui avaient perdu leur place et qui ne l'avaient jamais retrouvée parce qu'ils avaient promu, dans leur pays, des lois pour interdire la publicité ou pour interdire de fumer dans les lieux publics.
On objectera que les Italiens, les Espagnols, les Grecs, veulent en général continuer à soutenir les tabaculteurs européens.
Nous sommes pour la santé, nous sommes pour la vie.
Et nous savons parfaitement que tous les pays de l'Union européenne tendent à interdire la publicité en faveur du tabac.
Mais avant tout et surtout, Monsieur le Président, nous sommes pour le respect des règles de cohabitation établies par le Traité.
Monsieur le Président, on ne peut évidemment pas dire qu'il s'agit d'un problème technique de moindre importance, que nous voulons user d'un subterfuge par le biais d'une question de procédure.
Un problème technique se pose effectivement, mais il est tout autre; il s'agit d'un problème de venire contra factum propium du propre Parlement, qui à deux reprises s'est prononcé en faveur de l'article 100 A comme fondement juridique, même après la signature du traité de Maastricht en décembre 1993.
Les considérations de la commission juridique ont été d'ordre strictement politique plutôt que juridique, ils ont aussi été d'ordre juridique mais strictement politique.
Des complications parce qu'en définitive nous pouvons débattre pendant dix ans, mais qu'il est fort probable - et la parole est ici à la Cour de justice - que dans deux ans cette directive sera annulée, ce qui supposerait une grande perte de temps.
Je crois qu'il vaudrait mieux l'aborder avec le Traité en main et adopter, conformément à un fondement juridique correct, les mesures adéquates en vue de l'objectif fixé.
Beaucoup de mes collègues ont insisté sur ces points.
Mais l'interdiction de la publicité est un pas essentiel, qu'il nous est d'autant plus aisé de faire que nous avons une base juridique pour cela: c'est bien au nom du libre marché que nous pouvons interdire la publicité, même si l'objectif que nous poursuivons est d'abord et avant tout un objectif de santé publique.
Le tabac n'est pas en soi un produit interdit et personne ici ne souhaite que le tabac soit interdit.
Je pense donc que la méthode choisie est la bonne.
Monsieur le Président, ce thème soulève toujours des positions assez schématiques, parfois radicales.
Je viens d'une réalité où l'impact de la production du tabac et des parrainages a désormais une grande importance à l'échelle industrielle, d'une zone où l'on produit du tabac, où il y a de grandes entreprises du secteur textile et de l'habillement qui utilisent des marques se référant à des cigarettes, et où se déroulent des grands prix de formule 1 et de motocyclisme soutenus par les marques de tabac, parrainage que l'on ne peut facilement remplacer d'un jour à l'autre.
Je crois donc qu'il faut aussi tenir compte de ces problèmes.
Par exemple, en interdisant de façon drastique et généralisée la publicité directe, même là où l'interdiction n'existait pas, mais en laissant aux États membres la possibilité, par le biais d'une recommandation, d'utiliser des critères même plus restrictifs dans la publicité indirecte et dans les parrainages, tenant cependant compte de l'impact concret que ce phénomène a, de ce point de vue, au niveau de l'emploi et au niveau social.
Monsieur le Président, l'Union européenne a une politique commune de la pêche et c'est avec stupéfaction que j'ai constaté l'autre jour, moi qui participe à la commission de la pêche, que l'Union européenne dépense plus d'argent pour la production de tabac que pour le secteur de la pêche.
Il y a là une profonde contradiction, surtout si l'on tient compte de ce qui se passe en matière de santé publique, car cela n'a pas de sens de maintenir les investissements dans le domaine de la santé publique et en même temps d'augmenter les subventions qui vont à la production de tabac.
Il existe des exemples, bien que limités, qui montrent une diminution de la consommation de 14 % à 37 %, grâce à l'application de mesures restrictives concernant la publicité.
Le retour à la subsidiarité est une tentative désespérée de conditionner l'opinion des autorités nationales, alors que la position du Conseil représente finalement l'orientation de ces mêmes autorités exprimée à travers les ministres de la Santé qui ont voulu de cette façon une législation régulant le marché du tabac, en exigeant un niveau élevé de protection des consommateurs.
L'un des points intéressants qui ressortiront de ce débat est que l'Union européenne dépense trois fois plus pour la subvention de la production du tabac que les firmes productrices de tabac dépensent pour la publicité de leurs produits au sein de l'Union européenne.
Blair aurait pu introduire une interdiction de la publicité et du parrainage des produits du tabac au Royaume-Uni, mais il aurait eu des ennuis politiques.
Le vote à la majorité qualifiée pose un problème évident.
Si vous voulez une recommandation, elle n'interdira pas non plus la publicité en faveur des produits du tabac, parce que vous ne pouvez pas mettre au point une recommandation avec l'idée d'établir des règles communes pour le marché intérieur.
La réponse consiste en deux choses.
Grâce à la prohibition de la publicité, l'usage du tabac en Finlande a diminué de 37 % en vingt ans.
La prohibition de la publicité a eu une influence en particulier sur les jeunes: avant l'interdiction, 35 % des jeunes de 15 à 24 ans fumaient pour 23 % après l'interdiction.
Je souhaite vraiment que le Parlement sente sa responsabilité et accepte le rapport Cabrol tel quel.
La position commune ne prévoit pas seulement une interdiction totale de la publicité en faveur du tabac, mais aussi une interdiction totale de la publicité indirecte, comme par exemple pour les bottes Camel ou les cosmétiques Davidoff.
Avant de promulguer des prescriptions légales de cette sorte, il faut d'abord vérifier si elles sont vraiment appropriées pour atteindre le but avoué, à savoir la protection de la santé.
Si ce premier domino s'écroule, tous les autres suivront.
Vu qu'il n'existera aucune base juridique européenne dans le cadre de la politique de santé en vue de telles atteintes, même après le traité d'Amsterdam, le Conseil et la Commission recourent contre leur conviction intime à l'instrument de l'harmonisation de la concurrence.
Personnellement, je serais allé beaucoup plus loin et, dans des circonstances normales, j'aurais préféré aller en conciliation.
Puis-je juste rappeler à la presse anglophone que ce que nous examinons aujourd'hui est une directive émanant du Conseil européen et du Parlement européen, et, comme toujours dans une codésicion, même lors d'une deuxième lecture, ce Parlement a le dernier mot et il doit en être ainsi?
Je voudrais également dire que, en vue de forger ma position, j'ai consulté, non seulement l'industrie, mais également les syndicats.
Je ne peux pas croire qu'il soit juste que la commission juridique intervienne sur cette matière et donne un point de vue différent, et que la commission de l'environnement, qui est la commission directrice dans cette matière, soit dissuadée d'adopter le point de vue qu'elle avait lors de la première lecture.
Pour cette directive, il n'existe de l'avis de la plupart des gens qui se sont penchés sur le problème, aucune base juridique dans le Traité.
Elle ne pourrait d'ailleurs que s'appuyer sur l'article 100 a, s'il est question d'harmonisation.
Bref, si cette directive devient loi, nous ferons en tant que Parlement ce que nous reprochons toujours à la Commission, à savoir prendre des décisions qui sont du ressort des États membres.
Environ 50 % de tous les décès causés par le cancer chez les hommes âgés de 35 à 69 ans sont dus aux effets du tabac; sans oublier le rôle du tabac en tant que facteur favorisant l'apparition de maladies aiguës et chroniques de l'appareil cardiaque et respiratoire.
Je n'ai pas besoin de sermons sur les subventions accordées aux producteurs de tabac, car je m'y suis régulièrement opposé depuis mon élection à ce Parlement.
Je rejette également les appels des sociétés faisant la publicité d'autres produits en utilisant le même nom que les principales marques de cigarettes.
Il est absurde de prétendre que les règles communautaires exigent que les jeunes continuent à être ainsi ciblés, par le biais du parrainage d'événements sportifs ou par celui de produits de designers à la mode.
Le traité de Rome dit que la Communauté existe pour le bien-être de ses citoyens.
La santé de nos citoyens doit prendre le pas sur les bénéfices des multinationales.
Je serais plutôt d'accord avec Dagmar Roth-Behrendt et les autres personnes qui ont pris la parole ici, pour dire que les adultes sont libres de commencer à fumer ou à boire, mais il est déplorable que les jeunes soient encouragés à commencer à fumer par des affiches publicitaires et par la publicité en général.
Notre étape suivante doit être de convaincre les jeunes, en particulier les jeunes femmes, de ne pas emprunter cette voie.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont pris part aujourd'hui à ce débat important.
La discussion sur la proposition de directive sur la publicité en faveur des produits du tabac est en effet très significative et d'un très grand intérêt public dans la discussion ici au Parlement aujourd'hui.
Du point de vue de la Commission, la position commune représente les dispositions les plus satisfaisantes possibles permettant de traiter le problème complexe de la publicité en faveur du tabac dans le contexte du marché intérieur.
Comme certains États membres ont déjà introduit des restrictions nationales ou bien interdit la publicité en faveur des produits du tabac, des problèmes pratiques d'application sont apparus avec la possibilité de disparition des contrôles aux frontières du marché intérieur.
C'est pourquoi, comme dans de nombreux autres secteurs de l'économie, il fallait trouver une solution commune.
L'article 100a du Traité oblige la Commission a adopter un haut niveau de protection de la santé publique comme base dans de la mise au point de propositions relatives au marché intérieur.
Je considère la référence à la recherche d'une autre base juridique comme une quelconque diversion en ce qui concerne cette proposition.
Je rappellerais aux députés que cette base juridique a déjà été utilisée dans le cas des directives existantes sur l'étiquetage des produits du tabac et sur la teneur en goudron.
Certains membres ont fait référence à l'article 129, mais je déclare que cet article exclut précisément toute harmonisation des lois et réglementations des États membres.
En association avec cet objectif principal ayant trait au marché intérieur, la Commission a dû prendre en considération un haut degré de protection de la santé publique.
Nos obligations dans le cadre du Traité nous y obligent.
Cela me ramène à la question de la prévention du tabagisme, qui a fait l'objet d'une communication en décembre 1996.
L'Organisation mondiale de la santé estime le tribut annuel payé au tabagisme à plus d'un demi-million de citoyens de l'Union européenne - autant de victimes du cancer à cause de la consommation de tabac, qu'il s'agisse de tabagisme actif ou passif.
La question pour ce Parlement est la suivante: le parlement peut-il faire quelque chose au niveau européen pour inverser cette tendance?
Needle a raison lorsqu'il a déclaré que le Parlement tenait là une rare opportunité.
Agir aujourd'hui au niveau communautaire est, je pense, opportun, nécessaire et entièrement proportionnel au problème.
Cette initiative visant à supprimer l'incitation au tabagisme est d'autant plus vitale si nous nous souvenons que la plupart des fumeurs deviennent dépendants avant l'âge de 18 ans et en vérité, c'est beaucoup plus tôt.
Nous avons une responsabilité vis-à-vis des futurs citoyens de cette Union, qui consiste à chercher à faire le premier pas pour renverser la tendance contre les décès par le cancer dû au tabagisme.
Il n'est pas nécessaire, ni logique, d'amender le texte du Conseil qui tient en fait compte des points soulevés par le Parlement lors de la première lecture.
L'objectif de la position commune, en ce qui concerne la publicité indirecte, est une approche très pratique d'un problème compliqué - comment arrêter l'utilisation d'autres produits pour promouvoir le tabac, ou arrêter la promotion du tabac en utilisant le nom d'autres produits.
La position commune prend également en considération le cas particulier des produits existants.
Dans tous ces cas, la position pose des objectifs clairs.
La Commission est chargée de s'assurer que ces réglementations nationales sont conformes aux intentions de la directive.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à midi.
Monsieur le Président, juste avant que vous commenciez le vote, je voudrais attirer votre attention sur les règles de ce Parlement et sur la foule de représentants des lobbies dans le couloir à l'extérieur de ce Parlement.
Harceler et interroger les députés aux portes de ce Parlement est contre le règlement.
Je vous demanderais la chose suivante, en tant que très respecté premier vice-président de ce Parlement et actuel président en exercice: pourriez-vous demander aux services de sécurité l'évacuation des portes?
Je pense que ce n'est pas la première fois que l'on distribue des tracts jusqu'aux portes de l'hémicycle, mais il en va de la dignité de l'Assemblée.
Monsieur le Président, j'estime que des questions de ce genre sont injustifiées, parce que nombreuses ont été les circonstances où nous avons vu les caméras à l'intérieur de cet hémicycle et que ces caméras, lorsqu'elles sont autorisées, permettent aux citoyens qui nous ont élu de contrôler ce qui se passe dans cette enceinte: la garantie de la démocratie est un prix qu'il faut savoir payer!
Mais je crois que les citoyens européens ont le droit de le savoir! (Mouvements divers) Monsieur Tamino, les travaux du Parlement sont toujours filmés par des caméras situées à l'endroit prévu et nous faisons toujours preuve d'une transparence totale.
Monsieur le Président, ceci est un vote au Parlement européen et, si je ne me trompe, les membres de cette Assemblée ont le droit de voter.
Je ne puis donner la parole à plus de deux ou trois collègues.
Monsieur le Président, ce qui est terriblement irritant ici, c'est que même si le grand calicot a disparu, les petits sont encore accrochés dans cette salle.
Je pense que les députés du groupe des verts doivent savoir qu'ils ne sont pas les seuls dans cette Assemblée à s'inquiéter de la directive sous sa forme actuelle.
Monsieur le Président, je vous demande de faire enlever aussi les petites banderoles.
Monsieur le Président, il en va de la dignité du Parlement, comme nous venons de l'entendre.
Monsieur de Vries, je crois que nous sommes nombreux à souscrire à votre point de vue.
Au sujet des amendements 6 et 28 Monsieur le Président, il y a eu hier quelques frictions au sujet de ces amendements.
De plus, notre commission a adressé une lettre à la commission juridique, dans laquelle elle insiste sur le fait que nos intérêts - il est ici question du droit des agriculteurs d'élever des animaux et de cultiver des plantes - sont mis en jeu.
Les travailleurs de mon pays, et, j'en suis sûr, de tous les pays européens, peuvent reconnaître les tories conservateurs parce qu'ils portent toujours les mêmes vêtements, et il s'agit normalement de costumes à fines rayures et de costumes croisés!
C'est contre les règles de l'Assemblée.
Le paragraphe 2 de cet article 157 dispose en effet, je le rappelle que les députés ne peuvent être entendus ni en tant que déclarants, ni en tant qu'accusés, sans y être autorisés par l'Assemblée, cette autorisation étant obligatoirement accordée, dans le deuxième cas, lorsque des indices indiquent qu'il y a eu crime intentionnel entraînant une peine d'emprisonnement de plus de trois ans.
L'article 6, paragraphe 4, de ce dernier ne prévoit en effet que des propositions tendant à l'adoption ou au rejet de la demande d'immunité, la recommandation pouvant éventuellement être scindée s'il y a plusieurs chefs d'accusation pour la demande de levée de l'immunité.
Ce n'est pas en rédigeant comme on l'a fait le paragraphe 2 de notre décision que nous supprimons ce caractère de levée de l'immunité parlementaire.
La Commission, violant ouvertement le processus législatif habituel, étrenne pour ainsi dire le dépassement de ses compétences et la violation du principe de séparation des pouvoirs au préjudice des droits des États membres.
La deuxième directive bancaire stipule que l'établissement de crédit exerçant des activités sur le territoire d'un autre État membre dans le cadre de la reconnaissance mutuelle, c'est-à-dire par l'établissement d'une succursale ou en régime de libre prestation de services, devrait se conformer aux dispositions d'intérêt général en vigueur dans cet État membre.
Dans le contexte d'une économie unifiée, cette situation débouche sur une diminution de facto de la protection du consommateur.
Nous sommes d'avis que chaque État membre devrait pouvoir se prononcer sur le type de règles qu'il imposera à tous ceux qui exercent des activités financières sur son territoire et être en mesure de garantir la possibilité d'un contrôle efficace par les autorités de contrôle compétentes, en tant que moyen permettant d'assurer un fonctionnement sain du système bancaire ainsi que la protection de l'intérêt général.
Nous ne sommes pas d'accord avec les propositions plaidant en faveur d'une application flexible de la procédure de notification en cas de prestation de services dans un autre État membre, et a fortiori avec les propositions relatives à sa suppression.
En effet, en dépit du fait que le fournisseur du service ne se trouve pas dans le pays de l'acheteur, le lieu où le service est réputé presté est précisément ce pays, de sorte qu'il s'agit clairement d'un cas de prestation de service dans un autre État membre.
Recommandation pour la deuxième lecture du rapport Rothley (A4-0170/98) Monsieur le Président, le groupe des verts a voté hier contre le rapport Rothley.
Nous considérons totalement irresponsable d'un point de vue moral qu'on trace ici la voie pour la commercialisation de milliers de gènes, qu'ils soient humains, végétaux ou animaux.
Il est également honteux que le Parlement se soit ainsi incliné devant les intérêts massifs des lobbies de l'industrie.
Il y a trois ans encore, le Parlement a eu le courage de repousser le même rapport.
La directive sur les inventions biotechnologiques mènera à une privatisation folle de la nature, et il est honteux qu'on laisse même la porte de secours ouverte au clonage des parties du corps humain et au dépôt de brevet sur les embryons humains à des fins de recherche.
Je pense qu'aujourd'hui sera un jour noir pour les droits de l'homme si l'homme est ainsi réduit par cette directive à une simple matière première pour l'industrie.
Monsieur le Président, si cette directive sur les inventions biotechnologiques adoptée aujourd'hui par le Parlement est meilleure que celle qui a été traitée et repoussée la première fois, il faut en appeler à ceux qui à l'époque ont voté contre cette directive.
Je me suis renseignée auprès de nombreux groupes de patients qui seraient prétendument opposés à la directive, et ils m'ont déclaré tout à fait catégoriquement que leur nom avait été utilisé sans leur consentement.
Je me suis rendu à la table de la présidence et voulais prendre la parole pour une explication de vote orale non seulement sur le rapport Pirker, mais aussi sur le rapport Rothley.
Monsieur Posselt, il n'existe pas de disposition expresse dans les articles du règlement.
Mais il existe une pratique parlementaire et c'est celle que vous ont précisée nos collaborateurs du Bureau.
Je dispose de ce droit car il n'existe aucun article du règlement qui m'oblige de le faire de telle manière ou de telle autre.
Monsieur le Président, tout d'abord puis-je écrire dans le compte-rendu des débats du Parlement aujourd'hui que mes collègues du groupe des verts ont été fortement critiqués de s'être déguisés en pirates.
C'est la seule directive européenne en matière de brevets et nous avons aujourd'hui ouvert une boîte de Pandore que nos enfants et les enfants de nos enfants regretteront profondément.
Nous n'avons pas de cadre éthique ni moral dans lequel agir.
Il prévoit non seulement la possibilité d'harmoniser les systèmes de brevets des pays de l'UE, mais il prend aussi en considération des risques éthiques et moraux qui ont été, selon nous, beaucoup trop négligés.
Nous constatons que la majeure partie des modifications qui ont été proposées par le Parlement européen lors de la première lecture ont été acceptées par le Conseil.
Les inventions techniques, parmi lesquelles les inventions biotechnologiques, sont protégées par des lois de brevets dans tous nos États membres.
Le but de ce projet de directive devant nous maintenant est d'harmoniser ces règles relatives aux inventions biotechnologiques.
La directive interdit le clonage.
La directive renforce cette règle.
Nous avons demandé qu'un groupe d'éthique surveille les développements dans le domaine de la biotechnologie.
Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de la directive.
Le bilan actuel des inventions biotechnologiques est impressionnant.
L'objectif de la directive proposée est de stimuler la recherche pour l'amélioration de la santé et de l'alimentation humaine et de réduire les effets pervers ou imprudents qui pourraient menacer collectivement ou individuellement les êtres humains mais aussi la nature vivante (animale ou végétale).
Il faut donc permettre aux chercheurs de poursuivre leur travail et éviter qu'un monopole ne se heurte aux intérêts légitimes des divers groupes de recherche qui échangent mondialement des informations, des produits et des souches selon une déontologie qu'ils se sont donnée librement et qui a fait ses preuves.
Il est donc inutile d'adopter une directive de l'UE autorisant les brevets sur les gènes humains, les cellules, les plantes ou les animaux.
Il n'est donc pas exact, comme l'affirme le Conseil, que l'on ait donné suite aux formulations plus sévères du Parlement, à sa volonté de refuser les brevets sur la vie.
Cette directive doit parvenir à un équilibre entre les besoins de l'industrie et les inquiétudes plus générales de l'ensemble de la population.
La biotechnologie possède le potentiel pour permettre beaucoup de bonnes choses dans le traitement des maladies génétiques.
La position commune permettra aux scientifiques, aux chercheurs et à ceux qui les financent, de retirer un bénéfice raisonnable sur leur investissement.
Cependant, je ne suis pas convaincu que la position commune a fait assez pour répondre aux véritables inquiétudes exprimées au sujet des développements dans ce domaine.
Enfin, la position commune aurait dû être plus claire lorsqu'elle déclare que toute souffrance animale doit être proportionnelle au bénéfice substantiel pour l'homme.
Le marché s'arrête là où commence le sacré!
Je vote contre cette proposition pour de nombreuses raisons.
Les verts ont régulièrement uvré pour atténuer les pires défauts de cette directive, mais la position commune est inacceptable dans sa forme actuelle.
Le refus du rapporteur, Willi Rothley, d'admettre tout manquement dans le texte, malgré la preuve flagrante que les amendements du Parlement à la première lecture ont été ignorés ou altérés au point d'en être méconnaissables, est profondément inquiétant et nous verrons le processus démocratique échouer si cette position est maintenue en séance plénière.
Le lobby de l'industrie prétend que la directive augmentera la production alimentaire.
Une quantité suffisante de nourriture est déjà produite, la directive obligera les agriculteurs à payer des droits sur les semences et les contraindra à des méthodes de monoculture plus coûteuses.
L'article 6 interdira les brevets sur les «procédés de clonage humain».
Le texte de la position commune l'a modifiée pour arriver à dire que seules les utilisations industrielles ou commerciales sont non brevetables, laissant ainsi la porte ouverte aux brevets sur les modèles de recherche utilisant des embryons.
La position commune a supprimé cette disposition, la remplaçant par un considérant pauvrement formulé demandant «une opportunité» de donner un tel consentement, invoquant des problèmes de protection de données comme raison du rejet du texte du Parlement.
La position commune impose à nouveau les mêmes restrictions au mépris des positions des agriculteurs.
Je partage l'opinion de nombreux députés selon laquelle les besoins des agriculteurs ne sont pas correctement satisfaits dans la position commune.
Il est absurde d'imposer une sanction financière aux agriculteurs simplement parce qu'ils souhaitent continuer à utiliser une méthode innovatrice, comme ils l'ont fait depuis des siècles.
Cela fait plus de dix ans que les discussions sont en cours sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
C'est dans ce sens que notre groupe a déposé l'amendement 6 et qu'il a cosigné les amendements 28, 29 et 30.
En effet, de tout temps, les agriculteurs ont eu le droit de faire leur propre semence et ont développé un circuit spécifique que l'on appelle «semence fermière».
On peut déjà constater, en conséquence, une diminution des emblavements de blé dur dans les zones de production dites «non traditionnelles» et ne bénéficiant que d'une aide réduite à la production.
La directive, telle qu'elle apparaît après le rejet de tous les amendements par l'Assemblée, présente au moins trois problèmes importants: l'exigence en matière de preuve d'origine n'est pas incluse sous une forme acceptable, le «privilège de l'agriculteur» n'est pas garanti et la possibilité de faire breveter, par le biais de l'article 5, des gènes et pas seulement leur utilisation est très contestable.
J'ai soutenu la plupart des amendements au rapport de M.
Pareillement, de nombreux opposants à la directive ont exagéré les conséquences pratiques de l'octroi d'un brevet et ont avancé des arguments qui impliquent que tout produit breveté est approuvé pour l'utilisation.
La portée de la directive va au-delà de ses dispositions spécifiques.
C'est pourquoi il était important de créer un comité d'éthique crédible, comme proposé dans les amendements 11 et 12; de sauvegarder les droits des personnes dans les pays en développement; de sauvegarder le privilège de l'agriculteur; et de protéger la biodiversité.
Vu la puissance des forces économiques et politiques qui comptent à présent tirer de l'argent de la biotechnologie dans les pays en développement, il y a un grave danger que les droits traditionnels soient ébranlés et que les personnes les plus pauvres de ce monde continuent à être exploitées.
Les firmes Bayer, BASF, Hoechst et Boehringer essaient aujourd'hui de s'assurer une protection juridique pour le commerce des gènes.
Souvent, ces médicaments ont été développés depuis des produits pharmaceutiques traditionnels des peuples indigènes.
La science et les ressources biologiques de ces peuples sont généralement commercialisés sans leur consentement, voire contre leur gré, par des entreprises multinationales.
L'appât du gain est considérable: Bayer, Agr.Evo, BASF, KWS ou Hoechst figurent dans le «top 10» mondial de l'industrie agricole, vétérinaire ou pharmaceutique.
Dans le passé, on a déjà essayé à plusieurs reprises de breveter des lignes cellulaires de peuples indigènes contre leur volonté.
Aujourd'hui, le Parlement européen vote sur l'expropriation forcée des ressources génétiques.
Pour cette raison, je vote contre le rapport Rothley.
Rapport Pirker (A4-0157/98) Je me suis abstenu sur ce rapport pour un certain nombre de raisons.
Même le rapport d'Ancona, il y a quelques mois, avançait quelques arguments très cyniques.
La raison pour laquelle je me suis abstenu sur ce rapport est qu'il contenait certaines choses positives, mais également peu d'empressement à aborder la réalité de la situation.
Monsieur le Président, je voulais vous dire brièvement que je suis très heureux de voir se dégager une large majorité en faveur du rapport Pirker, parce que cela signifie un tournant en matière de politique de lutte contre la drogue, comme on l'avait déjà pressenti une première fois lors du débat sur le rapport D'Ancona, un rapport malheureusement renvoyé en commission.
Le rapport Pirker a enfin montré clairement qu'il y avait en cette Assemblée une grosse majorité pour une ligne dure et claire contre les drogues.
En Allemagne par exemple, le débat traîne loin derrière le niveau atteint au Parlement européen.
Les postes de douane sur notre côte occidentale, tels que Casteltownbere à Cork, ont été abolis, alors que nous aurions justement besoin d'une plus grande vigilance en matière de trafic de drogues illicites en tous genres.
Le cannabis est déjà légal en Hollande, et il y a, dans certains États membres de l'Union européenne, un mouvement en vue de sa légalisation, ce qui ne fera qu'augmenter les pressions.
Comme l'a souligné le rapporteur, notre collègue Hubert Pirker, la part prise par les drogues dites de synthèse - ecstasy, LSD et amphétamines - dans la consommation globale de drogues est en hausse permanente.
Il faut donc s'attaquer d'urgence et de façon prioritaire à ce phénomène qui touche particulièrement les jeunes pendant leurs loisirs.
La ratification progressive du traité d'Amsterdam nous donne de nouveaux moyens juridiques et policiers pour agir contre cette criminalité particulièrement structurée et organisée.
Une relance de la coopération transfrontalière, en particulier, peut apporter beaucoup dans ce domaine et remédier au développement des «Rave Parties».
Il est donc clair que si nous voulons répondre avec succès à la menace causée par les drogues de synthèse, il faut qu'intervienne une action musclée coordonnée simultanément aux niveaux local, national et européen.
Le rapide développement de la consommation de drogues de synthèse au sein de l'Union européenne - on estime aujourd'hui à près de 5 millions les jeunes consommateurs occasionnels - constitue à la fois un phénomène social nouveau et un nouveau problème de santé publique.
On sait, en effet, que la consommation de drogues de synthèse associée à d'autres drogues ou à l'alcool entraîne des risques particuliers: effets secondaires plus ou moins graves, risques pour la conduite automobile, risques de comportements sexuels sans protection...
On sait aussi que le marché des drogues de synthèse est particulièrement profitable: facilité de fabrication, appareillage peu coûteux, nombreux produits de substitution...
Il est bon que le Parlement européen exhorte à présent les États membres à agir, sur proposition de la Commission.
Le point du rapport que je désapprouve est le point 5, qui préconise une harmonisation des dispositions juridiques concernant les délits liés aux drogues synthétiques.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour une amélioration des contrôles des drogues dites de synthèse au sein de l'UE.
Cela revient à dire que nous n'approuvons pas une harmonisation des règles pénales des États membres.
Il est plus que l'heure de prendre conscience des méfaits de la production et de la consommation des drogues dites «classiques» ou encore des drogues dites de «synthèse».
En effet, outre des effets secondaires indésirables tels qu'angoisses, hallucinations et confusions, celles-ci peuvent entraîner des lésions du foie, des crampes, des attaques d'apoplexie, le coma ou encore la mort.
Ces drogues, qui sont consommées dans la majorité des cas par des jeunes de 15 à 25 ans dans des «rave parties», sont dangereuses.
Les drogues synthétiques comme l'ecstasy, le LSD et les amphétamines ne cessent de se répandre, en particulier parmi les jeunes.
J'ai voté pour les propositions du rapport qui vont dans ce sens.
Le marché doublement noir des drogues de synthèse - fort variées et difficilement identifiables - constitue une des menaces majeures pour notre jeunesse.
Le rapport Pirker est une excellente contribution et un avertissement fondamental dans la lutte contre ce fléau.
C'est une idée à mon avis très positive dans le sens d'un mouvement d'autodéfense des jeunes contre la drogue.
Bien qu'avec quelques réserves - surtout pour ce qui concerne la création d'unités spéciales supra-institutionnelles, proposition que nous considérons particulièrement négative, et pour ce qui concerne l'harmonisation de la législation -, nous considérons que le rapport est globalement positif car il envisage la consommation des drogues de synthèse dans la problématique générale de la drogue au niveau mondial.
En acceptant le principe de la pénalisation des consommateurs - pour autant que cela ne signifie pas leur criminalisation - et de la nécessité de réprimer la production et d'interdire la commercialisation de ces drogues, le rapport mentionne également la nécessité urgente d'approfondir l'étude des questions associées à la consommation de ce type de drogues, notamment les aspects sociaux et sanitaires.
Vu qu'elles sont «atypiques» et qu'elles ne peuvent donc être mises dans le même sac que les drogues habituelles (héroïne, cocaïne, etc.), on les dit souvent inoffensives.
Selon une enquête, 95 % des jeunes interrogés ont catalogué les produits de synthèse comme des drogues; 90 % reconnaissent que l'ecstasy est dommageable; 77 % savent que la consommation de drogues à la carte mène à la dépendance.
Cinq millions de jeunes prendraient ainsi occasionnellement ou régulièrement des drogues de synthèse.
Au Luxembourg, le phénomène est tellement grave que le Centre de prévention des toxicomanies a commandé un rapport sur les drogues de synthèse.
Ces drogues sont fabriquées à base de produits chimiques dans des laboratoires installés dans des cuisines.
L'interdiction de la production et du commerce des drogues à la carte et des amphétamines est absolument nécessaire, et ce dans la même mesure dans tous les États membres.
Il est également essentiel d'approfondir les recherches sur ces drogues relativement neuves, sur leurs effets et retombées, afin de pouvoir de détecter en temps utile les substances particulièrement dangereuses.
Monsieur le Président, il s'agit pour nous de discuter d'une deuxième lecture, après une première lecture, que nous avions eue il y a un an.
Nous pouvons donc nous féliciter de ne pas avoir perdu de temps entre la première et la deuxième lecture, ce qui n'est pas toujours le cas, comme nous l'avons vu ce matin.
Nous pouvons par conséquent nous réjouir que la position commune du Conseil intègre des éléments qui paraissaient particulièrement importants au Parlement à notre première lecture de cette directive «eau potable», et notamment la demande de mise au point de méthodes d'échantillonnage harmonisées pour le contrôle de la teneur en plomb de l'eau.
Il y a aussi un autre point sur lequel nous sommes très satisfaits.
J'insiste donc particulièrement sur ce point et nous sommes nombreux à souhaiter, bien évidemment, que cet amendement puisse être repris.
Quant au plomb, qui a aussi fait l'objet d'un certain nombre de discussions, les États membres doivent fournir un rapport sur l'incidence des canalisations en plomb sur la qualité de l'eau en disposant d'un délai de cinq ans pour mettre au point un plan prévoyant leur remplacement.
Selon le texte retenu par la commission de l'environnement, les États membres ont un délai de cinq ans pour atteindre d'abord 25 microgrammes par litre; ils doivent ensuite se conformer à la norme de 10 microgrammes par litre dans un délai de dix ans et non pas de quinze, tel qu'il a été retenu par le Conseil.
Je rappelle tout simplement pour terminer, Monsieur le Président, qu'il faut soigneusement prendre en considération le coût que cette mesure entraînera pour un certain nombre de pays qui sont très concernés par l'installation de canalisations en plomb desservant les réseaux de distribution d'eau potable.
La directive permettra de disposer d'une politique communautaire en matières d'eaux potables et elle permettra enfin aux consommateurs d'être informés.
Bien que l'OMS ait précisé qu'un niveau de 2 milligrammes de cuivre par litre d'eau potable offre un niveau approprié de sécurité, bien que le Parlement européen - je vous le rappelle - se soit exprimé en faveur, en première lecture, en mentionnant le cuivre dans le tableau des paramètres indicateurs, bien que l'utilisation des canalisations à faible contenu de cuivre puisse permettre aux États membres de faire des économies considérables, bien que l'on ne dispose pas encore d'un système alternatif... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je présente mes excuses pour ne pas avoir été présent à l'ouverture du débat.
La proposition présentée par la Commission en 1995 - et que nous examinons actuellement - a établi des valeurs paramétriques qui doivent être atteintes par les États membres, lesquelles sont basées sur les dernières découvertes de la recherche et sur les normes de l'OMS.
Nous voulons renforcer les dérogations, principalement sur le plomb, où nous avons fait passer de 15 à 10 ans le temps qu'ont les États membres pour mettre en oeuvre les valeurs paramétriques applicables au plomb.
Nous demandons également aux États membres de mettre sur pied, dans les 5 ans, un plan déclarant comment ils ont l'intention de mesurer les valeurs paramétriques applicables au plomb établies dans la directive.
Ce que nous déclarons, c'est que les États membres devraient mettre au point un plan nous disant comment ils vont le faire, à un moment donné dans l'avenir.
Je suis la ligne de la commission et je demanderai donc à mes collègues de ne pas soutenir ces amendements: les amendements 31 à 34.
Je pense que, dans une Communauté civilisée, nous ne devrions pas priver nos citoyens d'un des principaux moyens de base de subsistance - à savoir, la fourniture d'eau potable.
Enfin, les sources d'eau potable dans cette Communauté sont variées.
La directive sur l'eau potable doit pouvoir permettre la désinfection de l'eau provenant de toutes les sources possibles, afin de pouvoir rendre sûre l'eau destinée à la consommation humaine, tout en étant flexible et en respectant le principe de subsidiarité.
La plupart des pays doivent déjà actuellement effectuer une sérieuse épuration technique voire carrément chimique de leur eau potable.
La stratégie en matière d'eau potable en Europe doit donc reposer sur la prévention de la pollution et sur le contrôle de la qualité de l'eau.
Je me réjouis donc vivement de constater que la directive sur l'eau potable établit des normes relatives au contrôle des substances suspectées d'être nuisibles à la santé humaine.
Le vote en première lecture était déjà excellent et la position commune améliore sensiblement la directive de 1980.
Le premier concerne les substances qui perturbent le système hormonal.
On sait à quel point, à de très faibles niveaux, ces substances, selon de nombreux scientifiques, sont susceptibles d'avoir un effet extrêmement dévastateur sur le système hormonal.
Par ailleurs, le deuxième amendement, concernant la radioactivité, montre que là aussi, depuis 1980, un certain nombre de choses ont changé.
Nous savons maintenant qu'il n'y a pas de seuil en ce qui concerne les effets de la radioactivité.
Les chercheurs sont divisés sur le sujet, mais je crois que, si l'on observe le principe de précaution, il serait souhaitable d'adopter les valeurs que la commission de l'environnement a retenues.
Monsieur le Président, quand nous parlons de l'eau et de la qualité de l'eau, nous devons garder à l'esprit qu'il n'y a dans le monde qu'une seule eau.
Le rapport - je me répète - constitue évidemment le bon pas dans la bonne direction.
Des cas comme ceux qui sont apparus il y a quelques années au Royaume-Uni, en Cornouailles, et au Portugal, à Évora, ont placé les questions de la qualité de l'eau à la une des journaux et à l'ordre du jour comme des questions mobilisant l'opinion publique sur les problèmes de l'environnement.
La proposition faite ici est donc bonne, de même que la proposition issue de la première lecture est positive.
Depuis le mémorandum introductif (COM(94)0612), dans lequel la Commission considérait que l'utilisation de matériaux en cuivre dans le réseau de distribution de l'eau n'était pas en soi préjudiciable à la santé des personnes, puisqu'il n'y ait aucune difficulté à respecter la valeur paramétrique de 2 mg/litre avec le contrôle adéquat du processus de traitement de l'eau, jusqu'à présent, la Commission n'a pas évolué.
Monsieur le Président, j'accueille comme d'autres avec plaisir cette directive et le rapport la concernant.
La question qu'il me faut poser n'a jusqu'à présent pas été beaucoup évoquée dans ce débat - je sais que le rapporteur en est très conscient - et c'est celle de savoir qui paie pour ceci.
Le Royaume-Uni fait partie des pays où se pose le problème des canalisations en plomb.
Collins a ajouté à la directive quelque chose qui ne s'y trouvait pas et qui demande aux États membres de présenter à la Commission un rapport sur l'incidence des canalisations en plomb sur les foyers de leur territoire et de produire dans les cinq ans un plan de remplacement de ces canalisations en plomb.
Ce sont en d'autres termes les États membres et non la Commission qui devront produire ce plan.
Notre passé en la matière est bien lourd: la directive «nitrates», par exemple, fait partie de notre législation mais est largement ignorée parce que les États membres n'ont pas les moyens de l'appliquer.
Monsieur le Président, le directive va dans le bon sens, parce qu'elle règle enfin un problème qui a trait à la santé des personnes.
Elle va également dans le bon sens parce qu'elle prévoit de remplacer dans un délai de cinq ans les canalisations en plomb, qui ont notoirement des effets néfastes et dangereux sur la santé.
Il existe une manière de dissiper cette crainte, Monsieur le Commissaire: que d'une part vous acceptiez les quatre amendements des quatre groupes, qui ne demandent rien moins que le transfert du cuivre de 1b à 1c, parce qu'il a les faveurs du public, qu'il est technologiquement facile et qu'il n'y a pas d'autre solution de rechange, d'autre part que vous excluiez l'amiante.
La proposition amendée assure une plus grande souplesse en éliminant des réserves contenues dans l'article 13.
Actuellement, la proposition répond également mieux qu'auparavant aux exigences environnementales.
Dans son ensemble, la directive signifie la réalisation des exigences posées à la qualité de l'eau potable destinée aux humains, dans un bon rapport, comparé aux exigences de la santé humaine.
Monsieur le Président, en annexe de la directive sur l'eau potable faisant l'objet de l'examen, différentes substances agissant sur la qualité de l'eau potable ont été classées en fonction de leur dangerosité.
Si la proposition du Conseil est acceptée, si le cuivre est considéré comme toxique, cela donnera aux consommateurs un message tout à fait faux.
Dans une étude effectuée par l'Organisation mondiale de la santé en 1997, il était constaté qu'il n'y avait aucune preuve scientifique que l'utilisation du cuivre dans les canalisations d'eau potable puisse être nocive pour la santé.
Une enquête réalisée également en 1997 à Stockholm a montré que le cuivre ne présentait aucune nocivité pour les bébés.
Si le cuivre est rangé parmi les substances dangereuses, cela va provoquer le remplacement du cuivre par d'autres matériaux dont on ne connaît pas les effets.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier, au nom de la Commission, les députés du Parlement européen pour la minutie avec laquelle ils ont examiné la position commune du Conseil.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1-5, 7, 9-11, 14, 16-18, 20-25, 27, 28 et enfin 31-34.
Permettez-moi de faire un bref commentaire sur les principaux amendements, notamment parce qu'ils ont joué un rôle dans le débat d'aujourd'hui.
La Commission a accepté les amendements proposés par le Parlement en première lecture et elle les a introduits dans la proposition.
Le Conseil les a depuis lors modifiés, car cette question figurait parmi les plus difficiles à résoudre lors des négociations.
Il y a ensuite les paramètres de radioactivité, c'est-à-dire les amendements 23 et 26 dont le rapporteur, M.
C'est la première fois que de tels paramètres sont introduits dans une directive qui n'est pas visée par le traité Euratom et je souhaite bonne chance à l'Assemblée pour cet amendement.
La Commission a, bien entendu, pris soigneusement acte des inquiétudes formulées par le Parlement à ce propos et je partage moi-même ces inquiétudes.
Il en va de même pour les questions posées par le rapporteur à la Commission.
Nous pouvons accepter une référence à l'article 4, paragraphe 1, lettre a, mais il est prématuré de vouloir introduire des paramètres à l'annexe 1, partie B.
Il n'est cependant ni nécessaire ni opportun de consigner cette idée dans une directive.
Il y a enfin les dispositions à propos du plomb, à savoir les amendements 12 et 28 dont a surtout parlé Mme Jackson.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 28, qui propose une période de 10 ans pour le respect des normes relatives au plomb.
La Commission a proposé 15 ans, ce que le Conseil a accepté.
Permettez-moi de déclarer en outre que la référence à la directive 89/106 sur les produits de construction constitue une modification très utile que nous pouvons accepter dans sa forme actuelle.
Permettez-moi, en guise de conclusion, de formuler quelques remarques sur le cuivre.
Je tiens toutefois à attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que ce point est déjà visé par l'article 11, paragraphe 1.
Monsieur le Président, je voudrais seulement préciser que dans les interventions concernant le cuivre, il n'était pas question de modifier la valeur limite du cuivre, mais de le faire passer du groupe B au groupe C.
Madame Matikainen-Kallström, il me semble qu'il s'agit plus d'un commentaire que d'une question.
Monsieur le Président, je voudrais savoir si la Commission estime qu'il est juste de mentionner le cuivre parmi les produits chimiques - ou plutôt les poisons - tels que l'arsenic, le cyanure, le mercure, le plomb, bien que l'OMS ait déclaré que le niveau de 2 milligrammes de cuivre par litre d'eau potable offre un niveau de sécurité approprié.
En classant ces canalisations avec l'arsenic, on peut tromper les populations en leur faisant croire qu'elles sont dangereuses.
Je crois que c'est particulièrement grave.
En outre, la Commission elle-même a accepté que l'utilisation de matériaux en cuivre dans le système de distribution d'eau n'est pas en soi nuisible pour la santé publique, dans son document COM(94)612.
Monsieur le Président, toujours sur la question du cuivre, je voudrais mentionner une question que j'ai posée dans mon intervention et à laquelle Mme le commissaire n'a apporté aucune réponse.
Ma question est la suivante: à supposer que l'information de Mme le commissaire concernant le caractère dangereux du cuivre soit correcte, il suffirait donc de remplacer celui-ci par d'autres produits.
Monsieur le Président, je pense vraiment que ce non-débat devrait prendre la forme de questions.
J'ai été étonnée d'entendre divers intervenants aujourd'hui mettre en doute les orientations sanitaires élaborées par l'OMS.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, il y a en Europe, selon les experts, au moins 40.000 personnes qui souffrent des effets de la pollution de l'air.
Le projet de directive dont nous discutons aujourd'hui constitue une tentative radicale et d'une portée considérable de mettre un terme à ce désastre.
Les députés doivent savoir que les normes proposées résultent d'un accord unanime issu de deux ans de travaux au sein de groupes de travail d'origines diverses et sont basées sur les dernières normes de l'Organisation Mondiale de la Santé pour la protection de la santé humaine.
Ces normes très strictes ont fait l'objet d'une analyse coûts-bénéfices.
Ces quatre substances, le dioxyde de soufre, les oxydes d'azote, les particules et le plomb, figuraient dans une directive-cadre comme étant les premiers polluants atmosphériques à traiter.
Chaque polluant possède une valeur limite différente et l'ensemble est très complexe mais, brièvement, la directive fixe des limites d'émission à atteindre pour l'an 2005 et l'an 2010.
Ceci est très important.
Des cotes d'alerte sont prévues dans certains cas pour informer le public au sujet de l'air qu'il respire et le texte prévoit une révision pour 2003.
Le groupe de travail concerné n'a pas recommandé de limite horaire, mais je pense qu'il est plus réaliste de tenter de réduire les dépassements que de choisir une limite largement inférieure comme le souhaitent certains collègues.
La proposition de la Commission concernant la protection des écosystèmes contre le SO2 pose un léger problème.
L'amendement 32 est un texte de compromis sur l'implantation de stations de mesure dans les zones de taille réduite des écosystèmes sensibles.
Ces substance sont dangereuses et je partage leur désir d'aller plus vite.
Cependant, les niveaux fixés dans le texte représentent déjà une réduction considérable des oxydes d'azote et des particules; il nous faudrait pratiquement interdire les voitures et fermer les usines pour atteindre ce que suggèrent les verts.
J'espère que les autorités locales et régionales pourront faire respecter les valeurs limites très strictes qui ont été fixées.
Mais naturellement, ce qui est bien peut toujours être amélioré.
Il nous faut en outre revoir la directive sur les grandes installations de combustion.
Je pense que les propositions et la stratégie choisies par la Commission sont suffisamment souples pour laisser les différents pays mettre au point les règles qui leur conviennent le mieux, pour permettre d'élaborer une directive et un objectif qui finiront par mettre un terme définitif à la pollution.
Il faut cependant souligner que cette mesure a une importance également pour la qualité de l'air localement.
Le Parlement va vraisemblablement accepter la proposition de la commission de l'environnement que l'Union européenne commence également à réduire la teneur en soufre des combustibles utilisés par les navires.
En fait, j'ai l'impression que, selon les propres calculs de la Commission, les frais de la stratégie contre l'acidification pourraient être réduits de 15 % si l'on incluait dans cette directive les combustibles utilisés par les navires.
La commission soutient maintenant que le point de départ devrait être la limite pour le soufre qui est déjà en vigueur aujourd'hui en Autriche, à savoir 0, 1 %, ce qui est inférieur à ce que la Commission propose.
La commission de l'environnement est également arrivée à présenter l'article 100 a comme base juridique de cette directive.
En tant que rapporteur, je dois dire que j'étais un peu d'un avis différent, car on pourrait bien justifier cela comme mesure de protection de l'environnement, auquel cas on pourrait choisir l'article 130 s.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, il s'agit en effet d'un problème de marché intérieur et de protection de l'environnement.
Non, nous déterminons ici les valeurs limites pour les carburants en vente libre sur le marché intérieur.
Le 18 février, nous avons adopté à une large majorité la directive sur le gazole et sur l'essence, et nous voulons aussi réduire la présence de soufre.
Il s'agit maintenant de faire la même chose pour les fiouls lourds et légers, parce que leur teneur en soufre est encore actuellement très élevée.
Dans certains pays membres, plus de la moitié des besoins est couverte par l'importation et l'exportation, ce qui n'est pas négligeable.
Il se peut qu'un pays autorise 0 % de soufre dans les fiouls légers et lourds, et d'autres pas.
Le pays qui impose les 0 % sera peut-être plus touché qu'avant.
Donc, chers collègues, mettons-nous au travail, créons une zone sans soufre pour les carburants européens!
Monsieur le Président, la proposition de la Commission en tant que stratégie contre l'acidification est importante et va dans le bon sens.
En raison de l'acidification, il est important que la réduction des émissions soit mise au premier rang dans les stratégies d'approche des pays qui veulent adhérer à l'UE.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom du groupe socialiste, remercier Mmes Hautala, Hulthén et Pollack pour leurs rapports qui contribuent grandement à l'amélioration de la qualité de l'air et à la protection de la santé humaine et de l'environnement en Europe.
L'établissement de ces nouvelles normes relatives à la qualité de l'air dans nos villes permet d'obliger les industries à commencer à prendre les mesures nécessaires pour s'attaquer aux actuelles causes de la pollution atmosphérique dans nos villes.
En particulier: le problème du soufre, parfois du SO2 et bien sûr des oxydes d'azote, NOx, dans notre atmosphère, lesquels résultent de la combustion de différents combustibles liquides polluants par les usines, les moteurs automobiles ou d'autres sources comme les bateaux.
Nous ne pouvons plus payer un tel prix et ces rapports sont donc absolument nécessaires pour épargner à l'Europe d'autres maux et d'autres morts.
La proposition de réduire la teneur en soufre à 0, 1 % du poids pour une série de combustibles est techniquement réalisable et financièrement raisonnable.
D'autres mesures dignes d'être citées sont les propositions de création d'une zone de contrôle des émissions de SO2 en Mer du Nord.
Je suis cependant prêt à écouter mes collègues et je sais que les propositions nécessaires pour contrôler le soufre ont de réelles implications économiques.
Enfin, cette série de propositions doit être considérée comme une étape nécessaire, et j'encourage donc la Commission et le Conseil à accepter les rapports et les amendements du Parlement avec la certitude que rivières, forêts et villes de Middlesborough à Milan seront à l'avenir plus saines, plus propres et plus agréables.
Permettez-moi tout de même trois remarques d'un point de vue autrichien.
En Autriche, ces informations peuvent être consultées sur le télétexte, sur l'Internet, par téléphone ou par télécopie, et comme tout le monde a accès à un des ces supports d'information, on a proposé que ces informations ne soient plus fournies activement, mais uniquement mises à disposition.
Afin d'établir la juste corrélation, nous proposons de fixer la valeur limite horaire à 250 microgrammes.
Pour les oxydes d'azote, il faut ajouter qu'un seuil d'alarme est quelque chose de merveilleux, mais une valeur de 800 microgrammes, Madame le Commissaire, est bien trop élevée.
Nous proposons de ramener cette valeur à 400 microgrammes.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, la proposition de directive du Conseil concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides, en particulier le fioul et le gazole, doit permettre de lutter contre certaines pollutions atmosphériques, que l'on appelle les «pluies acides».
Les effets de cette pollution sont bien connus, surtout dans lez zones urbaines.
Du reste, j'ai traité cette question dans mon rapport sur le programme d'action communautaire 1999-2000 relatif aux maladies liées à la pollution dans le cadre d'émissions de dioxyde de soufre.
Certains sont de grands consommateurs de fioul lourd, d'autres en consomment moins.
C'est pour cela que j'avais déposé des amendements en commission, afin que les États membres prennent des mesures pour garantir que les fiouls lourds ne puissent être utilisés sur leur territoire si la teneur en soufre dépassait 2, 5 % en poids, au lieu d'1 % comme le précise la Commission européenne.
Monsieur le Président, en lisant le rapport de ma collègue Hulthén concernant la stratégie pour lutter contre l'acidification, je ne puis m'empêcher de penser aux Pays-Bas, mon propre pays.
Il illustre le fait que des mesures supplémentaires sont nécessaires pour atteindre les objectifs environnementaux fixés.
En outre, les subsides à l'agriculture devraient être liés à des exigences plus strictes en matière d'émissions d'ammoniac.
D'un côté, il s'agit de problèmes auxquels l'UE devrait porter beaucoup plus d'attention, des problèmes qui, par nature, dépassent les frontières et exigent une législation internationale à caractère obligatoire.
Il est donc bon que le Parlement veuille renforcer la lutte contre les polluants atmosphériques, mais non pas que, dans le choix entre la protection de l'environnement et... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, s'agissant de la directive sur la réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ne semble pas avoir suivi le conseil du rapporteur qui recommandait d'approuver la base juridique proposée par l'exécutif, en optant pour l'article 100 A qui - s'il est accepté par le Conseil - fera dépendre cet acte législatif de la procédure de codécision.
La commission de l'environnement a insisté sur le fait que les avantages engendrés par la réduction de la teneur en soufre des combustibles seraient beaucoup plus importants par rapport aux coûts supportés par l'industrie pour adapter les équipements de raffinerie.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, de toutes les détériorations environnementales auxquelles nous sommes exposés, c'est la pollution de l'air qui est ressentie comme la plus sensible et la plus désagréable.
C'est pourquoi je me félicite des rapports dont nous discutons cet après-midi: une stratégie contre les pluies acides, des directives sur les valeurs limites de dioxyde de soufre, d'oxyde d'azote, de plomb et des particules, ainsi qu'une réduction de la teneur en soufre des différents carburants et combustibles.
J'espère également que les amendements au rapport Hautala, pour lequel la commission de l'environnement a voté en faveur d'une valeur limite austro-finno-suédoise pour le soufre et les fiouls, seront repris par la Commission, et que de la sorte, on accomplira un pas de plus vers l'amélioration de la qualité de l'air dans l'Union européenne.
Je précise, d'ailleurs, que le paragraphe 4 de l'article 100A permet aux États membres, pour des raisons environnementales, d'appliquer des dispositions nationales beaucoup plus contraignantes.
Monsieur le Président, les trois rapports dont nous discutons sont bien sûr étroitement liés.
Le rapport Pollack est consacré aux polluants atmosphériques qui représentent une menace pour la santé humaine.
Je suis convaincu qu'il est tout à fait possible de poser des exigences plus sévères que celles de la Commission, au moins dans certains domaines.
La commission de l'environnement estime qu'il y aurait lieu de fixer un objectif plus ambitieux pour l'an 2015.
En 1993, l'utilisation du charbon était responsable d'environ 60 % des rejets de dioxyde de soufre.
Le charbon devrait au contraire faire l'objet d'une taxation en raison de ses rejets soufrés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis maintenant presque 20 ans, les mesures européennes et nationales contre la pollution de l'air se sont montré efficaces.
Je demande qu'on appuie ces amendements et demande également à la Commission si elle est disposée à les reprendre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les émissions de dioxyde de soufre représentent un vrai problème en Europe.
Pour nous tous toutefois, il en va de la santé des citoyens européens.
Une des plus importantes de ces mesures est indubitablement la réduction de la teneur en soufre dans les carburants automobiles.
Aujourd'hui, nous discutons d'un complément essentiel au programme Auto-Oil, des carburants et combustibles responsables d'une grande partie des émissions de SO2 .
Selon moi, la question de savoir sur quelle base juridique la directive doit s'appuyer, sur l'article 130 s ou l'article 100 a, est tout aussi primordiale.
La Commission a exposé certains arguments en faveur de l'article 130.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, mes chers collègues, le problème posé par la législation en matière d'environnement me préoccupe.
Les raffineries de pétrole vont être soumises à la directive qui limite les émissions des grandes installations de combustion; par conséquent, je pense qu'une double réglementation n'a pas de sens, d'autant que celle-ci, beaucoup plus stricte, existe déjà.
En tout cas, ces normes réglementant l'acidification sont les bienvenues, mais n'oubliez pas que si elles ne sont pas souples, elles ne seront pas appliquées, ce qui pourrait engendrer une énorme frustration.
Il s'agit de domaines techniques complexes, mais également de domaines très importants pour la protection de l'environnement et la santé en Europe.
Bien que les trois propositions aient été examinées conjointement, je les scinderai toutefois en trois parties différentes, car deux propositions contiennent de très nombreux amendements qu'il convient de commenter, ce qui prendra un certain temps.
Venons-en d'abord au rapport sur la proposition relative à la qualité de l'air.
Elle établit de nouvelles valeurs limites pour l'anhydride sulfureux, le dioxyde d'azote, les particules en suspension et le plomb.
Ces valeurs limites reposent sur les orientations de l'OMS, qui ont été adoptées en 1996 à la suite d'un programme de collaboration avec la Commission.
Les amendements 5, 18 et 19 notamment, qui établiront une valeur seuil pour le dioxyde d'azote, constituent un ajout appréciable à la proposition.
Je voudrais maintenant vous expliquer brièvement les raisons pour lesquelles la Commission ne peut accepter les autres amendements.
La Commission ne peut donc accepter les amendements 7, 20 et 21.
Je ne peux donc pas accepter les amendements 11 et 27.
Les valeurs relatives à la qualité de l'air proposées sont ambitieuses mais réalisables et les valeurs limites destinées à protéger la santé de la population devraient être respectées partout où des citoyens européens courent des risques.
Nous ne pouvons accepter les amendements 8 et 34, qui voudraient introduire une dérogation pour les installations industrielles rejetant du plomb.
D'autre part, je ne puis non plus accepter l'amendement 40, qui va bien au-delà des orientations de l'OMS.
Les valeurs limites proposées par la Commission pour la protection de la santé et de l'environnement offrent un degré élevé de protection.
Les renforcements proposés n'augmenteront pas, dans certains cas, le niveau de protection et certaines régions de la Communauté, en particulier les pays méridionaux, auraient beaucoup de mal à les respecter.
Ces valeurs limites feront l'objet d'une réévaluation lorsque la Commission fera rapport sur l'application de la directive en 2003.
Entre-temps, puisqu'il s'agit de l'article 130 S, les États membres pourront évidemment déterminer des valeurs limites plus strictes s'ils l'estiment nécessaire en fonction des circonstances locales.
Certaines régions de l'Union pourront respecter les valeurs limites proposées par la Commission pour le dioxyde d'azote en 2010 à la suite de mesures telles que le programme «auto-oil».
La proposition de la Commission établit des valeurs limites extrêmement strictes pour les particules.
La Commission considère que ce défi est justifié eu égard à l'importance qu'ont les particules pour la santé des gens.
Les amendements 29, 30 et 31 sont cependant totalement irréalistes et la Commission ne peut les accepter.
L'amendement 13 établit clairement et scrupuleusement les besoins en matière de recherche.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 35 vu que la législation communautaire traite d'une autre manière la pollution transfrontalière.
Je ne puis enfin accepter l'amendement 33 sur les IPPC vu l'absence de toute corrélation avec les dispositions de la proposition.
Cette stratégie définit un objectif provisoire pour 2010 et cet objectif prévoit qu'une surface qui reçoit plus de précipitations acides que ne peut le supporter l'écosystème passera de près de 9 millions d'hectares à 4, 5 millions d'hectares.
La directive proposée sur la teneur en soufre dans les combustibles liquides que nous examinons également aujourd'hui ainsi qu'une proposition de directive concernant l'établissement de plafonds d'émission nationaux pour les substances acidifiantes que la Commission présentera au début de l'année prochaine constituent les principaux instruments permettant d'atteindre cette réduction.
La Commission a l'intention de revoir la stratégie en 2004 et elle retiendra, à cet égard, la position de l'Assemblée.
J'ai noté avec grand intérêt le nombre de mesures concernant les émissions provenant de navires que le Parlement souhaite que la Commission examine.
En ce qui concerne l'idée d'un plan d'action visant à inclure dans la stratégie les pays candidats à l'adhésion, je tiens à souligner que le processus que les pays candidats doivent suivre dans le but de se conformer à la législation environnementale de la Communauté répond à ce besoin.
La Commission avait espéré qu'une décision eusse été prise lors de la conférence sur la lutte contre la pollution marine de septembre 1997 en vue de trouver une solution raisonnable à la question des émissions d'anhydride sulfureux provenant de navires.
Je peux par conséquent accepter le principe de l'amendement 6 sur le fioul de soute pour autant que soit inséré un article invitant la Commission à examiner d'autres dispositions et, le cas échéant, à présenter des propositions à cet égard.
D'autre part, la Commission peut accepter dans leur intégralité les amendements 2, 3, deuxième partie, 5, première partie, 8, 13, 14, 15, première partie, 19, première partie et 28, les amendements 16, 17, 23 et 27 partiellement, 3, première partie, par principe, 5, deuxième partie, 6, 9, première partie, 15, deuxième partie et 26.
Les amendements 10, 12, 19, deuxième partie, et 24, deuxième partie, exigent des valeurs limites plus strictes, mais une telle mesure réduirait l'efficacité des coûts de la proposition.
Chaque État membre pourra toujours introduire une valeur limite plus stricte s'il le souhaite, mais pour autant que nous conservions la base juridique.
L'amendement 20 représenterait un pas en arrière sur le plan de l'environnement, car des valeurs limites plus strictes pour les émissions moyennes existent déjà pour certaines raffineries.
L'amendement 9, deuxième partie, exige que la Commission présente des propositions relatives aux instruments économiques.
La Commission entend, bien entendu, réévaluer cette question dans le cadre de la révision générale de la directive prévue en 2003.
Il y a enfin les amendements 21 et 25 qui, selon nous, concernent des questions institutionnelles et qui ne relèvent pas, à notre avis, de la proposition de directive.
Il n'est pas possible d'introduire de nouvelles normes pour les fiouls avant 1999.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
On a également introduit une nouveauté qui sera appréciée par les intéressés: la réduction de 50 pour cent de la dépense relative aux droits annuels pour les petites et moyennes entreprises et pour les pays en développement.
La Commission exécutive a proposé, à l'article 11, que dans les cinq années à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement, les systèmes nationaux soient remplacés par le système européen, mais uniquement pour les catégories de produits pour lesquels ont été fixés des critères communautaires spécifiques.
Le système communautaire d'attribution de labels écologiques est une bonne initiative pour la protection de l'environnement au sein de notre marché intérieur.
Système volontaire visant à promouvoir des procédés de production écologiques et à aider les consommateurs à sélectionner leurs achats en connaissance de cause, le label écologique est un instrument prometteur.
Le label gradué sera déroutant car il est difficile de comprendre les raisons de l'attribution de deux ou plusieurs fleurs à un produit.
Notre groupe votera donc en faveur d'un label écologique à une fleur donnant également des informations supplémentaires sur les critères écologiques utilisés dans l'attribution du label écologique au produit concerné.
Notre groupe soutient l'initiative du rapporteur en faveur d'un compromis, à savoir la mise en place d'une commission technique du label écologique sous la responsabilité de la Commission.
Nous approuvons également la proposition du rapporteur d'alignement sur l'article 100a du Traité.
Monsieur le Président, sur la plupart des questions, le rapport Poggiolini revient à améliorer les propositions de la Commission.
En outre, il n'est pas du tout certain que cette petite fleur, le label européen, atteigne le même niveau de qualité, ni qu'il englobe la même quantité de produits que le système existant, même au bout de cinq ans.
Il y a donc là un risque évident de perturber un système qui fournit aux consommateurs des informations valables.
Il ne faudrait pas, à notre avis, supprimer de cette façon les systèmes de labellisation qui sont bons et réussis et j'en appelle au rapporteur pour qu'il accepte notre proposition d'amendement qui part du fait qu'il ne faut vraiment pas faire ce genre de chose à la légère.
La labellisation écologique est presque le seul moyen de politique de l'environnement qui donne au consommateur une information et le guide pour effectuer des achats sensés du point de vue de l'environnement.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a voté, lors de sa réunion, pour savoir si on allait abandonner les labels écologiques nationaux.
Je pense qu'un système commun européen peut aussi donner aux consommateurs les informations dont ils ont besoin pour faire des choix justes du point de vue de l'environnement, et acheter des articles produits de façon écologique.
Poggiolini, avant d'aborder les différentes parties du rapport.
La Commission reconnaît toutefois, à l'issue de diverses discussions informelles avec les députés, les États membres, les organisations chargées de l'attribution de labels écologiques et les ONG, que la proposition renferme un certain nombre de points qui ne sont pas bons.
La Commission a cependant pour principe de défendre sa propre position lors de la première lecture devant l'Assemblée.
La commission de l'environnement propose de vastes modifications au rapport et, à l'heure actuelle, la Commission européenne ne peut accepter que 7 des 34 amendements qui ont été adoptés par la commission de l'environnement.
Comme nous l'avons entendu aujourd'hui, la proposition initiale de la Commission visant à introduire une graduation du label écologique a également été rejetée par le biais des amendements 5, 12, 26 et 28.
L'idée de n'avoir qu'une seule fleur, outre certaines informations sélectionnées à l'intention des consommateurs, ne tient pas compte de la proposition initiale, parce que l'Assemblée n'accepte pas l'idée initiale de prévoir plusieurs labels donnant aux consommateurs les informations nécessaires.
Il s'agit des amendements 3 et 14 et j'y vois là une possibilité intéressante de développer le règlement communautaire relatif à l'attribution de labels écologiques.
Le rétablissement du précédent Forum consultatif du label écologique - il s'agit ici des amendements 16, 17 et 27 - représente une proposition originale approuvée par la commission de l'environnement.
Il vise à réintroduire la consultation actuelle des groupes d'intérêt dans le nouveau règlement.
La Commission approuve le principe d'un soutien financier à des organisations non gouvernementales de protection des consommateurs et de l'environnement comme visé à l'amendement 17.
La commission de l'environnement demande un élargissement de la base juridique en vigueur, l'article 130 S, paragraphe 1, afin d'y inclure également l'article 100 A.
Ces articles exigent tous les deux qu'une mention soit faite des articles 189 C et 189 B, mais étant donné le caractère contradictoire de ces deux procédures - du moins avec les dispositions actuelles - nous ne pouvons accepter cet amendement.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, c'est sur la base de l'article 41 du règlement et de l'Annexe II.
Par conséquent, je m'étonne un peu dans la mesure où hier, à la remise du document PE 268.631, qui énumère les questions, j'ai retrouvé ma question sous le numéro 77 parmi les autres questions, autrement dit, pas celles auxquelles M.
Monsieur Wijsenbeek, vous qui connaissez parfaitement le règlement - je dois d'ailleurs vous confesser avec modestie que vous le connaissez mieux que moi -, savez que l'admissibilité de la question relève du Parlement, mais c'est la Commission qui choisit le commissaire qui doit y répondre.
J'appelle la question nº 39 de Mme Concepció Ferrer (H-0472/98): Objet: Libre circulation et transport de produits Au cours de ces dernières années, des groupes d'agriculteurs français ont attaqué des camions qui transportaient des fruits et légumes espagnols en transit, à destination de l'Union européenne.
La Cour de justice a condamné au mois de décembre dernier la passivité des autorités françaises qui ne se sont pas opposées à ces attaques.
Cette proposition est actuellement à l'examen au Conseil et au Parlement.
Dans leur réponse du 9 avril 1998, les autorités françaises ont décrit les mesures qu'elles envisagent de prendre pour s'acquitter de leurs obligations.
Tandis que de nouvelles menaces ont été adressées contre la commercialisation en France des fruits et légumes provenant d'autres États membres, la Commission s'apprête à insister à nouveau auprès des autorités françaises pour que les mesures adoptées soient appliquées avec la rigueur et l'efficacité nécessaires pour garantir dans la pratique la libre circulation des produits agricoles.
Par conséquent, je vous remercie pour ces mesures, mais je tiens également à vous demander avec insistance de veiller à ce que la France respecte ses engagements et que ces règlements, ces mesures qui ont été adoptées, soient mis en pratique afin que la liberté de circulation soit garantie une fois pour toutes.
Ma question concerne la proposition législative que la Commission a présentée au Conseil de ministres pour garantir la libre circulation.
Dans l'explication et les règles que vous préparez, Monsieur le Commissaire, vous devriez surtout insister sur le fait que les États assument la responsabilité de la liberté de circulation en Europe.
La libre circulation des marchandises justifie cette proposition de règlement, et le Conseil «marché intérieur» a confirmé à plusieurs reprises - la dernière fois, cela a été le 30 mars - la volonté politique de trouver une réponse appropriée conformément au mandat donné par le Conseil européen.
La dernière proposition de la Présidence consiste en un règlement, lui aussi fondé sur l'article 235 et sur une résolution.
La Présidence espère obtenir un consensus politique sur cette dernière proposition, à l'occasion du Conseil «marché intérieur» du 18 mai, c'est-à-dire lundi prochain.
Nous en avons débattu en séance plénière de ce Parlement.
Le comité l'a hélas refusé, et c'est pourquoi, vous le savez, nous poursuivons la procédure, la procédure en infraction, et travaillons actuellement à la préparation, ou nous employons pour l'instant à rédiger les actes d'opposition, autrement dit le statement of objection comme on dit en anglais.
Voilà plus où moins où en sont les choses actuellement.
L'organisation de la Coupe du Monde 1998 est une honte: plus de 60 % des tickets n'étaient accessibles qu'aux citoyens français et, malgré l'intervention de la Commission, le CFO a refusé de mettre ne serait-ce que 160.000 tickets à la disposition des amateurs de football à l'étranger.
Monsieur le Commissaire, la FIFA et le CFO bafouent la législation de l'Union européenne.
Vous savez très bien ce que j'ai dit: nous désapprouvons totalement ce type de système qui devrait dès lors être revu.
Laissez-moi vous dire que les organisateurs des championnats d'Europe en l'an 2000, lesquels auront lieu, comme vous le savez, aux Pays-Bas et en Belgique, sont déjà en contact avec les services de la Commission - avec mes fonctionnaires - afin de régler les choses maintenant, avant qu'un seul ticket ne soit vendu.
Pour le reste, comme vous le savez, nous poursuivons la procédure appropriée, mais nous devons le faire dans le respect des règles.
Commissaire Van Miert, pouvez-vous nous dire à quoi ont servi les coûteuses études qu'a fait effectuer la DG X en 1993?
J'étais à l'époque rapporteur sportif, et elles ont produit une gigantesque littérature sur l'impact des activités UE sur le sport.
Merci, Madame Larive.
Excusez-moi, Monsieur Van Miert, mais il se trouve que lorsque vous écoutez la question dans une des langues que vous connaissez, vous oubliez que nous disposons d'un système d'interprétation qui nécessite un certain temps pour informer l'ensemble des députés et surtout cette présidence.
Elles concernent la politique générale en la matière, mais vous savez que la DG IV s'occupe des questions touchant à la concurrence.
Dans le passé, nous avons déjà vu des cas, par exemple, où la vente de billets était lié à la vente de voyages, par exemple, ou de chambres d'hôtels.
Si un client le souhaite, aucun problème, mais l'agence de voyages, par exemple, ne peut l'imposer comme condition.
Je crois qu'il ne s'agit pas ici de savoir qui a le plus raison.
Je peux vous donner l'exemple d'une série d'agences de voyage, ou d'une agence de voyage dans le pays, qui est officiellement déléguée pour effectuer cette vente.
Mais vous savez quel est notre objectif, et je voudrais le confirmer ici.
Par exemple, on ne devrait pas pouvoir refuser de vendre un billet à un citoyen allemand.
En vertu de l'annexe II, chapitre B, point 2 du règlement, je vous demande, et j'aimerais une réponse, d'inscrire la question numéro 77 à l'ordre du jour étant donné que le commissaire Van Miert est encore présent.
Monsieur Wijsenbeek, je dois vous dire que l'heure des questions a déjà été établie à l'avance en accord avec le Président du Parlement et la Commission, et qu'au cours de cette session il est impossible à la présidence de modifier ce qui a déjà été établi.
Que peut-elle et qu'entend-elle faire à cet égard, compte tenu de la dimension internationale du problème, afin de protéger le cyberconsommateur de la vente non contrôlée de médicaments?
Monsieur le Président, la question doit recevoir deux réponses.
Une réponse, très formelle et qui à trait à ce que nous avons déjà fait ensemble pour veiller à ce que la vente de médicaments sur l'Internet soit bien réglée, et une autre réponse soucieuse de l'application pratique des ces prescriptions.
On peut aussi assister à une infraction à la directive relative à l'interdiction de la publicité sur les médicaments vendus, en particulier, sur prescription, et bien sûr à la directive qui autorise explicitement les États membres à interdire sur leur territoire la commercialisation de médicaments dans le cadre de contrats de vente par correspondance.
Mais, vu que l'Internet acquiert une dimension internationale croissante, il est pratiquement et juridiquement impossible de faire quoi que ce soit contre des sociétés ou des personnes agissant conformément aux lois de leurs pays, en dehors du champ d'application des lois européennes.
En d'autres mots, nos possibilités sont fort limitées.
Nous pouvons agir contre nos entreprises, mais pas contre les autres.
Je voudrais toutefois rappeler que, même s'il existe des règles internationales, il ne sera pas simple, en vertu du caractère technique de l'Internet, de poursuivre et de réprimer les infractions.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse.
J'aurais aussi voulu savoir ce que le commissaire envisage de faire pour résoudre ces problèmes au sein de l'Union.
Vous avez cité un cas dans lequel ces dispositions ne sont pas d'application.
Si par exemple un médicament est autorisé aux États-Unis, un pays qui n'est certainement pas un pays en voie de développement, un pays où on peut tout acheter et vendre, le fabricant ou toute autre personne désireuse de proposer ce médicament peut le faire sur l'Internet.
Le fait que l'Internet s'étende sur tous les pays du monde est lié au caractère technique de cette infrastructure.
Toutefois, dans le cas que vous avez évoqué, le consommateur ne se met pas hors-la-loi.
Il existe d'ailleurs également un problème de concurrence, car si les restrictions dont nous parlons ici sont valables pour les entreprises ou les pharmacies européennes, nous verrons alors que ces pharmaciens, commerçants ou sociétés se trouvent dans une situation défavorable par rapport à d'autres pays où la libre mise en circulation de tels médicaments est permise.
Je suis convaincu que nous devons mettre à l'épreuve les lois existantes afin de trouver un équilibre entre la protection des consommateurs et la compétitivité de notre industrie.
Aussi, les questions nº 42 et 43 recevront des réponses écrites .
Monsieur le Président, honorables Députés, après le traité de Maastricht, la convention de Lomé IV insiste sur les objectifs de la lutte contre la pauvreté et le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Toutefois, dans le cadre de ses actions de réforme et de réhabilitation des systèmes de santé, la Communauté soutient de nombreuses actions, notamment en faveur des victimes de la guerre et plus particulièrement encore des victimes des mines antipersonnel et des victimes de pathologies invalidantes.
Tel est le cas concrètement de l'Angola, du Mozambique et encore d'autres pays non ACP, comme le Cambodge.
Les actions mentionnées dans les pays ACP sont financées non seulement à partir des fonds du Fonds européen de développement, mais aussi de certaines rubriques budgétaires relatives à l'aide d'urgence et à la réhabilitation.
La Communauté soutient aussi l'action de nombreuses organisations non gouvernementales telles que «Handicap International», »Help the Aged», »Médecins sans frontières» et d'autres encore.
Je lui demande de réfléchir au cours des négociations pour savoir si oui ou non nous devrions y accorder plus d'importance quand, dans les pays en voie de développement, une famille sur quatre compte un handicapé parmi ses membres, quand 3 % seulement des 500 millions de handicapés que compte la planète savent lire, quand, alors que le taux de mortalité des moins de cinq ans est dans ces pays bien inférieur à 20 %, il est de 60 à 80 % pour les enfants handicapés.
Nous avons oeuvré dans de nombreux domaines dans lesquels les handicapés étaient d'une manière ou d'une autre notre centre d'intérêt, par exemple les mines antipersonnel en Afrique australe.
J'appelle la question nº 45 de M.
La Commission a présenté en mars 1997 une proposition de mesure commune sur la protection provisoire des réfugiés dans les situations d'exode massif.
Je pense aussi à la décision du Conseil prise le 4 mars 1996, qui traite de la façon dont l'Union européenne doit procéder pour répartir cette responsabilité vis-à-vis de ces personnes à la recherche d'une protection provisoire.
La proposition de la Commission a été discutée à plusieurs occasions au Conseil de ministres au cours de l'année dernière, en particulier sous la présidence luxembourgeoise.
Cette question s'est même trouvée à l'ordre du jour de la réunion informelle du Conseil à Mondorf en octobre 1997.
Le Parlement a approuvé la proposition le 23 octobre 1997.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, merci pour votre réponse précise.
Je n'ai malgré tout pas bien compris si la Commission a déjà fait part au Conseil d'une proposition concrète pour la répartition des tâches.
Nous ne le pourrons malheureusement pas, parce qu'il n'y a pas de proposition précise en matière de répartition des tâches dans le sens d'un barème entre les États membres.
Troisièmement, le Traité établit l'égalité de cette protection des intérêts économiques de la Communauté dans tous les États membres de l'Union.
Ces changements renforceront les possibilités dont nous disposons pour protéger les contribuables contre les escroqueries et la fraude.
Il est particulièrement important d'élaborer un cadre juridique stable pour les échanges d'informations, et de créer une base de données commune à ce sujet.
Il nous faut aussi lancer une coopération étroite et une assistance mutuelle entre les États membres, la Banque centrale européenne, Europol et Interpol.
Pour y parvenir, des mesures sont indispensables dans le domaine du premier, comme du troisième pilier.
Je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse à la question posée et je voudrais lui dire que nous attendons évidemment avec impatience les propositions plus concrètes relatives aux initiatives qui seront mises en oeuvre et je me réjouis de savoir que ce sera déjà avant les vacances d'été, car j'estime qu'il est important de suivre cette affaire, surtout au moment où nous discutons de l'euro.
En ce qui concerne le nouvel article 280 du traité d'Amsterdam, je m'étonne que la Commission ne soit pas encore disposée, à l'heure actuelle, à agir plus concrètement, car j'estime qu'il s'agit d'un bon argument qui, à l'instar de beaucoup d'autres, milite en faveur du traité d'Amsterdam.
Lorsque le 1er juillet sera passé, c'est-à-dire la date limite fixée par le traité d'Amsterdam pour la ratification dans les États membres, il y aura lieu de commencer à discuter de l'éventuel remplacement de ces dispositions par des instruments et des directives entrant dans le domaine du premier pilier.
Monsieur le Président, selon le rapport dit «tableau sur le marché unique» adopté par la Commission en novembre dernier, le taux de non-transposition des directives relatives au marché unique dans le secteur des transports est élevé, ainsi que l'a indiqué le député dans sa question.
Ceci s'explique partiellement par le fait qu'une bonne partie de la législation sur le marché unique dans le secteur des transports est relativement récente.
Il y a par exemple eu 38 directives relatives aux transports dans les années 1990 contre seulement six (la dernière en 1992) dans le secteur des assurances, lequel possède le meilleur taux de transposition.
La raison principale de cet important volume de législation en matière de transports est évidemment l'évolution de la politique commune des transports et sa mise en uvre dans le contexte changeant qui est celui du marché unique.
Cependant, partage-t-il mon opinion selon laquelle nous pourrions peut-être faire plus pour mettre en évidence les États membres dont les résultats en terme de transposition sont les plus mauvais en publiant un classement de ces États membres les moins efficaces, une sorte de liste de la honte qui permettrait à l'opinion publique de faire pression sur l'État membre concerné afin qu'il respecte la législation communautaire?
Je ne suis pas sûr que citer des noms aurait l'effet recherché, mais je suis prêt à travailler sur la base du principe selon lequel si une loi est assez bonne pour être acceptée par le Conseil de Ministres, elle est assez bonne pour être transposée et par conséquent appliquée dans un État membre.
Il a eu d'incroyables démêlés avec les autorités britanniques et en particulier avec l'administration précédente.
Je dois vous dire que je ne connais pas les détails de ce cas précis, aussi vous serais-je reconnaissant de bien vouloir m'écrire comme vous l'avez suggéré.
J'appelle la question nº 48 de Mme Anne McIntosh (H-0185/98): Objet: Grève des transporteurs routiers français La Commission voudrait-elle examiner la raison pour laquelle le gouvernement français a confirmé que les transporteurs routiers britanniques victimes, l'an dernier, de la grève des routiers français ne seront pas indemnisés en dépit des perturbations causées sur le marché intérieur?
Peut-être l'honorable député sait-elle déjà que le ministère des Transports du Royaume-Uni a informé la Commission que tous les cas concernant des transporteurs routiers britanniques affectés par les grèves de 1996 ont été traités et que les procédures sont en place pour le traitement sans retard indu des cas en suspens relatifs aux grèves de 1997.
Si le député dispose de documents permettant d'étayer ses déclarations, il va sans dire que la Commission examinera l'affaire plus avant malgré le fait que, comme elle ne l'ignore pas, les compensations procèdent entièrement de la législation et des procédures nationales et ne relèvent par conséquent pas de l'autorité légale de la Commission.
Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je communiquerai au Commissaire le texte de la réponse que m'a fait parvenir le ministre britannique concerné et qui m'a amenée à poser ma question en ces termes.
J'espère dès lors que quelles que soient les actions entreprises ou rendues nécessaires au cours des mois à venir, personne, et vous moins que quiconque, ne tentera de donner une image totalement déformée et exagérée de ce que la Commission peut faire dans le cas d'une action extrêmement fâcheuse, hautement regrettable et allant totalement à l'encontre du but recherché qui pourrait être envisagée par certains au moment de la Coupe du Monde en France.
Au contraire de l'orateur précédent, dont l'attitude mesquine et insulaire ne semble tenir compte que des chauffeurs routiers britanniques, je vous dirai, Monsieur le Commissaire, que seulement 10 % des routiers concernés à travers toute l'Europe ont été dédommagés par les autorités françaises.
Ceci signifie que, tant que le Conseil n'adopte pas de proposition relative au genre d'intervention qu'il suggère, il serait non seulement inopportun mais très choquant pour nous démocrates d'accorder à la Commission le pouvoir d'intervenir et d'imposer des exigences de compensation ou de tenter par d'autres moyens de dicter la manière de procéder durant ou après un conflit social.
J'appelle la question nº 49 de M.
Monsieur le Président, une courte question peut parfois susciter une longue réponse, aussi vous prierais-je d'excuser d'avance ce qui sera inévitablement une réponse assez détaillée à la question de l'honorable membre.
En novembre 1994, la Commission fit part aux États membres de ses préoccupations concernant les accords bilatéraux de transport aérien avec les États-Unis d'Amérique, lesquels étaient susceptibles d'affecter la législation communautaire interne.
Des déclarations en ce sens furent demandées aux États membres en février 1995 et, ne voyant rien venir, la Commission intenta, en juin de cette même année, des actions au titre de l'article 169 du Traité.
D'autre part, les discussions sur les relations aéronautiques avec les États-Unis ont été poursuivies au Conseil et, en juin 1996, la Commission a reçu un mandat partiel pour négocier une zone aérienne commune entre l'Union européenne et les ÉtatsUnis.
Le mandat de 1996 n'incluait cependant pas les questions d'accès au marché tels que droits de circulation et capacité, éléments évidemment essentiels à l'obtention d'un accord d'ensemble sur les services aériens.
La Commission a poursuivi durant plusieurs années ses efforts en vue d'obtenir un mandat complet tout en soulignant toujours son engagement total à prendre soigneusement en considération toutes les préoccupations et intérêts des États membres afin qu'aucun ne soit lésé en quoi que ce soit.
De plus, comme vous le savez, la Commission est très motivée par une volonté pratique de négocier pour l'aviation civile des conditions qui soient équitables, équilibrées et qui défendent les intérêts de la Communauté, de tous ses États membres, de l'industrie aéronautique civile de l'Union européenne et des citoyens de l'Union.
Dans cette affaire, je dois reconnaître, Monsieur le Commissaire, que vous faites preuve de beaucoup de courage.
Monsieur Kinnock, vous avez vu que vous n'êtes pas seul bien que l'hémicycle ne soit pas rempli.
En tout cas, sur cette question, vous pouvez compter sur notre solidarité, comme l'a dit M.
Je suis disposé, si nous avons le temps, à chanter Do not forsake me, oh my darling à l'honorable député, mais je m'abstiendrai.
Je suis dès lors convaincu que la Commission recevra un jour un mandat complet pour négocier tous azimuts les meilleurs accords possibles pour nos compagnies aériennes, nos citoyens et nos États membres.
Je crains cependant que l'accord sur un mandat ne survienne trop tard pour nous permettre d'utiliser au mieux notre puissance de négociation, tout simplement parce qu'une série d'accords bilatéraux auront octroyé aux Américains presque tout ce qu'ils veulent sans que les compagnies aériennes européennes ne soient en mesure d'obtenir en retour un accès équivalent au très riche marché américain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'estime qu'il est très sensé de pouvoir poser une question complémentaire lors de l'heure des questions.
Ainsi que vous l'avez indiqué dans votre question, les études de faisabilité d'un tunnel reliant la ville danoise de Helsingør à la ville suédoise de Helsingborg ont reçu le soutien de l'Union européenne dans le cadre du programme Interreg IIa.
La Commission n'a cependant pas connaissance d'une quelconque décision de construire ce tunnel et elle n'a reçu aucune demande d'aide communautaire pour un tel projet.
Je comprends parfaitement bien que des décisions de la part des gouvernements suédois et danois soient indispensables avant que la Commission n'engage de nouveaux moyens, mais je voudrais poser la question suivante: si les gouvernements suédois et danois tombent d'accord pour construire cette liaison souterraine, sera-t-il possible de compter sur l'aide de l'UE comme pour le pont entre Malmö et Copenhague?
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
J'appelle la question nº 51 de M.
La politique commune de transports contribue à augmenter le caractère compétitif et attractif du transport par rail grâce à diverses actions dont, entre autres, les programmes appelés PACT (action-projet de transport combiné), l'élimination des obstacles techniques et réglementaires au transport de fret international - ce qui est absolument essentiel - , les efforts d'achèvement du marché intérieur du rail, ce qui le rendra plus efficace et attractif, ainsi que d'autres politiques comme le développement des réseaux trans-européens, lesquels, très favorables aux chemins de fer, peuvent également contribuer à augmenter la durabilité du transport.
Je vous suis reconnaissant de votre vif intérêt.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock.
Aussi, à nouveau thank you very much , Monsieur Kinnock.
Le temps imparti à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nº 52 à nº 119 recevront des réponses écrites.
C'est dans cette perspective que je demande au Parlement de rejeter l'amendement 2 à mon rapport, qui vise à doubler l'importance du financement, si possible.
Deux fois pas grand-chose, cela reste pas grand-chose; la politique budgétaire est toujours tributaire de ce qui est possible.
Certes, ce n'est pas à l'Union européenne d'assumer toutes les responsabilités en matière d'éducation pour l'ensemble de l'Europe, mais il faut reconnaître qu'il faut aider les Européens à profiter au maximum des opportunités du marché unique, et c'est à ce niveau que l'Union européenne a un rôle à jouer.
J'ai attiré l'attention sur la nécessité d'introduire une dimension européenne dans les services d'éducation auxiliaires, comme l'orientation professionnelle.
La possibilité de travailler dans d'autres pays de l'Union ne devrait pas fermée, d'autant que grâce à l'Internet, les étudiants ont tout le loisir de s'informer des opportunités d'emploi à travers l'Europe.
De même, il faut également nouer des liens en matière d'éducation avec d'autres pays et cultures voisins.
Notamment avec nos voisins islamiques où la compréhension et le respect mutuels doivent encore être considérablement encouragés.
Pour en venir aux amendements, j'ai déjà expliqué que l'amendement 2 est trop restrictif et trop précis quant au financement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la communication de la Commission entend proposer les lignes directrices pour la future initiative commune dans les domaines de la formation professionnelle générale, et ce pour la période 2000-2006.
Nous en discuterons en particulier après le 4 juin de cette année, date à laquelle la Commission présentera ses propositions concrètes.
Je voudrais toutefois déjà insister au nom de mon groupe sur le fait suivant: la question de la coopération renforcée en matière de formation en Europe constitue une condition essentielle au processus d'intégration.
Dans sa communication, la Commission elle-même a souscrit à cet avis et cela m'affecte de penser que d'un côté, on consacre des sommes totalement insuffisantes pour les séjours linguistiques des étudiants et des jeunes travailleurs dans le cadre des ces programmes de formation et que d'un autre côté, les États membres ont fait, malgré leur responsabilité principale dans la politique de formation, trop peu pour préparer les jeunes européens, dans le sens des expériences multiculturelles, de l'apprentissage de la tolérance et de la mobilité, à un accès facilité au marché commun européen du travail.
J'en appelle à la Commission et au Conseil de ministres, afin qu'ils se penchent sur une réorientation du Fonds social en vue d'une politique du marché du travail plus active, qu'ils voient comment à l'avenir on pourra dégager des moyens du Fonds social pour des mesures de formation axées sur l'emploi et, bien sûr, comment les programmes Socrates et Leonardo pourraient être mieux agencés afin de compléter de manière innovatrice les efforts en matière de politique de l'emploi de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, dans sa communication sur l'Europe de la connaissance, la Commission présente les lignes directrices de la nouvelle génération des programmes de formation européens.
Je pense que toutes les personnes concernées par la politique, que ce soit au niveau européen ou au sein des États membres, sont bien conscientes de l'importance décisive d'une conception revue de nos programmes de formation de l'Union européenne pour le XXIe siècle.
Il me semble également essentiel d'assurer la continuité des mesures d'aides dans le domaine de la formation.
J'estime dès lors qu'il est primordial de poursuivre les trois programmes séparément d'après leur objectif.
On devrait pour ce faire essayer d'apporter, sur la base d'une évaluation pertinente des programmes actuels, des améliorations au système existant.
La communication de la Commission au Parlement est un peu décevante car elle est un trop peu explicite.
Perry procure une bonne base pour la discussion.
La réforme des programmes de la formation et de la jeunesse n'est pas seulement un processus technique, mais une grande possibilité de discuter de ce fond de valeur européen sur lequel nous voulons construire notre avenir.
Le traité d'Amsterdam souligne les possibilités de chacun de recevoir une formation de haut niveau et les possibilités d'agir totalement comme citoyen de l'Union.
Je crois que nous sommes tous convaincus de la grande importance de la politique européenne de la formation et de la jeunesse et des besoins de développement.
Au moment ou notre société s'interroge sur le problème de la transmission aux générations futures de nos savoirs et de nos valeurs, il est particulièrement rassurant de voir les institutions européennes se pencher sur le concept de la connaissance.
En second lieu, on sait que la politique de l'emploi est indissociable de la politique de l'éducation et qu'il est donc nécessaire de donner à tous la chance d'acquérir une formation.
Par ailleurs, je pense qu'il est nécessaire de mettre en place des programmes-jeunesse distincts des programmes-éducation.
Monsieur le Président, le financement sans cesse cité n'est malheureusement qu'une partie de la solution au problème.
Ce qui manque encore et toujours, ce sont des programmes orientés aussi bien sur l'apprentissage que sur les besoins d'apprendre.
Je ne citerai en exemple que le rapport néerlandais «Culture 2000», qui crée pour la première fois un lien entre la formation, un programme de formation et le marché de la culture dans un pays.
On ne dit donc plus que la culture nécessite de plus en plus de fonds et de subventions, mais qu'il existe dans le domaine culturel une solution en rapport avec les subventions si les citoyens apprennent plus, s'ils vivent plus d'expériences, s'ils achètent plus de livres, s'ils vont plus souvent au cinéma, s'ils visitent plus de musées et dépensent donc plus d'argent sur le marché de la culture.
Une langue unitaire européenne ne peut être un problème pratique, mais elle est être envisagée selon les besoins culturels des pays.
Monsieur le Président, l'Europe de la connaissance et de l'apprentissage, dans la société de l'information d'aujourd'hui et de demain, devra être un objectif primordial.
L'ensemble de ces discussions menées dans le cadre du Parlement, le débat que nous avons présentement et la décision finale à laquelle, je l'espère, nous allons aboutir, montrent qu'une tâche aussi ambitieuse et ardue peut être enrichie et poursuivie en tenant le cap.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, comme l'affirme la Commission dans sa communication, la base de la société de l'avenir sera le savoir: la quantité de connaissances, mais surtout leur qualité et leur actualité.
Aujourd'hui, »il faut répartir le savoir comme autrefois il fallait répartir le pain», ai-je entendu dire récemment.
L'Europe centrale et orientale, tout comme l'Europe du Sud et du Nord, font partie intégrante du savoir commun européen.
Troisièmement: la création d'info-points communs à l'Union et à d'autres organisations internationales qui s'occupent d'éducation et de jeunesse, comme le Conseil de l'Europe, l'UNESCO ou l'OCDE, serait une mesure de grande portée pour la concrétisation de la coopération annoncée de toutes parts mais fort peu pratiquée.
J'en relèverais trois: le renforcement visible des ressources financières, en leur attribuant d'emblée un pourcentage minimum du budget communautaire; la généralisation rapide de l'accès aux nouvelles technologies, dès l'école primaire; une politique linguistique courageuse - très importante - qui passe par l'enseignement, dès le niveau élémentaire, de deux langues étrangères, une langue européenne qui puisse être une langue commune de communication entre tous les citoyens, renforcée dans le secondaire par une autre langue, sans oublier que les langues non européennes sont toujours plus parlées à l'intérieur de l'Europe.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je tiens à féliciter notre rapporteur pour son intéressant travail, permettant d'alerter une fois de plus la Commission sur les formidables enjeux que représentent l'éducation, la formation et la jeunesse.
Il est ultime, pour l'avenir de l'Union européenne de conserver et d'étoffer les programmes qui ont fait leurs preuves, malgré de trop faibles dotations.
Comme le souligne le rapporteur, et je le cite, »dans le contexte de ressources financières limitées, la valeur ajoutée européenne ne peut être obtenue qu'en développant de véritables programmes-laboratoires d'innovation».
Récemment, d'énormes sommes d'argent sont allées à l'union monétaire, or nous savons que certains s'y opposent; à côté de cela, les programmes européens en matière d'éducation suscitent un enthousiasme massif et reçoivent, en comparaison, très peu d'argent je dois dire.
Je voudrais me pencher notamment sur trois paragraphes: les 26, 30 et 31.
Le paragraphe 31 souligne un point très important.
Il fait notamment référence à l'instruction civique qui revêt une importance considérable pour mon propre pays, le Royaume-Uni, où le degré de compréhension du processus démocratique est incroyablement faible.
Il s'agit là d'un facteur aussi important que n'importe quel autre en faveur d'une Europe unie.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport très complet qui, je crois, fait la synthèse de tous les sentiments et intérêts que nous avons en tant que commission; j'essaierai de n'en répéter aucun, à l'exception de la nécessité d'introduire une dimension européenne dans l'éducation.
Au nom du Federal Trust et de la Secondary Schools Association de l'Union européenne, je voudrais vous remercier vous, Madame le Commissaire, ainsi que votre direction générale pour le soutien inestimable que vous avez apporté à ce projet de citoyenneté.
Je pense qu'il faudrait le diffuser dans toutes les écoles secondaires de l'Union européenne, et ce de manière urgente avant les élections européennes de l'année prochaine.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, j'ai beaucoup de plaisir à intervenir dans cette séance plénière du Parlement sur l'Europe de la connaissance et j'ai écouté tous les orateurs qui se sont exprimés.
Il s'agit d'un débat fondamental pour l'avenir de l'Union, avec des prolongements immédiats puisque le Parlement et le Conseil examineront très prochainement les propositions d'instruments juridiques et opérationnels qui permettront de construire cette Europe de la connaissance.
En outre, la Commission, considérant que la recherche, l'éducation et la formation sont des investissements immatériels essentiels pour notre avenir, a proposé dans son Agenda 2000 de faire des politiques de la connaissance l'un des quatre axes fondamentaux des politiques internes de la Commission.
L'exécution des programmes communautaires Socrates, Leonardo da Vinci et Jeunesse pour l'Europe est déjà aujourd'hui à mi-parcours.
C'est pourquoi je remercie le Parlement européen d'avoir accepté ces contraintes de temps.
Construire un espace éducatif européen, avec de nouveaux programmes, une gestion mieux adaptée, un niveau de financement adéquat constitue le troisième point.
Vous savez que ces échanges existent déjà dans le domaine de l'éducation et que nous avons déjà eu plusieurs Conseils de ministres qui se sont tenus avec les ministres de l'Éducation des pays d'Europe centrale et orientale.
Par ailleurs, je me range volontiers à l'accent mis sur le rôle que les partenaires sociaux et de larges secteurs de la société civile auront à jouer dans la nouvelle génération de programmes.
Nous avons tenu une grande réunion avec des représentants des organismes de jeunesse des différents pays de l'Union il y a quelques mois à Bruxelles.
La prochaine aura lieu au mois de novembre de cette année et j'ai tout à fait l'intention de saisir ces représentants de ces textes, de ces problèmes et d'en discuter avec eux.
Je dois dire d'ailleurs que la réunion que nous avions tenue avec les jeunes était extrêmement animée, très vivante, et a permis beaucoup d'échanges très intéressants où j'ai pour ma part beaucoup appris.
La mise en oeuvre des programmes prochains sera marquée par un effort de simplification et de concentration, comme vous avez été plusieurs à le demander.
Je sais combien vous êtes soucieux, en particulier, de voir assurées une meilleure coordination et une meilleure synergie aves les fonds structurels et de développer des relations approfondies entre les programmes européens de formation professionnelle et le Fonds social européen, et je peux vous dire que j'adhère totalement à cette orientation.
Je me réjouis en particulier de la nouvelle orientation des fonds structurels en faveur de la politique de ressources humaines.
Les services de la Commission travaillent actuellement sur l'articulation à assurer entre ces nouveaux programmes et le Fonds social et la nouvelle politique des fonds structurels.
Nous avons un réel souci avec mon collègue, Padraig Flynn, de faire en sorte que l'ensemble des actions communautaires pour la promotion de l'éducation, de la formation et des ressources humaines soit mis en oeuvre de manière complémentaire et cohérente.
Dans l'Agenda 2000, la Commission a indiqué son intention d'accorder une priorité aux actions relevant de la politique de la connaissance.
En attendant les arbitrages définitifs, je peux déjà vous indiquer que j'ai proposé que cette priorité se traduise par une augmentation substantielle des moyens alloués aux programmes d'éducation, de formation et de jeunesse, et j'ai quelque espoir d'être entendue.
J'espère que cette coopération se prolongera pour les propositions concernant les programmes d'action dans le domaine de l'éducation, de la formation et de la jeunesse que nous allons aborder prochainement.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, voici le premier débat important que nous ayons à propos des coûts et avantages des nouveaux services d'information depuis la grande controverse sur la télévision sans frontières.
Les services offerts - plus ou moins, point à point, en ligne et maintenant le fabuleux univers de découverte à la carte qu'est l'Internet - peuvent, nous l'admettons, élargir les horizons: ils traversent toutes les frontières, pénètrent dans chaque foyer et nous influencent tous, directement ou indirectement.
Ce débat est aussi vieux que le monde lui-même: il s'agit du débat sur la façon dont cette société est améliorée.
Lorsque j'étais étudiant, je m'asseyais aux pieds de Sir Isaiah Berlin à Oxford et écoutais son exposé sur les deux concepts de liberté: la liberté positive et négative, la liberté de soi et la liberté d'autrui.
Il s'agit de l'équilibre, si vous voulez, entre l'article 10 et l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Les plus vulnérables ne sont pas toujours les jeunes et les jeunes ne sont pas toujours les plus vulnérables.
La recommandation et le plan d'action invitent les États membres à adopter une attitude dynamique, à promouvoir la recherche, à faire participer enseignants et parents et à faciliter l'échange d'informations.
Les assises de Birmingham sous la présidence britannique abordent cette question.
Je voudrais féliciter mon très vieil ami, Mark Fisher, pour les efforts consentis avec notre ministre, Chris Smith, pour faire en sorte qu'un vent favorable souffle sur cette proposition lors du Conseil «éducation» du mois de mai.
Nous remercions l'équipe de la DG X, qui vous accompagne ce soir, pour son soutien; je remercie également mes collègues et mes deux assistants pour le travail qu'ils ont effectué sur ce rapport.
Nos recommandations et nos amendements vont tout à fait de soi, eux aussi.
Je vous fait grâce des platitudes que chaque rapport développe dans les recommandations du préambule pour ne m'arrêter que sur les recommandations les plus aiguisées visant à renforcer les quatre points à la fin du rapport.
J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous prendrez en considération l'amendement 19 qui invite la Commission à soumettre, dans les deux ans, un rapport d'évaluation au Parlement et au Conseil.
Monsieur le Président, le rapport dont nous avons à traiter nous mène à une discussion de principe très importante.
Il est important de souligner l'apport précieux que représentent la nouvelle technologie et Internet du point de vue de l'information.
Cependant, Internet peut aussi servir la désinformation, dont les conséquences peuvent être très graves, surtout pour les membres les plus faibles de notre société.
Je suis également favorable à une analyse régulière dans le cadre d'un système d'autorégulation, ainsi qu'à un bilan des effets de ce plan d'action, à établir au bout de deux ans.
Monsieur le Président, lorsque l'on parle de la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels, on se déplace sur un terrain très sensible.
Les autorités policières et judiciaires des différents États membres sont en train de s'ouvrir à une coopération étroite pour lutter par exemple contre le contenu illégal ou pernicieux de l'Internet, les outrages et les escroqueries.
Dans le plan d'action, on encourage les gouvernements à promouvoir l'autoréglementation par une large coopération.
L'autoréglementation est sûrement conforme à l'intérêt des prestataires de services éclairés, mais tous les prestataires de services le sont-ils?
Il a encouragé la créativité et le succès commercial sur l'Internet tout en défendant la liberté d'expression, dans le respect de la vie privée et du besoin de préserver la dignité humaine et de protéger les mineurs.
Comme Phillip l'a dit lui-même, dans un milieu généralement instruit, il y en aura toujours qui voudront faire le commerce de la cruauté et de la peur pour corrompre la société.
Craignant cela, des parents me disent qu'il se peut qu'ils achètent un PC à leurs enfants, mais pas un modem qui leur permettrait d'accéder au réseau mondial web.
Il a également raison de demander, après deux ans, une évaluation de l'opportunité d'une action réglementaire.
Grâce à la collaboration entre la Commission et le Parlement, j'espère que nous aboutirons rapidement à l'adoption de cette recommandation sous la présidence britannique, avec notamment la bénédiction des ministres britanniques Chris Smith et Mark Fisher.
Lors de mon enfance à Cork, le seul contact que j'avais avec le monde extérieur, en dehors de la rue, était lorsque nous nous rendions chez un voisin, que nous collions nos oreilles au vieux poste de radio et que nous entendions une voix lointaine fredonner une petite ritournelle (When the red red robbin comes bob bob bobbing along ).
Malheureusement, à l'instar du téléviseur, il n'est pas toujours possible de laisser ses enfants seuls.
La protection des mineurs et de la dignité humaine dans les services audiovisuels et de l'information est une question de la plus haute importance à l'époque de la convergence électronique.
La Commission recommande aux États membres de forger un cadre national d'autorégulation, d'encourager l'application expérimentale de nouveaux moyens de protection des mineurs, d'aider à sensibiliser les parents et de prendre d'autres mesures connexes.
Il est nécessaire d'apprendre aux jeunes à naviguer sainement, en responsables, avec les nouveaux outils de l'information mis à leur disposition, au même titre que l'on apprend à lire, ou à circuler, à un jeune, seul dans la ville, face aux dangers, en citoyen libre.
Nous devons absolument encourager tous les efforts d'éducation à l'image, par une meilleure coopération avec les parents, les établissements scolaires, les centres culturels et associations, les espaces sociaux d'information, afin de contribuer à initier une bonne identification des contenus de la société de l'information.
Je soutiendrais donc les recommandations de notre rapporteur, invitant à une meilleure coopération européenne pour la protection des mineurs et de la dignité humaine.
Tout d'abord parce qu'il s'agit d'un sujet important qui touche au modèle européen de société, ensuite parce que la commission l'a approuvé à l'unanimité et finalement parce qu'il concorde pratiquement en tous points avec la proposition que la Commission avait présentée en son temps.
Nous aimerions aller plus loin car l'autoréglementation pourrait probablement se révéler insuffisante, mais c'est la seule chose que nous pouvons faire pour le moment.
Je pense qu'il y a également eu une excellente collaboration entre le Parlement et la Commission depuis le début.
Cependant, parallèlement à cet événement et à d'autres, comme le marché intérieur, il y a une chose que nous ne pouvons oublier qui est un projet politique final basé sur certains conditionnements éthiques.
Nous devons défendre et sauvegarder ce modèle européen de société, et cette recommandation et ce rapport répondent précisément à cette idée et à ce modèle de société.
Je pense que l'Union européenne a su se doter rapidement d'un instrument juridique tant pour les services audiovisuels et de l'information que pour les nouveaux services en ligne comme ceux qui transitent par Internet .
La question est de savoir comment faciliter l'application des lois de manière que les nouveaux agents puissent travailler de concert pour élaborer les codes de conduite, voilà la question à laquelle vous avez fait référence dans toutes vos interventions.
Et le mot clé est le mot autoréglementation, un mot qui, bien que délimité par le cadre juridique, est toujours indispensable.
Il s'agit d'inviter la Commission à présenter au Parlement et au Conseil un rapport d'évaluation sur l'application et l'efficacité de la recommandation.
Plusieurs orateurs y ont fait référence, en particulier Mme Tongue.
En conclusion, Mesdames et Messieurs les Députés, alors qu'il y a des pays - les États-Unis par exemple - qui n'ont pas pu, d'une certaine manière, surmonter ce que signifiait l'infirmation par la Cour suprême des dispositions en matière de protection des mineurs dans la Communication Decency Act , je pense que l'Union européenne a pu se doter rapidement d'un instrument cohérent pour les services audiovisuels et de l'information qui doit contribuer à garantir un niveau élevé de protection des mineurs et de la dignité humaine sur notre continent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Viceprésident de la Commission, la première considération que je voudrais faire porte sur le fait que les États-Unis du Mexique forment aujourd'hui une nation qui, depuis le début de cette décennie, est devenue une économie forte et prometteuse.
Comme nous l'avons constaté après les dernières élections, les citoyens mexicains ont choisi, sans lien avec le passé, de devenir, pour cette raison, les véritables protagonistes de la modernité et du changement d'une nation qui se trouve déjà au treizième rang mondial du point de vue économique.
Quasiment 80 % de ses exportations se font vers les États-Unis.
Il ne faut pas non plus oublier que le Mexique a adhéré ces dernières années à des organisations comme l'OCDE ou l'APEC.
J'insisterais sur deux d'entre elles: le lien qui unit le Mexique à l'ALENA, qui a réduit de manière significative notre commerce bilatéral, et la modification du profil exportateur du Mexique en vertu duquel l'agriculture ne représente plus que 9 % des exportations mexicaines vers l'Union européenne.
Si le Parlement ratifie cet accord, les négociations en vue de l'ouverture des marchés pourront débuter dans 30 jours.
Par conséquence, nous disposons de quelques mois, et, durant cette période, le Parlement aura l'occasion de suivre de près l'évolution des négociations pour se manifester à la fin de celles-ci sur le résultat final.
Le processus annoncé en 1994 n'a pas encore connu son couronnement mais les progrès sont évidents, et il faudrait être aveugle pour ne pas l'avoir remarqué.
L'accord Union européenne-Mexique contiendra des éléments progressistes et des engagements qui peuvent contribuer à la modernisation, au développement régional, à la lutte pour l'égalité, ainsi qu'à l'amélioration des conditions des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail à ce sujet.
Le commerce entre les États-Unis et le Canada, d'une part, et le Mexique, d'autre part, a subi une impulsion considérable grâce son intégration dans l'ALENA, à la suite de la crise économique mexicaine.
Toutefois, la mondialisation de nos économies constitue une évolution inévitable, et nous, en tant que Parlement, devons certainement soutenir un accord qui contribuera à stimuler les échanges commerciaux entre le Mexique et l'Europe pour notre bénéfice réciproque et à faire en sorte que la balance penche davantage en faveur du Mexique, pays qui devient de plus en plus dépendant des États-Unis.
Au sein du Parlement européen, nous avons à juste titre adopté une position ferme concernant la problématique des droits de l'homme.
Par cette clause, les signataires s'engagent à remplir leurs obligations en matière de respect des droits de l'homme ainsi qu'en matière de sujets sociaux et environnementaux - sujets qui sont très importants dans ces pays du continent américain.
C'est ce que nous désirons réellement pour le Mexique, un pays tellement important pour l'Union européenne et un pays tant apprécié, en particulier par tous les hispanophones.
L'Union doit inciter le gouvernement mexicain à développer une solution pacifique pour les conflits au Chiapas.
De plus, une collaboration plus large entre les ONG devra mettre un terme aux violations des droits de l'homme.
J'invite la Commission à publier un rapport annuel sur la situation des droits de l'homme.
De plus, un des paragraphes du rapport de Mme Miranda de Lage spécifie clairement que cet accord ouvre la voie à la coopération dans des domaines liés à l'aide financière pour des programmes sociaux, des programmes pour les communautés indigènes, des programmes en faveur des droits de l'homme.
Cependant, comme je le disais au début, il y a également des raisons pour voter «non».
Ils dédient le rapport à José Tila López et à Trinidad Cruz, assassinés après vous avoir informé de ce qui se passait.
Si nous pensons aussi au massacre d'Acteal et aux circonstances qui l'entourent, nous pouvons conclure qu'il existe également des raisons pour voter «non».
La clause ne peut rester une figure de rhétorique sans suite, et l'accord ne peut servir d'absolution générale au gouvernement mexicain.
Le Mexique est ainsi devenu membre de l'ALENA.
L'Union européenne avait donc des raisons économiques suffisantes pour revoir l'accord-cadre de 1991 au moyen de l'accord intérimaire proposé aujourd'hui.
Il est bon que l'accord prête l'attention aux affaires sociales et à la pauvreté, ainsi qu'aux problèmes liés aux réfugiés.
Il nous faudra par conséquent suivre tout cela de près et rester en contact non seulement avec le gouvernement mexicain, mais également avec les organisations à vocation sociale qui sont confrontées chaque jour à la réalité.
Et ceci m'amène finalement à la question des droits de l'homme.
Je veux parler de la situation au Chiapas, où les escadrons de la mort ont assassiné des milliers d'Indiens.
Monsieur le Président, j'ai pris part en mars dernier à une délégation britannique ayant pour mission d'étudier les violations des droits de l'homme au Chiapas, dans le sud du Mexique; comme nous sommes en train d'examiner l'accord UE-Mexique et sa clause relative aux droits de l'homme, je voudrais faire une description de la situation dans cette région.
Je demande au Parlement européen et à la Commission d'établir un mécanisme permanent de contrôle et d'information sur la situation des droits de l'homme au Chiapas et dans le reste du Mexique; un mécanisme qui englobe les ONG actives dans la défense des droits de l'homme et qui leur offre un soutien européen direct plus important.
La préoccupation politique, exprimée dans l'article 1, doit contribuer à la disparition des réserves de certains face aux difficultés rencontrées par les autorités de ce pays.
C'est ainsi que l'a compris ce Parlement lorsque, déjà en 1995, le député Miranda de Lage a présenté son rapport qui nous a permis finalement de donner l'élan politique nécessaire pour progresser vers des objectifs plus ambitieux.
Je dirais même à ceux qui ont des réticences et qui proposent l'abstention active ou positive qu'en optant pour le dialogue et en acceptant la coopération, nous pouvons, par le biais de la négociation, résoudre certains problèmes dans ce nouveau cadre de coopération politique.
La CONAI est en faveur de cet accord.
Autrement dit, l'organisation qui défend l'indigénisme au Chiapas est pour cet accord parce qu'elle voit dans ce dialogue politique un mécanisme utile.
Finalement, je voudrais vous rappeler que la troïka , dans le groupe de Rio, a déjà eu une session très intense à Panama durant laquelle mexicains et Européens ont échangé des points de vue relatifs au problème du Chiapas.
J'ai personnellement hérité de l'accord de 1991 et le Mexique de l'administration Salinas n'est pas le Mexique de l'administration Zedillo.
Connaissant l'histoire du PRI, le fait que le Président destitue le ministre de l'Intérieur et le gouverneur de l'État suppose un changement qualitatif dans la manière de faire politique et il faut le reconnaître.
Par conséquent, entre le oui avec abstention, le oui pour raisons de vision politique, le oui pour raisons de problèmes d'équilibre économique, la Commission considère que cet accord constitue un instrument très utile pour organiser un dialogue politique sur un sujet délicat comme celui des droits de l'homme et les problèmes de l'indigénisme au Mexique et qui, s'il est bien utilisé, avec respect et avec le sens de l'utilité, peut être très utile pour résoudre ce problème.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le rapport de la commission d'enquête du Parlement européen sur la fraude durant le transit douanier a donné lieu à la révision du code de douanes communautaire.
La Commission propose quelques mesures afin de clarifier et de simplifier la législation.
Les mesures que la Commission veut prendre sont de trois ordres: la révision de la législation, une meilleure collaboration entre les services douaniers dans les États membres et l'automatisation de la communication entre services douaniers, le nouveau système de transit informatisé.
Nous avons la révision de la législation sous les yeux.
Le point fondamental des propositions de la Commission réside dans sa volonté de simplifier le code des douanes communautaire et de transférer la rédaction des directives au comité du code des douanes communautaire.
Pourtant, j'ai choisi de continuer à incorporer certains points essentiels au code et, en ces matières, de ne laisser que les dispositions d'exécution au comité.
Durant les discussions avec la Commission et le Conseil, il s'est avéré que la Commission ne pouvait accepter les articles 92 et 97.
Je pense que l'article 97 pose plus de problèmes alors qu'il constitue justement un point crucial pour le Parlement.
Il s'agit de savoir où se situe la limite des compétences qui reviennent à ce Parlement.
La proposition de la Commission a pour but de simplifier la procédure douanière.
Le rapporteur est quelque peu sceptique sur ce point.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vivement remercier le rapporteur pour les propositions concrètes et détaillées qu'elle a mises au point dans ce rapport.
La première exception est constituée par l'amendement 3 relatif à l'apurement du régime de transit.
La Commission reconnaît la nécessité d'assurer la souplesse au niveau des États membres, mais elle estime que les principes fondamentaux de la procédure de transit doivent toujours être respectés, en particulier les dispositions de garantie.
En d'autres termes, il serait possible de transférer des marchandises en régime de transit - par exemple de Hambourg à Munich - sans respecter le système de garantie du transit communautaire, ou même sans aucune garantie.
Mais comment pouvons-nous garantir, dans un marché sans frontières intérieures, que ces marchandises ne finissent pas à Vienne ou à Paris?
Je ne commenterai pas tous les autres amendements que, comme je l'ai dit, la Commission peut accepter, mais je suis prêt à répondre à d'éventuelles questions.
La Commission et les pays participants ont établi une nouvelle stratégie de mise en uvre du système.
Nous n'avons pas voulu fixer de délai, mais si le commissaire désire en avoir un, je proposerai trois mois: les documents doivent être revenus après trois mois.
Je dois dire que la remarque du commissaire concernant l'article 97 m'étonne assez.
J'ai simplement tenté de limiter la flexibilité des États membres lorsqu'il s'agit de cas difficiles comme la garantie.
Monsieur le Président, je ne poserai qu'une seule question: quel gain le nouveau système représentera-til pour l'économie européenne?
Enfin, s'agissant du point relatif à la procédure simplifiée proposée dans l'un de vos amendement, je dois dire que, pour la Commission, cet amendement aussi aurait été plus acceptable si l'on avait trouvé - et peut-être pourra-t-on encore le faire - le moyen de prévoir le même niveau de garantie, un niveau de garantie approprié.
Comme je l'ai mis en lumière dans mon intervention, c'est le manque de garanties qui nous inquiète, surtout dans un contexte où il n'est désormais plus possible de distinguer le transit à l'intérieur d'un État membre du transit entre États membres.
Le débat est clos.
