Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 11 avril 1997.
Merci beaucoup, Madame Malone.
Monsieur von Habsburg, je vous rappelle que l'ordre du jour a été adopté à Strasbourg comme c'est maintenant l'habitude.
La Commission, dans sa proposition de 19 mars 1997, a accepté la notification présentée par le gouvernement fédéral allemand et l'a soumise, le 24 mars 1997, au Conseil de ministres de l'Union européenne pour examen.
Dans le même temps, cette proposition de la Commission a également été transmise pour avis au Parlement européen.
D'un autre côté, il est clair que dans une région qui... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, trois raisons justifient que nous nous opposions à cette urgence.
Troisièmement, si nous voulons, au sein de ce Parlement, accomplir avec sérieux notre travail de supervision des aides d'État et de la politique de la concurrence, nous devons au moins nous accorder deux ou trois semaines pour étudier cette question et élaborer un rapport correct.
Si les démocrates-chrétiens votent en faveur de l'urgence, ils ne pourront plus jamais se plaindre devant le Parlement européen sur les aides d'État ou sur la politique de la concurrence.
Je vous remercie, Monsieur Wijsenbeek.
Constitution d'une commission temporaire (vote) L'ordre du jour appelle au vote de la proposition de décision présentée par la Conférence des Présidents conformément au paragraphe 2 de l'article 135 du règlement portant constitution d'une commission temporaire chargée du suivi des recommandations sur l'encéphalopathie spongiforme bovine.
Monsieur le Président, chers collègues, j'interviens au nom de mon groupe, au sujet de deux des amendements qui sont présentés sur ce texte.
Le premier, c'est l'amendement 1 du groupe de l'alliance radicale européenne, que je voudrais retirer.
Quant à l'amendement 2, présenté par le groupe de l'Europe des nations, conformément à l'article 124, point 5, je souhaite au contraire le prendre à mon compte.
Si vous me le permettez, je vous explique en deux mots pourquoi, et cela en présence du président Santer, qui sait bien que cette commission temporaire va suivre de près le travail très important qui attend la Commission et le Parlement.
La proposition de la conférence des présidents comporte vingt membres, à l'exclusion de deux groupes de ce Parlement, alors que la commission d'enquête envisageait la présence de tous les groupes.
Suite à des accords avec les différents groupes, en réalité, seul le groupe de l'alliance radicale européenne resterait hors de cette commission.
Monsieur le Président, cette question a finalement été contestée dans le cadre de la conférence des présidents.
Mon groupe compte 214 représentants et seulement 8 sièges dans cette commission temporaire pour contrôler la mise en oeuvre de ces recommandations.
J'ai été très clair sur ce point à la conférence des présidents. (Réactions mitigées) Tout comme j'ai également déclaré à la conférence des présidents qu'il serait plutôt inapproprié que ce Parlement adopte constamment des procédures ad hoc pour la mise sur pied d'une commission.
Si c'est le cas, je vous demande, Madame Green, pourquoi vous n'avez pas procédé de la même manière qu'avec la commission d'enquête sur l'ESB.
Ses chiffres sont erronés. (Réactions mitigées) Je soumets au vote la proposition de décision. (Le Parlement approuve la décision) Égalité des chances entre hommes et femmes L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce débat concerne les problèmes des femmes, mais j'espère que les hommes aussi voudront faire attention.
Je suis très heureux de continuer la pratique que nous avions instaurée l'année dernière, en ayant aujourd'hui un échange de vues sur la politique communautaire en faveur de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes.
Et ceci à la suite du 8 mars, journée internationale des femmes.
Une journée comme celle du 8 mars permet en effet de faire le point sur le travail accompli, mais aussi de discuter ensemble sur le chemin encore à faire.
Et cette occasion me semble excellente pour confronter les avancées de la Commission et du Parlement.
Plus de deux ans d'expérience communautaire me montrent que nous ne pouvons avancer qu'en instaurant des relations de confiance, sans chercher à tromper nos interlocuteurs.
Et l'agenda de cette année sera chargé, je pense notamment à la conférence intergouvernementale et au nouveau traité à adopter à Amsterdam, ainsi qu'au commencement des négociations vers l'élargissement.
Ce n'est pas une tâche facile, car n'oublions pas que seulement 49 % des Européennes pensent que l'Europe est une bonne chose, contre 57 % des hommes.
Les initiatives ont été trop nombreuses pour cela.
La politique menée par la Commission au cours de l'année écoulée s'inscrit dans le quatrième programme d'action pour l'égalité des chances, qui couvre la période allant de 1996 jusqu'à l'an 2000.
Il s'agit de l'intégration de la dimension d'égalité dans toutes les politiques et initiatives communautaires, qu'elles soient dirigées vers l'extérieur ou destinées au personnel de la Commission.
La notion même de mainstreaming demeure quelque peu obscure pour beaucoup.
La Commission a relevé le défi en s'attachant à la fois à définir son approche en la matière et à mettre en place une structure opérationnelle de mise en oeuvre à travers une communication adoptée en février 1996.
Dans ce contexte, j'attache une importance particulière au mainstreaming dans les fonds structurels, qui constituent un outil financier majeur, puisqu'ils représentent, sur six ans, 145 milliards d'écus.
La Commission a voulu aussi poursuivre la mise en oeuvre sur le terrain du quatrième programme.
Actuellement, nous soutenons plus de 60 projets répartis dans tous les États membres, qui impliquent une vaste gamme d'acteurs, tels que les autorités nationales, régionales et locales, les ONG et les partenaires sociaux.
D'abord, la proposition de directive sur la charge de la preuve, sur laquelle vous avez donné votre opinion le 9 avril, dans un sens largement favorable à la proposition de la Commission.
Nous souhaitons maintenant qu'une position commune puisse être adoptée sous la présidence néerlandaise.
En deuxième lieu, la proposition de modification de la directive sur l'égalité de traitement présentée par la Commission, suite à la jurisprudence Kalanke, qui a fait l'objet d'amples débats lors du dernier Conseil «affaires sociales» du 17 avril dernier.
Par ailleurs, comme prévu dans le quatrième programme, un certain nombre de nouvelles propositions sont en voie d'élaboration, notamment en ce qui concerne le respect de la dignité des femmes et des hommes au travail, et le domaine de la prise en charge et des services relatifs aux enfants et autres personnes dépendantes.
Il en résulte entre autres que si, pour la grande majorité des Européens, la lutte contre le chômage reste un des domaines d'action prioritaire de l'Union, il semble que l'amélioration de la situation des femmes passe, quant à elle, par une meilleure répartition des tâches, ménage, enfants, dans le domaine de la sphère privée, et par un respect de l'identité masculine et féminine.
Quelques mots, maintenant, Monsieur le Président, sur la politique poursuivie à l'intérieur de la Commission.
Je me réjouis des résultats que notre administration a déjà obtenus.
En particulier, les objectifs de nomination et de recrutement de personnel féminin pour la catégorie A ont été largement atteints en 1996.
La moitié des jeunes fonctionnaires recrutés en provenance des nouveaux États membres sont des femmes.
Le taux exact est de 49 %.
Pour ma part, Monsieur le Président, je ne résisterai pas à la satisfaction de vous signaler que mon propre cabinet est composé pour moitié de femmes.
Et j'ai toujours pensé que les femmes avaient un rôle capital à jouer dans cette intégration de l'euro dans la vie quotidienne des gens.
La deuxième grande échéance est, bien sûr, la conférence intergouvernementale.
La conférence aborde cet enjeu de trois façons.
Enfin, par des dispositions spécifiques en matière d'égalité des chances. À l'heure actuelle, trois objectifs sont visés: faire de l'égalité des chances une tâche spécifique de l'Union en l'incluant dans l'article 2 du traité; la parité de rémunération pour un travail de valeur égale - equal pay for work of equal value - en formulant ainsi d'une manière plus appropriée l'article 119 actuel; une compétence de l'Union pour prendre des mesures en matière d'égalité des chances au-delà de la rémunération; et une disposition autorisant des discriminations positives de la part des États membres, visant ainsi à répondre à l'arrêt de la Cour dans l'affaire Kalanke.
La prise en considération de l'égalité des chances doit venir aussi enrichir notre approche des grands enjeux économiques et sociaux de l'Europe.
Et l'emploi d'abord.
Ainsi, j'attache une grande importance à la négociation en cours entre les partenaires sociaux sur le travail à temps partiel ainsi qu'au Livre vert sur l'organisation du travail qui a été adopté la semaine dernière par la Commission.
Je voudrais encore dire qu'un grand débat sur la protection sociale a lieu au cours de ce trimestre; j'aurai peut-être l'occasion d'y revenir tout à l'heure.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la première question posée par l'honorable député, je voudrais dire, comme je l'ai fait tout à l'heure, que la Commission a fait des propositions et s'est fixé des objectifs à atteindre en ce qui concerne le recrutement des fonctionnaires dans ses propres services.
Nous avons atteint, et même dépassé, les objectifs que nous avions fixés en 1996, mais nous devons encore travailler, parce que, pour le moment, il s'agit évidemment surtout du recrutement des fonctionnaires concernant les nouveaux États membres, où la parité est atteinte: 49 % pour les femmes, 51 % pour les hommes.
En ce qui concerne la deuxième question, relative à l'égalité des chances entre hommes et femmes, notamment dans l'utilisation des technologies modernes si j'ai bien compris, dans le cadre de la politique de l'information, je peux vous dire que le quatrième programme d'action que nous avons mis sur pied pour promouvoir l'égalité des chances contient un certain nombre de propositions visant précisément à atteindre l'objectif que vous proposez vous-même.
Monsieur le Président, je partage entièrement l'opinion de l'honorable député, c'est-à-dire que, dans la lutte contre le chômage, il faut donner une place prioritaire aux femmes, qui sont les premières touchées du fait qu'elles sont le plus frappées par le travail à temps partiel et par le travail de courte durée.
Effectivement, la Commission a achevé l'élaboration d'une stratégie pour l'intégration de la dimension du genre dans toutes ses politiques.
Il faut introduire, comme pour la coopération interservices, des lignes directrices à propos de l'évaluation de l'impact des politiques sur l'égalité entre hommes et femmes, ainsi qu'un système de suivi et une formation appropriée du personnel.
Monsieur le Président, les négociations sur l'adhésion d'une série de pays d'Europe centrale et orientale commenceront rapidement après la conférence intergouvernementale dont j'espère toujours qu'elle se terminera à Amsterdam, bien qu'il me semble qu'on ne puisse plus exclure Wasserbillig.
Monsieur Santer, la Commission a-t-elle déjà commencé l'analyse de la position juridique et sociale des femmes dans les pays candidats?
Monsieur le Président, comme l'honorable député, j'espère que la conférence intergouvernementale se terminera par un traité d'Amsterdam.
Dans le cadre de ces avis, nous devons tenir compte de certains critères qui ont été fixés par le Conseil européen de Copenhague en 1993.
Nous avons également, par le programme Phare, proposé un certain nombre de programmes à ces pays, mais je suis entièrement d'accord avec vous pour dire que c'est un critère important, pas seulement en ce qui concerne les femmes, mais d'une façon générale.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec le député pour dire que beaucoup de progrès ont été faits, mais j'ajoute que ces progrès sont insuffisants vu l'ampleur de la tâche qui est la nôtre.
Dans toutes ses activités, la Communauté visera à éliminer les inégalités, à promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, à appliquer une clause générale de non discrimination - j'y attache beaucoup d'importance - notamment la discrimination fondée sur le sexe, et à étendre le champ d'application de l'article 119 du traité.
Un autre point, que j'ai évoqué tout à l'heure en réponse à une question, touche la politique du mainstreaming , qui consiste à intégrer la politique de la femme dans toutes nos politiques, et non à faire une politique à part.
Monsieur le Président, cette question fait suite à celle qui a été posée tout à l'heure par un de vos collègues, à laquelle j'ai répondu en indiquant quels objectifs nous fixons dans le traité.
Vous avez raison de dire que le traité actuel, le traité de Maastricht, ne prête pas assez d'attention aux objectifs visant l'égalité des chances entre hommes et femmes.
J'ai rappelé quels sont les objectifs de la Commission, qui se recoupent avec les propositions que le Parlement lui-même a présentées à l'occasion de la révision de ce traité.
Je ne le répète pas, mais j'estime essentiel que, dans le traité même, certains objectifs inscrits visent plus particulièrement à affirmer que l'égalité entre hommes et femmes constituera l'une des missions de la Communauté.
Deuxièmement, un résultat de l'Eurobaromètre montre que plus d'hommes que de femmes font confiance à l'Union européenne.
Vos derniers propos sont très encourageants pour moi en faveur de la cause de toutes les femmes.
De ce point de vue, je me permets de formuler une demande auprès de vous, qui est en même temps une question: n'existerait-il pas une voie d'espoir tout à fait nouvelle pour la vitalité, aussi bien économique que sociale et culturelle, de nos différents pays d'Europe, dans le recours à des études, comme cela a été demandé aux conférences de Copenhague et de Pékin, pour évaluer ce que représente le travail non rémunéré accompli par les femmes actives au foyer.
Je crois qu'il y aurait là une percée pour une redynamisation de toute la vie dans nos pays d'Europe.
Je voudrais remercier le président Santer pour sa déclaration, et saluer les nombreuses initiatives dont il a parlé.
Mais je voudrais lui demander si la Commission n'entend pas réserver une suite plus concrète aux résolutions et aux prises de position du Parlement européen, notamment celles-ci: nous avons demandé une modification de la directive de 1979 concernant l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes légaux de sécurité sociale pour assurer aussi cette égalité en matière de limite d'âge et de pension de survie.
Enfin, nous avons proposé un renforcement de la directive «décaféinée» de 1986 sur l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante, y compris leur conjoint, et notre Parlement a revendiqué en février un véritable statut juridique pour ces travailleurs invisibles que sont les conjoints d'indépendants, et une sécurité sociale autonome pour eux.
Je connais bien ce sujet, étant l'auteur d'une proposition de réforme de la sécurité sociale allant dans ce sens, dans mon propre pays.
Il s'agit effectivement d'un sujet très délicat pour beaucoup d'États membres, mais la Commission essaie de faire avancer les discussions au maximum.
Je crois donc qu'il faut nous orienter dans cette direction et j'espère que la communication sur l'avenir de la protection sociale est un bon point de départ pour approfondir ces discussions qui sont assez difficiles.
En ce qui concerne la directive de 1986, en matière d'égalité de traitement entre les femmes, pour les femmes indépendantes, la Commission s'est engagée, dans son quatrième programme sur l'égalité des chances, à examiner les possibilités de renforcer cette directive qui, comme l'indique d'ailleurs l'honorable parlementaire, ne comporte pas, actuellement, des dispositions très efficaces.
Deux tables rondes ont été tenues, avec les milieux les plus intéressés, auxquelles, si mes informations sont bonnes, des membres de ce Parlement ont aussi participé.
Si je pose cette question, c'est parce qu'il existe un désavantage disproportionné au détriment des femmes dans les chiffres du chômage et le secteur des petites entreprises est manifestement le plus prospère en termes de création d'emplois.
Par ailleurs, dans le cadre du Fonds social européen, une initiative existe, l'initiative NOW, qui vise également cet objectif.
Il faut aller plus loin dans cette direction afin de répondre à votre propre préoccupation.
Comme vous le savez, la politique sociale est de la compétence propre des États membres.
La Commission comme telle, ou la Communauté comme telle, n'a donc pas de compétence particulière en matière de politique sociale, non plus d'ailleurs qu'en matière de politique économique.
Cela ne nous empêche pas, ni ne nous dispense de voir de quelle façon nous pouvons utiliser les instruments qui sont à notre portée pour apporter notre contribution à la réalisation des objectifs que vous avez décrits.
L'année passée, les partenaires sociaux ont, dans le cadre du dialogue social, trouvé un accord sur une formule, qui ne va pas aussi loin que la formule autrichienne, j'en conviens, mais qui propose la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, par le biais du congé parental, etc.
Nous avons repris cette formule dans le cadre d'une directive, mais si nous avons pris une directive sociale, il appartient aux États membres de la transposer et de l'appliquer.
Je crois qu'à partir de propositions modelées sur des systèmes comme celui de l'Autriche, ou d'autres systèmes existant dans d'autres États membres, on peut lancer une réflexion au niveau communautaire, pour voir de quelle façon accorder une qualité sociale particulière aux femmes qui travaillent.
Ce n'est toujours pas suffisant, mais je crois que certains indicateurs, ou, comme on dit aujourd'hui, le benchmarking system , peuvent constituer également un instrument essentiel pour voir de quelle façon on approche petit à petit de l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Je vous remercie, Monsieur Santer.
Politique économique et déficits excessifs L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les grandes orientations de politique économique et les déficits excessifs.
Sur la base de ce constat encourageant, les grandes orientations s'attachent, comme le recommande votre Assemblée dans son rapport économique annuel, à donner une impulsion nouvelle à la stratégie économique de l'Union européenne.
La croissance devrait s'élever à 2, 4 % en 1997.
Nous avions prévu 2, 3 % à l'automne.
En 1998, l'activité économique pourrait progresser de 2, 8 %.
Cette croissance retrouvée permettra la création de deux millions d'emplois sur 1997 et 1998.
Le niveau de chômage devrait amorcer une baisse, hélas encore trop légère, de 10, 7 % en 1997 à 10, 3 % en 1998.
Il n'y aura pas de réduction substantielle du chômage sans une croissance forte et durable à moyen terme.
Pour y parvenir, la Commission recommande trois moyens.
La grande majorité des États membres se donne pour objectif des déficits publics de 3 % en 1997.
Je rappelle que le déficit moyen de l'Union est tombé de 6, 2 % du PIB en 1993 à 4, 3 % en 1996.
La Commission prévoit un chiffre de 2, 9 % pour l'ensemble de l'Union européenne pour 1997, avec treize pays qui seraient au niveau ou en-dessous du taux de référence de 3 %.
Dans la grande majorité des États membres, ces recommandations ont déjà été suivies d'effet en 1996.
Il faut persévérer dans cette voie si nous voulons créer plus d'emplois à l'avenir.
Deuxièmement, un meilleur fonctionnement du marché des biens et des services est nécessaire.
Troisièmement, une réforme du marché du travail est nécessaire pour accroître le contenu en emplois de la croissance.
La contribution des partenaires sociaux est, à cet égard, exemplaire et nécessaire.
Il faut également travailler à une adaptation raisonnable de la structure des salaires, en ligne avec les différences de productivité au niveau régional.
Cette relance de l'investissement doit concerner l'investissement privé - 85 % du total, je le rappelle - en priorité, et sous toutes ses formes: investissements physiques, investissements immatériels, investissements humains.
Mais la Commission recommande également de préserver les dépenses d'investissement public.
Elles sont essentielles pour donner à l'Union un potentiel de croissance durable dans le moyen terme.
En conclusion, Monsieur le Président, je souhaiterais vous informer du fait que la Commission vient de proposer au Conseil d'abroger sa décision sur l'existence de déficits publics excessifs aux Pays-Bas et en Finlande.
Si le Conseil adopte les recommandations de la Commission, le nombre de pays qui ne sont plus en situation de déficit excessif sera porté à cinq.
Ces résultats confirment à la fois les efforts d'assainissement que réalisent les États membres de l'Union et la cohérence de notre politique économique européenne.
Convaincu de trouver, Monsieur le Président, le plein soutien du Parlement européen pour la mise en oeuvre de ces recommandations par les États membres, la Commission, comme elle s'y est employée depuis deux ans et demi, continuera à associer le plus étroitement possible votre Assemblée à ses travaux, comme elle ne cesse de le faire, pour l'introduction de l'euro dans le cadre des conditions et du calendrier prévus par le traité.
Monsieur le Président, je voudrais demander au commissaire de Silguy comment, à ce moment fatidique du choix des pays qui participeront à la troisième phase de l'UEM qui approche, à savoir le printemps 1998, et indépendamment des conclusions du sommet de Dublin, dont la mise en forme a été très largement la raison d'être du Conseil «écofin» de Nordwyck et que nous faisons nôtres, va se poser, pour certains États de l'Union, la question du déficit public en 1997, dans la mesure où certains ne rempliront pas les conditions des critères de qualification.
Je souhaiterais savoir si la Commission peut nous faire part de ses recommandations futures et de son attitude à ce sujet.
En d'autres termes, si le déficit est de 3, 1 ou 3, 2 %, de la part d'un pays qui aurait fait preuve d'un cheminement vertueux, la Commission pense-t-elle finalement qu'elle pourrait accepter ce léger dépassement?
Monsieur Giansily, la décision sera prise l'an prochain par les chefs d'État et de gouvernement, à la fin du mois d'avril, ou au début du mois de mai 1998.
La décision sera fondée sur une recommandation de la Commission, qui sera l'élément central, car la Commission jouera un rôle central dans ce processus.
Cette recommandation sera adoptée à la fin du mois de mars 1998, afin de tenir compte des chiffres réels de 1997.
Autrement dit, il s'agira de s'assurer que si, en 1997, les conditions d'assainissement budgétaire ont été correctes, cet assainissement se poursuive au cours des années suivantes.
En effet, je vous rappelle que quand la monnaie unique sera en place, le chiffre de 3 % ne sera plus un objectif, mais deviendra une limite.
Imbeni que tous les États sont traités exactement de la même façon, sur la base du même schéma de raisonnement, pour définir les prévisions.
Ces prévisions sont fondées sur des agrégats macro-économiques qui tiennent compte en particulier des appréciations de la croissance.
Ce que je constate, c'est que cette diminution du déficit public est la plus importante qui ait jamais été enregistrée en Europe depuis quinze ans.
Pour tenir compte, Monsieur le Député, de votre remarque sur le problème concernant les recommandations, j'ai ici un texte, auquel nous avons apporté des changements ce matin en Commission, justement pour tenir compte de la sensibilité particulière du problème.
En d'autres termes, il n'était, et n'est pas, question de changer les chiffres qui sont établis par les services de la Commission, parce que ces chiffres doivent être crédibles, c'est-àdire qu'ils ne doivent être soumis à aucune pression politique.
Il n'empêche que, dans la présentation, et vous verrez, dans la dernière version que vous n'avez peut-être pas encore, qu'il est tenu compte parfaitement de cette différence d'appréciation, entre ce que pense le gouvernement italien, et ce que pense la Commission.
Je crois qu'il faut bien voir que les salaires dépendent de la négociation collective.
Il ne s'agit donc pas d'interférer dans ce processus.
La nécessité de poursuivre l'effort de réduction des déficits publics à moyen terme est un impératif du traité qui a été reconnu comme tel par les États membres.
De même, le dérapage au-delà de 3 % est prévu explicitement comme devant être sanctionné.
C'est le traité.
J'ajoute que, pour ma part, j'espère qu'on n'aura pas à appliquer ces amendes.
En d'autres termes, ces amendes sont le volet dissuasif complémentaire à un volet préventif.
Premièrement, je voudrais préciser que les déficits publics n'ont jamais créé d'emplois.
Si les déficits créaient des emplois, cela se saurait, cela se verrait, et vu le niveau des déficits publics en Europe, on serait en situation de suremploi.
Historiquement, je constate que réduction des déficits publics, restauration de la confiance, croissance, création d'emplois sont généralement allés de pair en Europe, et pas seulement en Europe.
Les États-Unis auront cette année 1 % de déficit public, entendu au sens maastrichtien du critère, et à ma connaissance on les cite en exemple en ce qui concerne la création d'emplois.
Par conséquent, il n'y a pas de contradiction entre la nécessité de développer l'investissement - je veux parler de l'investissement privé, puisqu'il est privé à 85 % - et la poursuite de la politique d'assainissement budgétaire qui a porté ses fruits en Europe.
Ce que j'ai dit, c'est qu'il convient, dans le cadre de l'appréciation, au niveau de l'entreprise, mais aussi au niveau des États, de voir dans quelle mesure il faut maintenant concentrer nos efforts, compte tenu des marges de manoeuvre là où elles existent, pour saisir les opportunités et relancer l'investissement qui sera facteur de croissance et de création d'emplois à l'avenir.
Monsieur le Président, j'aimerais revenir sur un sujet qui a été soulevé une fois directement et une fois implicitement par deux de mes collègues.
Toutefois, à la lecture du rapport, je me permets de dire au commissaire que le message le plus clair qui en ressort à propos de l'Italie - et il s'agit là du sujet politique le plus sensible pour l'année prochaine - c'est qu'il délivre un message clair de politique économique: les assainissements ponctuels du budget dissimulent la nécessité d'un nouveau changement de la politique économique.
Je crois que le principal message, quand vous comparez les chiffres, entre 1997 et 1998, c'est que vous vous rendez compte que les chiffres de 1997 sont en général obtenus parce que les États membres ont pris des mesures ponctuelles d'assainissement ou one-off measures , en anglais.
Le message très clair qui ressort de ces prévisions, de ces recommandations, c'est qu'il est nécessaire, là où des mesures complémentaires doivent être prises pour 1998 dans le cadre du caractère durable de la convergence, que ces mesures soient structurelles et pas seulement ponctuelles.
Mme Randzio-Plath pose trois questions.
Autant il appartient de définir un cadre sain de conduite de la politique économique de manière communautaire, autant, au niveau des mesures structurelles, au niveau des mesures sociales, au niveau d'un certain nombre de mesures, je pense en particulier au marché de l'emploi, cela relève de la spécificité nationale, du dialogue social et des contacts entre les différents partenaires.
Les programmes d'ajustement budgétaire, je l'ai dit et je le répète, doivent être crédibles et socialement équilibrés.
Il ne faut pas chercher à opposer assainissement budgétaire et emplois, ou assainissement budgétaire et bienêtre social.
Je crois que, depuis un certain nombre de mois, il est tout à fait patent que les efforts qui ont été conduits en termes de politique économique ont permis une détente des conditions monétaires en Europe et que les taux d'intérêt en Europe n'ont jamais été aussi bas depuis un certain nombre d'années.
Le policy mix est une bonne chose, mais la détente des conditions monétaires ne sera et n'est possible que si la consolidation budgétaire est suffisante.
Cela me paraît être un élément essentiel pour l'avenir.
Deuxièmement: est-il utile et possible de réduire le délai de 1999 à 2002?
Mais on n'aura pas plus d'emplois sans plus de croissance et on n'aura pas plus de croissance sans des finances publiques rééquilibrées et saines.
Et si nous créons l'euro, c'est pour donner à l'Europe un cadre économique dans lequel on aura plus de croissance et plus d'emplois.
Pour faire l'euro et pour vivre dans l'euro il faut maintenir des finances publiques saines.
Je vous rappelle tout de même que la moitié de l'épargne des ménages sert aujourd'hui à financer les déficits publics et que cet argent serait mieux utilisé pour financer les investissements privés ou la consommation.
Donc, plus de croissance, c'est nécessaire, et l'euro nous donnera plus de croissance en Europe.
Toutes ces réformes sont en cours, et il est difficile parfois de les appliquer, comme d'autres encore, en particulier la réforme du marché du travail, qui doivent être conduites de pair avec les partenaires sociaux.
Monsieur le Commissaire, depuis jeudi, comme vous le savez, en Italie, on ne parle que des chiffres du commissaire de Silguy et en particulier de ce 3, 2 % qui acculerait l'Italie, alors que beaucoup d'autres institutions internationales font état des mêmes chiffres pour d'autres pays, dont un que vous connaissez très bien et qui affronte une campagne électorale après laquelle on ne sait pas quelle politique sera menée.
Donc, la première question que je vous pose est celle-ci: pourquoi cette éventuelle différence d'approche?
Il n'y a aucune différence d'approche entre l'Italie et les autres États membres dans les travaux conduits par les services de la Commission en ce qui concerne les prévisions.
Deuxièmement, je suis prêt à soutenir la comparaison, résultats en mains, sur les prévisions faites par la Commission et par les autres institutions internationales.
En général, l'expérience nous donne plutôt raison.
Une fois encore, il y a des différences d'analyse à la fois sur l'impact, en 1997, des lois de finances qui ont été adoptées fin 1996.
Il y a aussi une différence en termes de croissance.
Il y a en outre une différence en termes de totale efficacité quantitative, sur l'année, des mesures qui sont prises par l'Italie aujourd'hui.
En matière d'impôts sur les successions, le gouvernement italien pense que, en 1997, la législation ayant changé, les recettes seraient de 50 % supérieures à ce qu'elles étaient l'année dernière.
Je crois qu'il faut rester très vigilant.
Deuxièmement, l'inflation est encore de 2 %.
Notre objectif de 2 % n'est pas du tout incompatible, ou en contradiction, avec nos chiffres en matière d'emplois et avec ce qu'il faut faire en matière de lutte contre le chômage.
Je pense en définitive que nous devons continuer à maintenir le cap, si nous voulons, justement, rendre les conditions de politique monétaire plus aisées pour assouplir le policy mix .
Il ne faut pas commencer à s'engager dans des politiques qui consistent à jouer avec le feu et à réintroduire la hausse des prix ou l'inflation dans l'économie, alors qu'on ne sait jamais comment finit ce genre de politique.
Je vous remercie, Monsieur de Silguy.
Il faut cependant prendre en considération le développement explosif de son utilisation, car ce sont, en moins de cinq ans, plusieurs millions de citoyens qui se sont branchés.
Ce développement a donné lieu à deux conséquences majeures.
Deuxièmement, devant de telles possibilités, les malfaiteurs ont été plus rapides que les braves gens et la liste des infractions aux lois nationales et internationales est impressionnante.
La différence vient du fait qu'un contenu sous forme électronique est plus difficile à contrôler.
Pradier a évoqué à juste titre un code de conduite.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, comme le souligne le présent rapport, Internet est extrêmement important pour la participation des citoyens à la vie publique.
Le but premier d'Internet n'est pas la diffusion de contenus illégaux et préjudiciables.
De mon point de vue, la communication de la Commission comporte trop peu de positions concrètes et relègue les solutions possibles dans les ébauches d'accords internationaux à venir.
Le présent rapport souligne au contraire et à juste titre le rôle de pionnier que l'Union européenne doit jouer au niveau de la planète en sa qualité de région économiquement forte et techniquement avancée.
Le Parlement européen doit suivre avec attention l'évolution d'Internet, mais il doit aussi réaliser quel est ici son rôle, à savoir soutenir et faciliter cette évolution, non la casser à coups de réglementations.
Lors du travail de la commission des libertés publiques sur ce sujet, l'instauration de différentes règles a été demandée, par exemple l'enregistrement des utilisateurs du réseau et l'interdiction du cryptage électronique.
Il ne fait pas de doute que les fournisseurs d'accès et les fournisseurs de service sont responsables d'un éventuel échange d'information et de matériel illégal.
Enfin, grâce à Internet, une vaste gamme de secteurs économiques et culturels est en train de se former, en offrant un éventail de nouvelles possibilités aux PME et aux opérateurs.
L'Internet est un gigantesque réseau mondial d'ordinateurs, qui reflète les informations et les avis existant au sein de la société.
La censure sur l'Internet limite la liberté d'expression sans pour autant offrir une réelle protection aux citoyens contre tout contenu illégal.
En outre, la censure limite la libre circulation des services en Europe.
Madame le Président, les possibilités offertes par l'Internet en matière de communications défient l'imagination.
L'autoroute électronique ouvrirait la voie vers un ordre social nouveau.
En outre, il sera difficile d'adopter pour la liberté d'expression sur l'Internet une réglementation qui s'écarte de ce qui existe pour d'autres formes de communication, par exemple les publications, la télévision et la vidéo, alors que l'Internet est capable de pénétrer plus facilement encore dans la vie de tous les jours.
A notre avis, le présent avis est parvenu à un équilibre raisonnable des intérêts sans poser d'exigences trop fortes aux fournisseurs.
Madame le Président, dans ce Parlement, nous avons toujours été d'accord pour donner la priorité à la garantie des droits de l'homme et des droits fondamentaux dans tous les domaines sociaux et politiques et cette ligne de conduite doit aussi être suivie lorsque nous sommes confrontés à de nouveaux phénomènes sociaux qui peuvent parfois angoisser certains.
C'est pourquoi nous ne pourrons pas éviter, et cela a déjà été évoqué par quelques intervenants, d'établir au moins des normes pénales communes minimales en Europe et, par conséquent, d'avoir également une bonne position de départ pour des négociations globales.
Madame le Président, dans une interview sur ce thème, notre rapporteur s'est qualifié lui-même de vieux - dans le sens d'ancien - libéral pas trop moraliste.
Il a eu raison parce que Clinton, dans son programme social, a indiqué deux âges: l'âge auquel les jeunes Américains doivent savoir lire et écrire et l'âge - 12 ans me semble-t-il - auquel ils doivent tous savoir naviguer sur Internet.
La police multimédia ou cybernétique n'est pas suffisante: nous savons ce que cela coûte, nous savons combien de temps il lui faut et nous savons aussi à quelle vitesse un réseau peut se reconstituer après avoir été découvert.
Madame le Président, ce qui caractérise le rapport de M.
En second lieu, parce que nous rappelons que la base d'Internet, c'est le courrier électronique et que, contrairement à certains totalitaires, nous sommes attachés à la liberté de correspondance, y compris de correspondance électronique.
Dans ce domaine-là comme dans d'autres, nous disons non au big brother mondial que certains cherchent à nous imposer ou voudraient nous imposer.
J'ai mené une carrière dans la télédiffusion, qui a donné naissance à ce que l'on appelle en anglais le câble à abonnement «narrow-casting » et à d'autres choses de ce genre, et l'on connaissait également la communication de personne à personne via le téléphone.
J'aimerais pouvoir défendre à ce sujet une position ferme sur la base du premier amendement, comme cela a été fait devant les tribunaux aux États-Unis.
Nous savons tous que les groupes s'adonnant à des pratiques sadiques et pédophiles dissimulent leurs actions et se cachent derrière d'autres identités.
Nous devons veiller à ce que les fournisseurs d'accès, ainsi que les fournisseurs de contenus et de services, reconnaissent leurs responsabilités dans ce domaine, tout d'abord quant à l'identification de chaque service, et ensuite quant à la classification, sans laquelle aucun filtrage n'est réalisable.
Le filtrage en soi incombera aux personnes responsables spécialistes de ce système.
Beaucoup d'autres personnes sont en ce moment en danger sur Internet et nous devons également prendre en considération leurs besoins.
Cette communication a suscité un très grand intérêt au sein de tous les pays membres, au sein du Conseil ainsi qu'au sein de l'OCDE et du Conseil de l'Europe, et elle constitue une bonne préparation à différentes conférences internationales auxquelles nous participerons.
Cette distinction est très importante parce qu'il existe des mesures différentes et appropriées à tel ou tel type de problème.
Au milieu de l'année, nous participerons à une conférence à Bonn au cours de laquelle, parmi les pays du G7 - et nous espérons aussi la participation des États-Unis qui, jusqu'à présent, hésitent encore à y prendre part - nous étudierons une réglementation obligatoire relative à la responsabilité des fournisseurs d'accès, à la possibilité de condamnation, même dans les pays où de tels fournisseurs ne sont pas représentés mais où leurs offres parviennent, et bien d'autres points similaires.
Une telle lutte sera toujours plus au moins couronnée de succès et il est important de ne pas oublier les contenus positifs que cette nouvelle ressource peut également proposer.
Mais cela a été évoqué et je me réjouis, Madame le Président, que, dans cette affaire, la Commission puisse rechercher des solutions en coopération avec le Parlement.
Le débat est clos.
Nous évoquons systématiquement la nécessité de créer des emplois pour les 18 millions des chômeurs que le modèle de développement européen a générés.
En 1995, l'Europe comptait effectivement quelque 16 millions de PME employant plus de 40 millions de personnes.
Au cours des cinq dernières années, 50 à 80 % des nouveaux postes de travail du secteur privé ont été créés par de petites entreprises, parmi lesquelles les micro-entreprises se sont montrées les plus dynamiques.
Une publication parue en 1996 sous le patronage de la Commission révèle que si le pourcentage moyen de création d'emplois parmi les 500 PME les plus dynamiques a été de 158 % au cours des cinq dernières années, cette moyenne a été de 1 035 % dans le cas des entreprises comptant moins de dix salariés.
Néanmoins, malgré la reconnaissance du rôle important de l'artisanat et des petites entreprises dans la création d'emplois, il existe une incohérence manifeste de la politique communautaire en ce qui concerne la mise en oeuvre des actions et programmes de soutien qui, quand ils ne sont pas de valeur médiocre, se voient retardés ou suspendus.
Le problème des formulaires est décisif.
Le second problème se pose au niveau du crédit et des retards de paiement.
Le troisième problème se pose au niveau du régime fiscal qui pénalise le travail et favorise le capital.
Dans tous les pays de la Communauté, la majorité de ceux qui paient des impôts directs sont ceux qui travaillent pour le compte de tiers.
Le niveau professionnel de l'éducation de la majorité de nos entreprises est très bas.
Le rapport excellent de Mme Torres Marques concerne quant à lui une conférence de 1994.
C'est dommage, car un plan de coordination réellement détaillé aurait pu apporter beaucoup de clarté à tous les intéressés, et surtout aux PME, ce qui est tout de même l'objectif final de cette opération.
Non pas parce qu'elles seraient pitoyables ou qu'elles créeraient de l'emploi, mais parce que leur nature même les handicape pour participer au marché intérieur.
Madame le Président, le débat sur les PME ne date pas d'hier et ce n'est pas depuis hier non plus que nous voyons dans les entreprises de cette dimension la solution à de nombreux problèmes de l'économie européenne.
Nous parlons de dix-huit millions de PME, qui fournissent du travail à soixante-dix millions de collaborateurs directs, à savoir 70 % de la main-d'oeuvre présente aujourd'hui dans l'Union européenne.
Il s'agit de faire face aujourd'hui aux défis de demain: l'harmonisation de la TVA entre les différents États membres, la simplification des rapports de crédit que les entreprises entretiennent entre elles, à l'intérieur d'un État membre et de plus en plus entre pays différents, étant donné que demain le marché sera un marché intérieur.
Les secteurs auxquels je pense appartiennent surtout au tertiaire, nous devons leur consacrer plus d'attention pour créer des synergies déterminées entre eux, entre petites entreprises, petits indépendants et professions libérales; des synergies entre le tourisme, le commerce, l'artisanat, la petite industrie locale, afin de rendre de l'espace et de l'attention aux productions locales, typiques de chaque pays, sur un marché global qui offre par conséquent, ou offrira, 370 millions de consommateurs unis par une seule monnaie à partir du 1er janvier 1999.
Dans ce scénario et dans la proposition que nous présentons à la Commission, que nous remercions pour l'important travail qu'elle a accompli - je veux parler en particulier du Commissaire Papoutsis pour la vitalité qu'il a restituée au secteur des PME et en particulier au commerce et au tourisme -, nous demandons un renforcement des structures internes de la Direction XXIII pour ce qui concerne le commerce et le tourisme.
Dans mon rapport, j'ai souligné en particulier deux ou trois aspects que je relance comme propositions concrètes pour donner de l'espace et des instruments aux chefs des petites et moyennes entreprises.
N'oublions pas que nous avons devant nous un programme 19972000 qui peut donner une accélération à tout le secteur: une petite entreprise aujourd'hui peut être une grande entreprise demain.
Les initiatives qu'il contient sont louables.
Cependant, en tête de l'ordre du jour de la Commission devrait figurer le déploiement des maigres ressources de la DG XXIII afin d'examiner l'effet bénéfique ou négatif sur les petites entreprises européennes des actes législatifs et des programmes présentés par d'autres directions générales.
Ainsi, des fonds structurels considérables servent à favoriser les PME à travers l'Union, y compris dans ma circonscription du Cheshire West et Wirral, en Angleterre.
Je salue l'appel de Mme Torres Marques à favoriser une culture de prise de risque dans le cadre des programmes éducatifs.
Mme Peijs reconnaît, à juste titre, l'effet de distorsion des écarts entre les taux de TVA sur les petites entreprises en Europe.
Garosci a mis en évidence, ce qui est tout à fait pertinent, l'industrie du tourisme en tant que composante potentielle du secteur des PME.
Il est extrêmement déplorable que le programme Philoxenia ait été interrompu, mais la Commission ne sait que trop bien que deux de ses protégés au sein de la DG XXIII, à savoir les PME et le tourisme, s'ils bénéficiaient d'un soutien approprié, pourraient devenir les principaux créateurs d'emplois en Europe.
Et ce sont des emplois que nous voulons.
Madame le Président, le rapport traite de la deuxième conférence européenne à Berlin.
L'idée de base était de faire des recommandations aux États membres pour structurer encore plus efficacement le secteur des petites et moyennes entreprises.
Il y aura encore une autre conférence de ce genre cette année et je pense qu'il serait absolument nécessaire d'associer le Parlement européen aux travaux préparatoires et à la fixation des objectifs de cette conférence.
Cette analyse effectuée par le groupe de SLIM est importante et peut-être devrions-nous réfléchir, dans le cadre des institutions, à la question de savoir si, à l'avenir, le Comité économique et social ne devrait pas encore davantage s'occuper de cela.
Le deuxième secteur actuellement à l'étude au Parlement européen est la fiche d'impact.
Mais il s'agit aussi de renforcer la formation et la formation continue.
Je voudrais souligner que 1996, année de l'apprentissage tout au long de la vie a été un pas très important car elle a favorisé la prise de conscience de l'importance de l'apprentissage tout au long de la vie et a montré que l'étude pouvait être un loisir.
La recherche et le développement est un secteur important non seulement pour la recherche de produits, mais aussi pour la recherche de marchés.
Madame le Président, je me réjouis du rapport sur les PME et je me joins aux autres parlementaires pour féliciter les rapporteurs.
Lorsque l'on prend en considération le fait que les PME sont à l'origine de plus de 80 % des emplois créés au cours de ces cinq dernières années, cela met en évidence le potentiel de création d'emplois des entreprises de taille petite à moyenne, ainsi que la nécessité pour le Parlement et les gouvernements de mettre en place un environnement économique propice à la poursuite de leur expansion.
Le fait que la moitié des nouveaux projets échouent dans un délai de cinq ans révèle sans aucun doute que nous avons négligé d'apporter à leurs promoteurs une assistance en matière de recherche, de développement de marchés et de gestion, qui revêtent une importance fondamentale pour leur survie.
Toutefois, nous ne devrions pas permettre qu'un taux d'échec si élevé nous décourage dans nos efforts pour créer des emplois dans un secteur fortement négligé jusqu'à présent.
En me basant sur mon travail dans le développement rural et sur le nombre de nouveaux emplois créés dans le cadre de programmes tels que LEADER et d'autres systèmes d'entreprises de type communautaire, j'ai la conviction que, par le passé, nous avons méconnu le potentiel de nos ressources humaines, de nos citoyens, à jouer un rôle significatif dans la production de richesses.
En notre qualité de législateurs, nous avons réglementé à l'excès leur vie et entravé leur naturel désir de devenir chefs d'entreprise.
Le temps ne me permet pas de m'étendre sur les nombreux problèmes des PME qui requièrent notre attention de toute urgence, je peux juste remarquer que les PME devraient faire l'objet d'une priorité plus grande dans les programmes nationaux et communautaires en faveur de la création d'emplois.
Les gouvernements des États membres doivent instaurer un régime fiscal favorable qui encourage et récompense l'entreprise, en se rappelant qu'une réduction d'impôts qui encourage les entreprises est bien plus rentable que le paiement de prestations sociales aux chômeurs.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais souligner l'importance de ce débat qui démontre l'intérêt de la Commission européenne et du Parlement européen pour les petites et moyennes entreprises dont l'existence est décisive pour la bonne marche de l'économie européenne et le niveau de l'emploi.
Les trois rapports dont il est question dans ce débat et que le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs appuie - avec quelques réserves sur certains points bien précis ainsi que nous allons le voir tout de suite - analysent et proposent une série d'aspects qu'il m'est impossible de détailler dans cette courte intervention, mais j'aimerais tout de même en évoquer cinq concrètement.
Tout d'abord, les propositions mentionnées dans ces trois rapports montrent qu'une meilleure coordination au niveau de la Commission européenne et notamment de sa Direction générale XXIII est nécessaire, nous espérons d'ailleurs que la création de la Direction C améliore le niveau de coordination et l'application des mesures prises par la Commission européenne.
Et enfin, cinquièmement, on doit faciliter l'accès des petites et moyennes entreprises aux marchés internationaux.
Il est d'ailleurs tout à fait significatif que 60 % à 80 % des nouveaux emplois créés, au cours des cinq dernières années concernent le secteur de l'artisanat et celui des petites entreprises.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, nous traitons, une fois de plus, un sujet qui fait l'objet de débats de façon récurrente dans cette assemblée: la création d'emplois et la stimulation de l'activité des petites et moyennes entreprises.
Heureusement, dans les pays de l'Union européenne, nous avons été pionniers en matière de création et de maintien d'un système de protection sociale qui préserve de la misère et de l'abandon des dizaines de millions d'Européens sans emploi.
Nous sommes responsables de cette situation, nous tous qui intervenons dans l'administration de la vie publique de l'Union européenne.
La plupart de nos jeunes ont pour objectif l'obtention d'un poste dans l'administration publique, ils veulent tous être fonctionnaires et s'il est bien évident que les fonctionnaires sont essentiels à la bonne marche de l'administration publique, nous devons nous souvenir aussi qu'ils ne créent pas de richesse.
Dans ce contexte assez désolant, j'ose affirmer que les propositions dont nous discutons et que mon groupe va soutenir ne permettront pas de changer les choses.
Dans ce contexte, les autorités publiques doivent accepter l'idée d'une discrimination positive en faveur des petites et moyennes entreprises.
Les rapports des collègues Garosci, Peijs et Torres Marques sur les petites et moyennes entreprises et sur le secteur artisanal montrent clairement que le Parlement européen voudrait lancer ce moteur de l'emploi en Europe à plein régime.
Nous nous sommes demandé pourquoi en moyenne 50 % des PME font faillite dans leurs trois premières années d'activité.
Malgré cela, les PME représentent 99, 8 % de toutes les sociétés de l'Union et leur effervescence les stimule à créer des emplois et à faire progresser l'économie de toute l'Europe.
Madame le Président, il y a environ un an, lors d'un autre débat sur ces mêmes entreprises, j'ai cité un slogan disant que les PME n'étaient pas une grande entreprise miniaturisée, mais qu'elles avaient de nombreuses caractéristiques propres et qu'il leur fallait une politique faite sur mesure.
Les normes de Maastricht ont incité les gouvernements à assainir leurs budgets.
Introduisons à présent la norme-PME et trouvons enfin des solutions pour toutes sortes de problèmes déjà énumérés par d'autres collègues.
L'honnêteté m'oblige cependant de dire que la politique européenne menée en faveur des PME a progressé, grâce à la facilité-PME et aux projets ISDAC et SLIM.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, les PME sont responsables de 70 % des emplois.
Par conséquent, la proposition qui a été faite nous paraît fondamentale et la Commission devrait vraiment tenir compte des difficultés que traversent les petites entreprises.
Leur nombre d'abord, puisqu'elles représentent 99 % du total des entreprises, leur puissance économique ensuite, puisqu'elles emploient près de 65 % des travailleurs de l'Union.
Partant de ce constat et dans l'optique d'une politique de l'emploi et de la croissance maximalisée, il était impératif d'accorder une place toute particulière, en termes d'intérêt et d'aide, aux PME, ce qui a tenté d'être fait dès le programme intégré de 1994.
Ce programme est maintenant prolongé par celui de 1996, qui reprend la même méthodologie - programme multiannuel, actions concertées avec les États membres, autres actions en faveur des PME - mais redéfinit les objectifs sous forme de cinq priorités: simplifier et améliorer l'environnement financier, fiscal et administratif, aider à l'internationalisation des PME, renforcer la compétitivité, promouvoir l'esprit d'entreprise.
Nous estimons ce programme démagogique en ce sens qu'il est évident qu'il faille prendre en considération l'importance des PME dans l'échiquier économique européen, mais est-ce là la meilleure façon de faire?
Il est facile de faire de grandes déclarations en faveur de la création d'emplois par un soutien aux PME.
Mais à supposer que ces mesures soient effectivement mises en place, quel en sera le coût réel?
En Italie par exemple la limite est de 250 salariés.
Les activités artisanales peuvent revêtir (et revêtent souvent) un caractère de nature culturelle, de respect et de transmission des traditions.
Elles peuvent être (et sont souvent), des activités de résistance en ce que l'artisan reste viscéralement attaché à ses outils et méthodes de travail, ce qui n'est pas toujours compatible avec l'activité d'entreprise telle qu'elle se présente et qu'elle englobe.
Madame le Président, la particularité et la force de l'économie européenne résident dans sa structure principalement basée sur de petites et moyennes entreprises.
Mais cette petite structure étonne et comporte des inconvénients dans notre monde de globalisation.
C'est pourquoi, dans ce secteur important de l'économie, qui n'a encore malheureusement aucun fondement juridique dans le Traité sur l'Union européenne, toutes les mesures prises en faveur des petites et moyennes entreprises seront d'une grande efficacité.
Madame le Président, tout a déjà été dit sur les PME.
Il n'y a pas un débat du Parlement européen portant sur l'urgence de l'emploi qui ne rappelle l'exigence d'une politique de développement favorisant l'enracinement des PME déjà existantes et la possibilité d'en créer de nouvelles.
Il faut débureaucratiser, simplifier l'administration et les procédures fiscales; il faut faciliter l'accès à l'innovation, aux politiques communautaires de la part des PME.
La Commission a l'intention de publier très prochainement un appel à propositions en vue de soutenir des initiatives européennes prises par de tels organismes.
Ce pourcentage est encore plus important pour les zones d'objectif 2, les régions en déclin industriel, tout comme pour les régions de l'objectif 5b, à savoir les zones rurales pour lesquelles ce taux oscille en moyenne entre 15 % et 20 %.
Quisthoudt-Rowohl, notre principal objectif est l'amélioration des conditions d'accès à d'autres programmes communautaires, ainsi que la coordination efficace avec des politiques horizontales connexes.
Garosci: le rapport de la Commission de 1995 sur la coordination des actions en faveur des PME et de l'artisanat présente, à mon sens, un aperçu complet des mesures communautaires horizontales.
Le débat est clos.
Madame le Président, le rapport sur l'ajustement des perspectives financières, en application des articles 9 et 10 de l'accord interinstitutionnel, est un acte qui se répète chaque année au cours de la procédure budgétaire.
La commission des budgets a approuvé à l'unanimité la proposition de la Commission.
Cependant, l'idée du Conseil de reporter 1 milliard d'ECU supplémentaire de crédits de 1998 à 1999, alors que ces crédits avaient déjà été reportés les années précédentes à 1998, ne peut pas être approuvée par le Parlement européen, d'autant plus que la Commission constate dans sa proposition qu'après une utilisation insuffisante des moyens en 1994 et 1995, la situation s'est nettement améliorée en 1996.
Le Conseil a souligné que pour atteindre la croissance zéro du budget 98, il était une nouvelle fois nécessaire de reporter ce milliard de 1998 à 1999.
Le Parlement européen est lui aussi conscient des efforts des États membres pour arriver à une politique budgétaire économe et répondre aux critères de l'Union monétaire.
Cependant, le Parlement européen connaît également les décisions d'Edimbourg relatives aux fonds structurels, aux perspectives financières et il connaît aussi très bien l'accord interinstitutionnel de 1993.
Le but du Parlement européen, fidèle aux lignes directrices décidées en janvier pour le budget 1998, est de voter un budget qui corresponde, pour tous ses postes, à une politique de dépenses responsable et qui fasse des économies là où, chaque année, le jeu consiste à renvoyer des fonds dans les États membres.
Les autres 500 millions d'ECU de crédits resteraient dans le budget 1998, ce qui nous permettrait, en outre, de mieux estimer l'automne prochain les dépenses agricoles du budget 1998 sur la base de pronostics plus précis.
Cela correspond exactement aux points 9 et 10 de nos lignes directrices et, lors du trilogie de lundi dernier, la présidence néerlandaise a approuvé ce compromis.
En ma qualité de rapporteur général du budget 1998, j'ai accepté le fardeau de la pression des dernières délibérations concernant le budget 1997.
Madame le Président, je vous accorde que le rapport Tillich est sec et aride mais franchement, par son importance, il méritait mieux que de trouver un hémicycle quasi désert.
Permettez-moi de reprendre les propos du rapporteur pour vous rappeler la situation: conformément à l'accord interinstitutionnel de 1993 - dont, il est vrai, j'ai été le rapporteur - la Commission doit formuler deux propositions relatives aux perspectives financières au début de chaque procédure budgétaire.
D'une part, selon les termes de l'article 9, elle doit notifier l'ajustement de la ligne directrice agricole et du montant maximum des autres postes de dépenses en fonction de l'évolution du PNB et des prix.
Il s'agit d'un ajustement technique et automatique et l'autorité budgétaire doit se limiter à l'accepter.
Mais, d'autre part, et nous entrons là dans le vif du sujet, selon les termes de l'article 10 de l'accord interinstitutionnel, elle doit proposer un ajustement des crédits pour la rubrique II, c'est-à-dire les dépenses structurelles, en fonction de leur exécution pour que les crédits non utilisés ne soient pas perdus.
Devant cela, la Commission a présenté une nouvelle proposition de compromis que nous pouvons - et que nous allons - accepter pour ne pas perdre les 562 millions d'ECU destinés aux mécanismes les plus explicites de solidarité et de lutte contre le chômage du budget communautaire.
Mais, comme l'a dit très justement le rapporteur, cela ne peut constituer un précédent et je me permets d'ajouter que seule la bonne volonté politique nous empêche de considérer cette procédure comme une révision déguisée des perspectives financières.
Le groupe socialiste suivra le rapporteur qu'il félicite pour sa tâche difficile et souligne qu'il souhaite qu'il y ait un accord sur des crédits de paiement appropriés et que les actions soient concentrées sur les zones relevant des objectifs 1 et 2, ainsi que le mentionne également le rapport de M.
Alors que le Parlement s'est engagé dans une politique budgétaire d'austérité à propos d'un budget qui représente moins de 2, 5 % des dépenses publiques des États membres et à peine 1, 2 % du PIB de l'Union, à quoi rime cet affrontement, Mesdames et Messieurs?
Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, les socialistes - qui prétendent lutter pour une Europe plus juste et pour une politique réelle de solidarité - vont soutenir ce compromis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le parcours difficile qu'a connu la proposition originale de la Commission montre très clairement que le débat budgétaire sera ardu toute cette année.
De fait, ce Parlement va approuver demain une proposition de la Commission sur l'adaptation des perspectives financières qui est différente de celle qu'elle avait proposée à l'origine.
Si nous n'arrivons pas finalement à ce consensus, il y aura un conflit interinstitutionnel intense dans lequel le Parlement sera aux côtés de la Commission contre le Conseil, et tout cela à deux semaines de la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget pour 1998.
On réduit de 500 MECU le total des crédits d'engagement pour 1998, en les reportant à 1999 sur base d'une affirmation de la Commission selon laquelle on ne pourrait utiliser plus de 600 MECU dans l'exercice budgétaire 1998.
Monsieur le Président, le respect des engagements et la garantie d'appliquer les accords au sein de l'Union européenne sont le ciment de notre crédibilité et le pilier essentiel à notre cohabitation politique.
Dans cette perspective, nous assumons la proposition de la Commission, sachant, et nous voulons que cela soit bien clair, que le véritable débat politique est à venir avec l'accueil que le Conseil va réserver à l'avant-projet de budget de la Commission.
La nécessité d'un accord quant au pourcentage d'augmentation du budget pour 1998, le respect des accords signés qui sont toujours d'application et le maintien du montant des crédits de paiement vont déterminer, dans une large mesure, la possibilité de parvenir à un budget qui sera le résultat d'un accord entre les trois institutions.
De plus, le Parlement doit assumer le fait que c'est lui qui a le dernier mot sur les dépenses non obligatoires de la rubrique II et qu'il doit négocier une plus grande participation à la rubrique I.
En obligeant dès 1998 les contributeurs nets à prélever sur leur budget national le milliard en question, nous montrerions que nous accordons peu de crédit au concept de durabilité, en donnant par làmême le sentiment que, pour notre Assemblée, seule l'année 1997 compte.
Cela ne me paraît pas de bonne politique.
Le Sud pourrait trouver là matière à illustrer les noirs desseins que l'on prête parfois aux pays du Nord.
C'est cette proposition qui fait l'objet du rapport de notre collègue Tillich et qui, je le souhaite très sincèrement, devrait avoir l'accord de la majorité qualifiée de notre Assemblée et du Conseil.
Il me semble, en effet, que 500 millions en 1998, qui génèrent finalement une économie de 300 millions de crédits de paiement pour la même année, et un engagement de 1, 62 milliard d'écus sur 1999, sont une bonne solution avec, la même année, la récupération de la différence en crédits de paiement.
Et je partage l'avis de Joan Colom i Naval: un milliard d'écus, cela aurait mérité une Assemblée qui ne ressemble pas à un désert.
Il y a plus de 18 millions de chômeurs dans l'Union européenne et le chômage ne fait qu'augmenter.
Notre position se fonde également sur l'acceptation de la suggestion formulée par le rapporteur selon laquelle il faudra garantir la pleine inscription au budget de ces crédit, y compris les paiements effectués au cours des années 1998 et 1999.
Outre d'autres aspects, cette situation n'est pas dissociable d'orientations et mesures adoptées au niveau communautaire dans cet objectif précis, fût-ce sous des prétextes différents.
Mais nous laisserons ces aspects pour un débat ultérieur.
Monsieur le Président, nous savons tous que le budget pour 1998 est controversé et c'est pour cela qu'il est important.
Nous savons tous que pacta sunt servanda , c'est pourquoi la Commission européenne a notre soutien pour obtenir un taux de croissance global de 3 %, afin que l'on puisse ainsi respecter les accords d'Edimbourg et que l'on parvienne à un taux de croissance de 8 % dans la rubrique II.
Voilà pourquoi, après tous ces efforts, il est inconcevable que le Conseil tente de rendre impossible un large accord.
Pour nous, la solution de compromis sur la catégorie II pour l'année 1998 n'est pas la plus satisfaisante mais elle évite l'affrontement et par conséquent elle est valable.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, il est fondamental que, demain, nous adoptions le rapport Tillich à la majorité qualifiée.
Nous savons bien qui sont les deux branches de l'autorité budgétaire et que la Commission n'en fait pas partie, mais ce n'est pas moi qui recommanderai - et qui plus est dans l'attente de la publication de l'avant-projet de budget pour 1998 - de faire fi des propositions de la Commission européenne sur les crédits de paiement de la rubrique II, étant donné que c'est la Commission qui est la plus au fait des besoins car c'est elle qui utilise les crédits.
Les paragraphes 18 et 21 de l'accord interinstitutionnel sont très clairs lorsqu'ils indiquent que les crédits doivent être suffisants pour faire face aux engagements.
Monsieur le Président, en vertu du paragraphe 10 de l'Accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993, la Commission a présenté au Parlement et au Conseil une proposition d'adaptation des perspectives financières pour tenir compte des conditions d'exécution.
Cette proposition consistait à reporter à 1999 les crédits d'engagement des fonds structurels et du Fonds de cohésion non utilisés en 1996 - soit un montant total de 562 millions d'ECU.
L'excédent des ressources disponibles par rapport à la capacité de mise en oeuvre s'élèverait à environ 500 MECU.
Outre le transfert de 562 millions d'ECU de 1996 à 1999, la Commission propose le transfert de 500 millions d'ECU de 1995 à 1999.
Cela faciliterait en fait la réalisation de la budgétisation avant la fin 1999 des ressources allouées aux fonds structurels pour la période comprise entre 1993 et 1999.
Enfin, je viens d'apprendre que le COREPER a également accepté cette proposition ce soir.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport dont il s'agit concerne une proposition de directive du Conseil instituant un régime harmonisé pour la sécurité des navires de pêche d'une longueur égale ou supérieure à 24 mètres.
Toutefois, en raison d'un nombre insuffisant de ratifications, la convention de 1977 n'est jamais entrée en vigueur.
En 1993, l'Organisation maritime internationale, l'OMI, a procédé à une révision de cette convention en adoptant le protocole de Torremolinos.
Elle n'est cependant obligatoire que pour les navires de plus de 45 mètres.
Cette proposition de la Commission est donc nécessaire, car de tous les navires de 24 mètres et plus, 85 % sont des navires mesurant entre 24 et 45 mètres.
La convention de Torremolinos ne s'applique donc actuellement qu'à 15 % des navires.
En reprenant ici les dispositions du protocole de 1993, il est entrepris une harmonisation dans l'Union européenne des normes relatives aux caractéristiques de construction et d'équipement des navires, ce qui garantit un niveau de sécurité plus élevé.
Le secteur de la pêche, dans ses différents volets, est un secteur extrêmement sensible.
En effet, les difficultés liées à leur secteur n'ont pas été aggravées malgré l'introduction de ces nouvelles exigences techniques.
Ainsi, invoquant l'impact économique que l'application de ces prescriptions de sécurité aurait pour les navires de pêche existants, il a été proposé de ne leur appliquer que les mesures initialement prévues dans le protocole pour les navires existants.
Ces normes devraient couvrir la Méditerranée tout entière et la totalité des pays côtiers.
S'agissant des pays tiers qui souhaitent pêcher dans les eaux intérieures ou territoriales de l'Union européenne, ou encore débarquer du poisson dans un port d'un État membre, la situation est un peu plus complexe.
Finalement, il y a lieu de considérer cette proposition comme un premier pas dans la voie d'un régime de sécurité cohérent applicable au secteur de la pêche.
Il s'agira en effet, par la suite, d'étudier dans quelle mesure il sera possible d'appliquer ces nouvelles normes aux navires de pêche de moins de 24 mètres.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la sécurité en mer nous intéresse tous et ce rapport sur la sécurité des navires de pêche, que j'ai l'honneur de vous présenter, permet de la garantir.
Le projet de directive suppose l'extension des dispositions techniques du protocole de Torremolinos à tous les navires neufs d'une longueur comprise entre 24 et 45 mètres, opérant dans les eaux européennes, donc pas seulement aux navires battant pavillon communautaire mais également aux navires des pays tiers pêchant dans les eaux communautaires ou débarquant leurs prises dans les ports de l'Union européenne.
Kinnock - et je lui présente mes excuses pour le manque de préavis - de commenter brièvement ce litige et de voir comment nous pouvons collaborer au mieux pour garantir à l'avenir la libre circulation des personnes et des biens.
J'apprécie les efforts que lui et ses collègues d'autres commissions ont consentis pour consulter les différentes parties de l'industrie de la pêche et je me réjouis de constater que leur réaction a été positive à la quasi-unanimité.
La Commission répondra volontiers à la demande formulée de voir cette Assemblée régulièrement informée des amendements et des modifications adoptés à travers la procédure en commission et nous respecterons bien entendu les engagements de transparence de la Commission envers le Parlement européen.
La Commission partage également la crainte, exprimée dans le rapport, que la différence de niveau des sanctions entre les États membres puisse aboutir à une distorsion de concurrence.
C'est précisément pour éviter ce genre de problème et garantir la pleine transparence que les dispositions de l'article 13 imposent aux États membres de notifier leur système de sanctions prévues en cas de violation des dispositions nationales adoptées en application de cette directive.
Si vous me le permettez, je conclurai ma réaction au rapport en remerciant le Parlement d'avoir facilité l'adoption rapide d'une position commune sur cette mesure importante qui favorisera la sécurité des activités de pêche dans les eaux communautaires et, en particulier, la protection de la vie des pêcheurs européens à qui nous tous et la Communauté tout entière devons tant.
J'espère que la restauration de la libre circulation sera garantie dans les plus brefs délais, en respect des prescriptions juridiques du traité et, en fait, des obligations législatives de chacun des États membres.
Le débat est clos.
Novo Belenguer, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 93/75/CEE relative aux conditions minimales exigées pour les navires à destination des ports maritimes de la Communauté ou en sortant et transportant des marchandises dangereuses ou polluantes (COM(96)0455 - C4-0544/96-96/0231(SYN)).
Les catastrophes maritimes qui se sont récemment produites dans les eaux communautaires témoignent de l'importance capitale de cette directive et de la nécessité pour tous les États membres d'adopter les dispositions qui y sont envisagées.
Il ne s'agit donc pas là d'édicter des normes de sécurité sur le conditionnement, mais de fournir les informations nécessaires aux autorités portuaires de l'UE en fonction des marchandises transportées, d'adapter les annexes techniques et de modifier le rôle du comité communautaire correspondant afin d'adapter la législation communautaire aux normes internationales.
Nous pouvons considérer les objectifs visés par cette proposition comme positifs et dignes de recevoir l'appui du Parlement.
Toutefois, il me semble que certains points restent en suspens et certaines questions sans solution dans le cadre de cette directive.
Tout d'abord, les mesures de sécurité envisagées dans cette directive ne concernent pas les navires qui transitent par les eaux communautaires sans faire escale dans un port de l'Union.
Troisièmement, l'Annexe I - qui d'après l'article 6 de la directive stipule que des informations doivent être transmises à l'autorité compétente de l'État affecté en cas d'accident - n'envisage pas la nécessité de communiquer le nombre des membres d'équipage qui se trouvent à bord au moment de l'accident.
En outre, Monsieur le Président, j'aimerais souligner que les amendements présentés et adoptés en commission ont contribué à améliorer le propos de mon rapport.
Avec l'amendement 7, on renforce l'obligation pour l'État vers lequel se dirige le navire de transmettre les informations reçues à tous les États communautaires affectés par l'itinéraire de ce navire.
Les amendements 10 et 11 visent à fournir toutes les informations nécessaires aux services d'urgence sur le chargement radioactif et la procédure à suivre à bord en cas d'accident.
Et pour terminer, Monsieur le Président, l'amendement 12 relatif à la transmission de la liste des passagers est indispensable.
De plus, conformément à la proposition de directive de la Commission européenne en la matière, publiée le 25 novembre 1996, le sujet fera l'objet d'un débat au sein de cette Assemblée lors de la «mini-session» plénière du mois de mai.
Monsieur le Président, Monsieur Kinnock, les socialistes soutiennent le rapport de M.
Le rapporteur a très justement souligné l'importance de cette directive, mais aussi l'importance d'une réglementation pour les navires qui transitent dans nos eaux sans accoster dans un port européen.
Le groupe du PPE approuvera donc tous les amendements visant à rendre encore plus sûr le transport des matières dangereuses ou nocives pour l'environnement, afin que les régions côtières puissent être protégées durablement et efficacement de la pollution, voire de la destruction et afin de garantir le plus haut degré possible de sécurité aux équipages des navires.
Je voudrais donc remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Aideznous à trouver une bonne solution à l'ensemble de ces questions, même si nous n'y parvenons pas dans le cadre de ce rapport.
Monsieur le Président, le groupe des Verts pense lui aussi que la présentation de cette directive par la Commission représente un élément positif, elle complète la directive 93/75 et a pour objectif d'améliorer le système de prévention et les actions de sauvetage en cas d'accidents en mer impliquant des navires transportant des substances dangereuses et polluantes, et donc l'extension, grâce à cette nouvelle directive, au transport de matières radioactives.
Nous estimons cependant qu'il faut également tenir compte du fait qu'entretemps la directive 21/95 sur le contrôle des ports a été publiée et que d'autres règles internationales ont été édictées.
Monsieur le Président, j'aimerais avant tout signaler que nous saluons ce rapport.
La sensibilité des électeurs de ma circonscription à ce sujet est exacerbée après l'expérience, l'année dernière, du Sea Empress et de ses répercussions sur l'environnement local.
L'idée maîtresse de l'avis de la commission des transports est de garantir que la législation s'applique aux navires transitant par les eaux de l'UE et pas seulement aux navires faisant escale dans un port de la Communauté.
Je me réjouis en outre de constater que l'accord se fait sur cette proposition et qu'est approuvé son principal objectif, celui de consolider et d'améliorer la directive existante qui institue l'obligation de notification de façon à améliorer la prévention et l'intervention en cas d'accidents en mer impliquant des navires transportant des marchandises dangereuses ou potentiellement polluantes.
La Commission se félicite des amendements nos 8 et 9.
Nous partageons cette inquiétude, mais j'estime qu'il convient de rappeler au Parlement, sans suffisance aucune, que 80 % des navires qui transitent par les eaux communautaires naviguent en fait à destination d'un port communautaire.
La Commission ne peut accepter les amendements soumis par le Parlement.
Ferber ont anticipé mes propos - ce n'est pas la première fois et sa contribution est toujours pertinente - et nous sommes, de toute évidence, déjà en train d'exécuter précisément les tâches auxquelles il pensait.
Cela s'applique également à l'amendement no 2 relatif au respect des normes de l'AIEA, ainsi qu'aux amendements nos 10 et 11, qui ajouteraient un certain nombre d'obligations concernant la sécurité dérivées du code CNI aux annexes à cette directive.
La Commission examine toutefois en ce moment diverses initiatives visant à renforcer le régime actuellement en vigueur pour le transport des matières radioactives, y compris, le cas échéant, une législation contraignante pour tous les navires faisant escale dans un port européen et transportant des matières radioactives.
En ce qui concerne les autres séries d'amendements, ceux qui se rapportent à l'élargissement des obligations de notification aux navires en transit, la Commission estime que les amendements nos 4, 5 et 6 sont déjà compris dans la proposition de directive du Conseil relative à un système européen de notification des navires, appelé EuroRep (European Ship Reporting System) , qui a été adoptée par la Commission en décembre 1993, et est toujours devant le Conseil.
Il serait inapproprié et il prêterait à confusion que la Commission accepte l'inclusion de dispositions de ce genre dans la directive 93/75 alors que les discussions pourraient reprendre à tout moment au Conseil à propos d'obligations similaires décrites dans le système EuroRep.
Enfin, la Commission ne peut accepter l'amendement no 12 concernant la présence d'une liste des passagers.
Pour résumer, la Commission accepte les amendements nos 8 et 9, mais, bien que nous partagions les inquiétudes qu'ils reflètent, nous ne pouvons approuver les amendements nos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11 et 12.
Le débat est clos.
Cela étant, je voudrais commencer en citant quelques chiffres qui concernent le sujet que nous sommes en train de traiter: 90 % des échanges entre la Communauté et le reste du monde s'effectuent par mer, ce pourcentage est de 35 % à l'intérieur de l'Union.
L'action de l'Union sur la future stratégie maritime, proposée par la Commission, se fonde sur quatre piliers: la sécurité, le maintien de marchés ouverts, la compétitivité et les aides d'État.
Le facteur humain est fondamental, puisque environ 80 % de toutes les catastrophes maritimes lui sont justement imputables.
La première conséquence sera une inévitable perte du concept même de marin communautaire et de la compétitivité de notre flotte.
La seconde sera un inévitable accroissement du nombre de ce que l'on nomme les «navires poubelles» qui croiseront dans nos mers, avec toutes les conséquences que l'on imagine aisément.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, quand on utilise le mot «stratégie», je crois qu'il faut toujours être prudent, car si la trajectoire proposée s'oriente vers des objectifs positifs, l'expérience nous a conduit trop souvent à ressentir des manques, à éprouver des carences, et donc à tempérer tout enthousiasme de départ.
Si la Commission nous présente un texte destiné à modeler une nouvelle stratégie maritime, c'est parce qu'elle a pleinement conscience que les mesures initiales de 1985, fondées sur le libre-échange, n'ont pas totalement atteint leur but.
Le chiffre, triste, de 50 % de pertes d'emplois en est une preuve frappante.
Il est important de souligner que des efforts dans ce domaine sont nécessaires à l'échelle mondiale, afin d'améliorer la formation des marins, leur qualification, et de faire en sorte que les armateurs soient moins tentés de recourir, au moindre coût, à des équipages moins qualifiés.
Les considérations relatives à la sécurité et à l'environnement s'imposent au marché maritime de l'UE.
La commission soutient les programmes de recherche dans ce domaine, mais souhaite que l'on s'attache au développement de systèmes de propulsion sans nuisances et plus efficaces du point de vue de l'utilisation de carburant, à la construction de bateaux à faible consommation énergétique, ainsi qu'à l'élaboration de programmes de recherches socio-économiques plus larges pour examiner le contexte social dans lequel s'inscrit cette nouvelle technologie maritime.
Monsieur le Président, le collègue Danesin a souligné au nom de la commission des transports l'importance réelle pour l'Union européenne d'avoir un secteur de la navigation en bonne santé.
Or on a calculé aux Pays-Bas que pas moins de 70 % de la valeur ajoutée du secteur de la navigation maritime sont générés à terre.
Le gouvernement des Pays-bas accorde depuis janvier 1996 des facilités fiscales aux entreprises maritimes naviguant sous pavillon néerlandais ou fixés dans le pays.
Le paragraphe 33 du rapport Danesin dit que la navigation ne doit pas seulement être considérée comme une industrie au service des importations et exportation européennes, mais comme un secteur industriel autonome et à part entière.
Monsieur le Président, au nom du parti des socialistes européens, j'aimerais saluer cette nouvelle approche du secteur maritime par le commissaire Kinnock.
Ce développement est à nos yeux crucial pour des raisons stratégiques sur le plan de l'industrie et de l'emploi, ainsi que pour garantir et renforcer la compétitivité de l'Union européenne.
Je suis persuadé que, demain, lors du vote, nous pourrons dans cette Assemblée prendre d'une seule voix un engagement clair envers l'avenir du secteur maritime européen.
Dans les années 1970, un tiers des navires du monde étaient fiers de battre pavillon d'un État membre européen.
En 1994, cette proportion avait chuté à 14 % seulement.
Deux tiers du total du secteur industriel de l'industrie maritime se sont évaporés.
J'aimerais citer quelques exemples sur les raisons de notre soutien de cette nouvelle stratégie.
Pour ce qui est d'assurer la compétitivité, nous croyons aux actions communes visant à promouvoir les programmes de formation aux métiers de la mer, la recherche et le développement et, en particulier, à encourager les jeunes à embrasser cette profession.
L'Europe peut se prévaloir d'un passé maritime glorieux et je pense que cette stratégie, telle que le commissaire Kinnock l'a décrite, posera les fondations d'un avenir maritime brillant.
La communication de la Commission «Vers une nouvelle stratégie maritime» est un texte inégal qui, en dépit de certaines propositions judicieuses qu'il renferme, demeure à certains égards obscurs quant à ses intentions véritables.
Pour cela il faut, comme le gouvernement néerlandais et aussi le Parlement européen l'ont dit à propos des réseaux transeuropéens, que nous renforcions la navigation côtière.
J'ai déjà répété à plusieurs reprises, y compris à propos du rapport Sindal que les conteneurs de 45 pieds, courants dans les transports par bateau devraient également pouvoir être transportés par route.
Les frais portuaires doivent rester bas et il faut éviter à tout prix qu'ils fassent l'objet d'une concurrence au détriment de l'environnement et de la sécurité; la politique doit être harmonisée et ne peut devenir moins stricte.
Monsieur le Président, Monsieur Kinnock, Monsieur le Rapporteur, comme mes collègues le savent peut-être, les transports maritimes sont un domaine qui me tient à coeur et que, je me permets de le faire remarquer, l'Europe a négligé de développer.
Les officiers sont européens mais les équipages ont d'autres nationalités.
Il est inadmissible, en effet, que des armateurs issus d'autres États de la Communauté dont les budgets ne permettent pas des mesures de subventions identiques à celles des Hollandais soient désavantagés parce qu'un pays subventionne particulièrement sa navigation et qu'en plus ils sont victimes du dépavillonnement.
Ceux-ci font dans leur secteur un travail important aussi bien en mer que dans les ports pour garantir le meilleur état de fonctionnement possible et de la technique et des hommes.
Au moment où l'Union européenne élabore une nouvelle stratégie maritime et s'efforce d'agir sur les normes mondiales en la matière, il y a lieu d'espérer que cette dimension soit pleinement exploitée lors des travaux ultérieurs.
La navigation représente 90 % des transports vers les pays extérieurs à l'Union.
Ces dernières années, dans les eaux suédoises de la Baltique uniquement, quelques 500 dégazages ont eu lieu par an.
Je voudrais aborder deux points.
Mon deuxième point concerne la flotte des dragueurs.
La proposition de résolution présentée au Parlement témoigne d'un véritable engagement de faire progresser le travail sur le document de stratégie maritime.
Comme le sait cette Assemblée, j'ai fondé mes réflexions, pour ce document de stratégie, sur le rôle de l'industrie maritime dans le monde, sur ses difficultés en tant qu'industrie mondiale et sur notre désir commun de préserver cette industrie et le plus grand nombre d'emplois possible pour les marins européens.
D'aucuns affirment, Dieu merci pas dans ce Parlement, que les objectifs de compétitivité et d'emploi s'excluent mutuellement dans une certaine mesure.
Je constate avec plaisir que la proposition de résolution soutient la nouvelle stratégie et ses trois principaux piliers.
Nous convenons tous qu'il s'agit d'un élément essentiel et que les compétences nécessaires existent.
les députés, et certains l'ont souligné au cours de ce débat, les résultats ont été très négatifs.
Je me réjouis de prendre acte du soutien dont bénéficient nos conceptions dans le domaine des relations extérieures.
Il est clair que, dans ces conditions, la Communauté doit défendre nos intérêts, étant donné notamment que nous sommes un marché ouvert en ce qui concerne nos concurrents des pays tiers.
Le troisième pilier de notre stratégie associait la sécurité et la concurrence loyale.
Enfin, les points nos 7 et 32 de la résolution appellent la Commission à entreprendre ou à financer une étude approfondie sur les pratiques de la Fédération internationale des travailleurs du transport.
van der Waal ni aucun autre député, dont l'intérêt pour ce domaine est bien connu, n'interpréteront les références de notre document de stratégie comme dévalorisant la navigation ou la confinant dans un rôle secondaire.
Je peux répondre en précisant que la Commission, autant que faire se peut, base ses mesures spécifiques en matière de sécurité et d'environnement sur des règles internationales existantes.
A cet égard, la convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires, appelée la convention MARPOL, établit des normes de niveau international sur la prévention de la pollution due, entre autres, au pétrole et à l'évacuation des eaux usées et des déchets des navires.
Sur ce point, la réponse de la Commission à une demande formulée lors du Conseil «environnement» de décembre 1995 sera de présenter une communication sur une stratégie communautaire de lutte contre l'acidification.
Je dois dire que l'industrie du dragage n'est pas couverte, comme il l'a fait remarquer, dans le document de stratégie, mais cela ne signifie en aucun cas que les intérêts et l'importance de ce secteur soient négligés par la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, mon rapport sur la mise en oeuvre des fonds structurels au Royaume-Uni est le résultat d'un large processus de consultation entrepris à la fois auprès des bénéficiaires et des candidats aux fonds structurels de l'UE.
Plus de 2 000 lettres et questionnaires ont été envoyés aux partenaires dans les régions et j'ai participé à plus de vingt-cinq heures d'auditions dans neuf régions du Royaume-Uni.
Plus de 300 documents justificatifs ont été présentés à mon bureau.
Les groupes consultés et concernés par ce rapport balaient un large spectre: ils vont des chambres du commerce aux conseils de formation en entreprise, en passant par le secteur associatif, les agences pour le développement économique, les universités, les autorités locales, les conseils pour le développement rural et les services du gouvernement.
Enfin, nous avons organisé en mars une audition au Parlement européen avec un éminent représentant de la commission d'enquête de la Chambre des Lords sur les fonds structurels au Royaume-Uni et les fonds de cohésion dans l'UE.
En réalité, elles étaient similaires en de nombreux points aux recommandations figurant dans le rapport, en particulier sur le plan des problèmes de délai et de bureaucratie.
J'aimerais rappeler au groupe du parti populaire européen et à ses membres conservateurs qu'une abstention ou un vote contre ce rapport équivaudrait à faire peu de cas, et même à ignorer, les points de vue des partenaires locaux sur le terrain, bien que le gouvernement britannique, dans sa gestion du financement, ne soit pas étranger à cette situation.
Je tiens à souligner que les fonds européens ont joué un rôle essentiel dans le développement de la cohésion économique et sociale au Royaume-Uni.
Ces fonds ont également ouvert aux communautés locales et au secteur associatif de nouvelles possibilités d'accès aux projets.
J'aimerais féliciter ici la Commission pour avoir élaboré de nouveaux modèles de bonnes pratiques.
L'initiative Pathways dans le Merseyside, l'initiative RECHAR à Sheffield Manor Estate, le partenariat de East Durham et le programme en faveur de la paix et de la réconciliation en Irlande du Nord.
En fait, en 1995 les fonds européens représentaient la moitié du seul budget de la revitalisation, qui est le principal fonds d'investissement régional pour nos régions.
Il n'y a aucune transparence, aucune responsabilité financière dans la répartition des fonds et les organes décisionnels sont gérés comme des organismes non gouvernementaux quasi autonomes comptant un nombre très faible de membres élus, bien que je doive reconnaître que les pressions de ce Parlement et d'autres de mes collègues dans les régions ont permis d'accomplir quelques progrès pour inclure des membres élus dans les comités régionaux anglais.
J'ai quelques exemples - en fait, ils sont trop nombreux pour que je les expose tous ici ce soir - de la litanie des catastrophes liées aux retards dans le Fonds social européen.
Si ce gouvernement ne peut pas rendre productifs des fonds s'élevant à 1, 6 milliards de livres, pourquoi devrait-on lui confier 300 millions de dépenses publiques prélevés sur les deniers du RoyaumeUni.
C'est un rappel énergique du véritable état de l'économie britannique.
Comme l'affirmait le rapport de cohésion, la pauvreté s'est accrue au Royaume-Uni.
Notre pays compte aujourd'hui 17, 5 % de ménages vivant en deçà du seuil de pauvreté et un enfant sur trois y vit dans la pauvreté.
Tel est manifestement le cas de ce rapport.
Pour être honnête, il y a beaucoup de choses sensées dans ce rapport.
Il est d'autant plus regrettable que le rapporteur ait laissé libre cours à son instinct travailliste et attaqué violemment son pays, gâchant ainsi ce rapport.
Je salue particulièrement ce rapport et l'attention qu'il accorde à l'administration régionale des fonds structurels.
Selon mon expérience et mon optique de membre du groupe des verts, il s'agit d'une manière très efficace de gérer ces fonds et elle peut s'avérer plus efficace que l'administration nationale.
Monsieur le Président, j'aimerais saluer ce rapport.
Je sais qu'elle a travaillé extrêmement dur et consacré beaucoup de temps pour nous présenter ce rapport ce soir.
Il y a lieu d'accroître la transparence et l'objectivité en ce qui concerne les fonds régionaux.
Je suis donc en accord total avec Mme McCarthy sur ce point.
Hier matin, dans ma région natale, des citoyens qui n'auraient jamais pu espérer auparavant exercer une influence sur la politique européenne me saluaient comme leur représentant européen et me faisaient part de leur satisfaction de me voir auprès d'eux.
Les rapporteurs doivent être désintéressés et le Parlement devrait adopter ce principe à l'avenir.
Ce sujet est très complexe, tout d'abord parce qu'il est difficile d'examiner en détail les fonds structurels dans quelqu'État membre que ce soit.
Monsieur le Président, je salue le rapport excellent et détaillé d'Arlene McCarthy.
Il analyse à merveille le rôle joué par les fonds structurels dans la création d'un quart de million d'emplois au Royaume-Uni entre 1989 et 1993, dans la contribution à l'élimination des disparités profondes entre les riches et les pauvres qu'ont évoquées mes collègues et que les décisions politiques du gouvernement britannique actuel ont accentuées.
Dans une période de scepticisme croissant quant à l'efficacité de l'Union européenne, il est essentiel de mettre en évidence la contribution positive que les fonds structurels et les initiatives communautaires ont apportée à la cohésion économique et sociale, à l'encouragement à la création de nouveaux partenariats et au développement de l'emploi et des entreprises.
Le processus d'introduction des candidatures au titre de l'objectif 3 du FSE a été émaillé de problèmes épouvantables.
Les compact-disques informatiques interactifs élaborés par le gouvernement à l'intention des candidats n'ont été envoyés par le ministère de l'Éducation et de l'Emploi que le 14 février, le délai d'introduction des candidatures étant fixé au 10 mars.
Le document de référence peut être consulté et j'espère que tous les membres de ce Parlement sont conscients de la pagaille qui règne dans les fonds structurels au Royaume-Uni et de la manipulation financière qui en résulte.
Pour ma part, je considère ce rapport comme l'exemple même du rôle important que le Parlement européen peut jouer dans l'accompagnement de la politique structurelle européenne, lorsqu'il ne se base pas simplement sur les renseignements que lui fournissent les services de la Commission, mais lorsqu'il les complète par des auditions sur place et par les avis des régions.
Les nombreux travaux préliminaires donnent donc un poids tout particulier à ce rapport et à ses recommandations.
La coresponsabilité nationale ne concerne pas seulement l'application financière de la politique structurelle, mais plus encore la qualité des mesures de politique structurelle.
Vu le nombre de points abordés dans le rapport, je me concentrerai ici sur quelques questions importantes, car les autres points seront traités dans le follow up de la Commission à propos de ce rapport et j'aurai certainement la possibilité de revenir plusieurs fois encore, dans le cadre de la coopération régulière avec la commission de la politique régionale et avec le Parlement au cours des prochains mois, sur les questions soulevées par le développement de la politique structurelle.
Dans la résolution, il est reconnu que les fonds structurels ont largement contribué au Royaume-Uni à la cohésion économique et sociale, à la restructuration économique et à la création de postes de travail.
Je pense que les exemples que vous avez cités comme le pathways to integration à Merseyside et le programme spécial en faveur de la paix et de la réconciliation en Irlande, sont en fait des exemples très importants, non seulement pour la Grande-Bretagne, d'ailleurs, mais aussi pour l'ensemble de l'Union européenne et, si je ne me trompe, il n'y a absolument aucun désaccord entre les différents groupes en ce qui concerne l'évaluation positive des partenariats en Irlande du Nord.
En fait, la Commission peut aider à améliorer le partenariat.
En outre, le gouvernement vient seulement d'approuver, dans le cadre des négociations de l'objectif II, la possibilité d'intégrer dans toutes les régions des représentants élus dans les comités annexes.
Par exemple, nous payons 50 % de la première tranche annuelle à la signature des programmes et, pour de plus petits montants, nous payons même 50 % du montant total du programme.
Le paiement final de la dernière tranche annuelle n'est effectué qu'après réception d'un rapport final complet et exact.
En dépit de ces problèmes, je pense que des progrès ont été faits dans le sens de la transparence en ce qui concerne les programmes correspondant à la période 1994 à 1996.
Pour terminer, permettez-moi de répéter que je suis d'accord avec vous lorsque vous exigez que les mesures de la politique structurelle de l'Union européenne puissent également être connues du grand public et cela signifie également un devoir d'information pour les administrations et les porteurs de projets nationaux et régionaux.
J'aimerais par conséquent que le rapport circonstancié et informatif, au nom de la commission de la politique régionale qui, malgré les remarques et critiques nécessaires, donne une appréciation positive de la politique structurelle européenne en GrandeBretagne, connaisse une large diffusion et puisse ainsi grandement contribuer à l'information nécessaire sur la politique structurelle européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord saluer une représentation de la commission mixte espagnole Sénat-Congrès chargée des affaires relatives à l'Union européenne et qui se trouve dans la tribune officielle.
Les régions ultrapériphériques de l'Union européenne ont été définies dans le Traité sur l'Union européenne par la déclaration no 26 annexée au traité.
D'après cette déclaration, les régions ultrapériphériques de l'Union sont les départements français d'outre-mer, les régions autonomes portugaises de Madère et des Açores et pour l'Espagne, les îles Canaries.
En effet, dans le cas de la France, les particularités de ses départements d'outre-mer étaient déjà reconnues dans l'article 227 du Traité de Rome.
Dans le cas du Portugal, les particularités de l'application du droit communautaire aux régions des Açores et de Madère figuraient dans l'acte d'adhésion lui-même.
Ces conditions spécifiques d'intégration des régions que nous qualifions aujourd'hui de «périphériques» ont été modifiées au fil des années, avec une adaptation de leur régime respectif d'adhésion au processus d'intégration et de construction de l'Union.
Après 1999, les régions ultrapériphériques se retrouveront dans une situation d'incertitude qui constitue une entrave à leur développement et rend plus difficile leur processus de cohésion économique et sociale selon les termes de l'article B du Traité sur l'Union.
C'est pourquoi, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale qui étudie la révision des traités, le Parlement européen, à travers de nombreuses résolutions, les régions ultrapériphériques elles-mêmes au sein du Comité des régions ainsi que d'autres institutions de l'Union comme le Conseil européen - notamment lors des Sommets de Madrid, Turin et Dublin - se sont prononcés à plusieurs reprises en faveur de l'introduction d'un article dans le nouveau texte des traités révisés qui attribuerait aux régions périphériques une reconnaissance juridique, en termes de droit primaire, afin de pouvoir appliquer des politiques spécifiques qui accéléreraient leur développement et leur cohésion économique et sociale.
Le titre de ce rapport est parlant, tout comme la résolution le concernant, qui recommande uniquement l'inclusion d'un article dans le Traité sur l'Union européenne, qui apporte des réponses spécifiques aux problèmes des régions ultrapériphériques.
Les représentants des citoyens des quinze États membres, en concentrant leur attention sur sept régions dont les paramètres de développement sont des plus divers, contribuent finalement à ce que les citoyens en question se retrouvent dans la construction européenne.
Elle confirme que l'Union européenne atténue les différences dans un mouvement de convergence selon lequel les régions s'adaptent à l'Union européenne et celle-ci aux régions.
Le Parlement européen en vient une fois de plus à affirmer qu'il souhaite une Europe des citoyens parce que, tout en prenant la mesure des grands défis mondiaux, elle reste attentive aux besoins de chacun de ses citoyens.
L'on propose, entre autres mesures, la subordination effective de toutes les décisions politiques et mesures de l'Union européenne au principe de cohésion économique et sociale.
Deuxièmement, il convient d'inclure dans le Traité sur l'Union européenne, un article qui prévoie la modulation de politiques et l'adoption de mesures correspondant aux spécificités connues des régions ultrapériphériques.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'intégration des départements français d'outre-mer au sein de la Communauté est une réalité textuelle qui remonte à 1958.
Toutefois, nonobstant les dispositions de l'article 227, paragraphe 2, du traité de Rome, puis du traité sur l'Union, qui prévoit des aménagements dans certaines matières pour l'application du droit communautaire dans ces départements, la Cour de justice semble accorder une prééminence de l'égalitarisme juridique par rapport à une indispensable reconnaissance des réalités économiques et sociales de ces régions.
Le traité sur l'Union, par son article 130A, manifeste une volonté politique sans précédent dans le domaine de la cohésion économique et sociale, même si, dois-je le rappeler, les quatre régions ultrapériphériques françaises, soit la majorité de ces dites régions, reconnues aujourd'hui par la Commission exécutive comme étant les régions les plus pauvres de l'Union, ne bénéficient pas du Fonds de cohésion prévu par l'article 130B du traité sur l'Union, de par leur appartenance à une métropole dont le produit intérieur brut global les rend inéligibles.
Les dispositions formulées dans le projet de résolution et le protocole qui nous sont soumis, sont destinées à corriger cette intégration mal pensée par une modification substantielle de l'article 127, paragraphe 2, du traité sur l'Union.
Ces modifications, si elles sont adoptées par la CIG, accorderont à ces régions un régime juridique qui permettrait aux instances communautaires d'adapter, par le biais du droit dérivé, sans exceptions de matières, toutes les politiques en fonction du particularisme de chacune de ces régions.
Le rapport Fernandez Martin, dont je souligne la pertinence, nous donne l'occasion de manifester notre volonté politique de mettre à la disposition de ces régions les moyens juridiques destinés à assurer leur plein épanouissement au sein de l'Union européenne, tout en prenant en considération et en respectant les données spécifiques liées à leur environnement.
Il s'agit de régions défavorisées, de régions de l'Union européenne qui ont des difficultés.
J'espère qu'une autre fois ce Parlement abordera concrètement le problème des régions insulaires car il s'agit là également d'un sujet qui mérite d'être pris en compte.
Ces régions périphériques sont confrontées à un problème de retard dans leur développement économique et social et bien sûr au problème de l'éloignement.
C'est pourquoi il est important que l'Union européenne se rende compte du problème que représente, pour ces régions, leur situation.
Je crois qu'il s'agit d'une responsabilité de l'Union européenne, en matière de cohésion économique et sociale, que d'octroyer les aides nécessaires à ces régions.
Monsieur le Président, Messieurs les députés, Madame le Commissaire, au fil des ans, c'est un parcours pénible et peu consensuel qui nous a mené à reconnaître la nécessité d'un statut juridique qui traduise les désavantages permanents de ces régions caractérisées par l'éloignement, l'insularité, l'aridité du climat et du relief et qui se conjuguent pour limiter et conditionner les possibilités de développement sur un pied d'égalité avec les autres territoires de l'Union.
C'est sur cette base qu'ont été approuvés les programmes POSEI, dans le lancement desquels notre groupe a joué un rôle déterminant et qui revêtent, en raison précisément des carences juridiques précitées, un caractère globalement temporaire, incompatible avec la nature chronique des difficultés en question.
Mais l'essentiel, ce qui déterminera dans l'opinion publique le constat d'un changement, réside dans les politiques concrètes qui seront adoptées en réponse aux difficultés locales.
Monsieur le Président, je trouve aussi que le rapporteur montre dans ce rapport vraiment un très grand engagement en faveur du développement des régions ultrapériphériques.
Il a vraiment détaillé l'objectif d'un développement optimal, le plus autonome possible dans ces conditions très spécifiques et il a fait de nombreuses nouvelles suggestions.
Le développement souhaité par l'Europe n'a pas toujours été celui que souhaitaient les gens sur place.
Nous saluons par conséquent toutes les propositions du rapport qui vont dans le sens d'un véritable développement régional autonome de ces territoires et nous demandons au rapporteur d'accepter également nos amendements qui veulent accélérer le triomphe de la monoculture sur ces territoires et soutiennent son approche dans ce sens.
Nous pensons que c'est une bonne chose qu'un protocole reprenne en détail les particularités spécifiques de ces territoires et nous estimons que cela est suffisant pour satisfaire ces régions.
Monsieur le Président, les régions ultrapériphériques de l'Union européenne se caractérisent par des retards structurels profonds aggravés par une série de circonstances socio-géographiques défavorables et permanentes, qui font que leur PIB moyen est l'un des plus bas de l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle il convient d'inclure dans le Traité sur l'Union européenne un article qui consacre, à titre définitif et permanent, le concept d'ultrapériphéricité, et qui garantisse la possibilité d'une intervention adéquate et cohérente de l'Union européenne conformément au principe de la cohésion économique et sociale.
Parallèlement à l'engagement du Parlement européen concernant les spécificités des régions ultrapériphériques, auquel s'associent d'autres initiatives, les gouvernements portugais, espagnol et français présenteront à la CIG une proposition commune demandant que soit inclus dans le Traité sur l'Union un article spécifique relatif aux régions ultrapériphériques, et qu'un protocole annexe au Traité soit élaboré, qui détermine les conditions spéciales régissant l'adoption de mesures spécifiques de droit dérivé.
Les modifications que nous avons présentées et qui ont été approuvées au sein de la commission institutionnelle, contribuent doublement à renforcer le sens des propositions déjà présentées à la CIG.
Tout d'abord, elles expriment la consécration des régions ultrapériphériques dans le but de garantir l'égalité des chances et la cohésion économique et sociale.
Nous songeons en particulier à l'éloignement, l'insularité, la faible superficie, la rudesse du climat et du relief, qui impliquent une dépendance considérable par rapport à l'extérieur et se reflètent dans le faible revenu per capita toujours vrai aujourd'hui, malgré les effets très bénéfiques des programmes POSEI et en particulier du programme POSEIMA dont bénéficient Madère et les Açores.
Monsieur le Président, on ne peut comprendre les propositions contenues dans ce rapport sans tenir compte des problèmes formels qui se sont fait jour quand il s'est agi de respecter le principe de cohésion économique et sociale, lorsqu'on applique celui-ci aux interventions visant au développement des régions ultrapériphériques.
Ces problèmes ont mis en évidence l'urgente nécessité de déterminer un statut spécifique permanent qui tiendrait compte des particularités de ces territoires, en dotant les politiques mises en place d'un instrument juridique d'appui de caractère fondamental qui pourrait servir de base efficace, permettant d'adopter des mesures spécifiques correspondant aux caractéristiques particulières de ces régions.
Ce rapport a le mérite de résoudre ce problème en proposant d'instituer, grâce à son incorporation au traité, une base juridique prévoyant un traitement spécifique pour ces régions.
Je pense qu'il est très important qu'aujourd'hui ce Parlement comprenne bien la situation des régions ultrapériphériques.
Malgré la mise en oeuvre de programmes spécifiques, malgré l'injection de crédits nationaux et européens, la situation économique et sociale continue de s'y dégrader.
Au nom de l'harmonisation et de l'adaptation contrainte du traité, certaines spécificités, notamment dans le domaine fiscal, comme l'octroi de mer et certaines dérogations, ont été mises en cause ou soumises à un contrôle très strict de la Commission.
Il est donc indispensable que, dans la dernière ligne droite de la conférence intergouvernementale, la spécificité pleine et entière des départements d'outre-mer et des régions ultrapériphériques soit reconnue de façon statutaire dans le traité, avec un double objectif: appliquer des mesures particulières en leur faveur et autoriser des dérogations aux règles communautaires, tant que ces régions n'auront pas rattrapé le niveau économique et social moyen de l'Union européenne.
Enfin, un tel type de développement permettrait aux habitants de ces pays de devenir enfin, vraiment enfin, des acteurs de leur propre développement.
Le rapport et le projet de résolution présentent les inconvénients spécifiques auxquels sont confrontées ces régions.
Depuis 1989, la Commission s'est efforcée de tenir compte de ces particularités dans les documents de planification de programmes.
Malheureusement, il nous faut en effet constater que le concept POSEI est de plus en plus souvent remis en question à cause de l'absence de fondements juridiques clairs.
La Commission a par exemple constaté que lors de discussions au sein du Conseil sur des propositions en faveur des régions périphériques, il est actuellement difficile d'amener les États membres à reconnaître les obligations que la Communauté a prises dans le cadre des programmes POSEI et le dernier jugement ou la dernière saisie de la Cour de justice européenne le montrent.
Il est donc nécessaire de consolider le concept et de donner ainsi la clarté, la sécurité juridique et la transparence nécessaires aux régions ultrapériphériques pour renforcer leur cohésion avec l'Union européenne.
En ce qui concerne l'intervention des fonds structurels, je voudrais évoquer une préoccupation qui a été exprimée à propos des subventions d'après 1999 et souligner encore une fois expressément que les régions ultrapériphériques, en tant que régions les plus défavorisées de la Communauté, auront également droit, à l'avenir, au niveau d'aides le plus élevé.
Le débat est clos.
Si ces deux rapports sont en retard c'est dû au fait que le Conseil ne nous avait pas communiqué ses recommandations quant à l'octroi de la décharge.
Nous les avons finalement reçues la semaine dernière et j'aimerais remercier le Conseil de nous les avoir envoyées, car cela permet au Parlement d'aborder les recommandations concernant l'octroi des décharges en avril, comme le veut la règle.
Je tiens à remercier la Cour des comptes pour son rapport.
Je suis un proche de la Cour des comptes, mais j'aimerais formuler deux remarques à propos de ce rapport.
Je me félicite des avancées de la Commission pour tenter de régler cette situation en appliquant la recommandation du Parlement d'avoir des contrôleurs financiers à temps partiel.
Nous sommes satisfaits, au nom de la commission du contrôle budgétaire, de recommander au Parlement que la décharge soit donnée à la Fondation de Dublin.
Nous disposons ici de deux recommandations, l'une pour 1994 et l'autre pour 1995.
Nous n'avons pas été en mesure, à la commission du contrôle budgétaire, de recommander l'octroi de la décharge pour 1994, qui aurait dû avoir lieu en avril dernier, car la Cour nous a informés de certaines circonstances plutôt inhabituelles dans lesquelles le conseil d'administration et le directeur ont dû amener le personnel à déménager de Berlin à Thessalonique.
J'en ai marre de la Commission et je pense que cet état d'esprit s'illustre par le fait que deux amendements ont été introduits à ce rapport de décharge.
Kellett-Bowman, les membres du Conseil, qui sont responsables du problème important auquel nous sommes confrontés avec le CEDEFOP, ne sont pas présents aujourd'hui pour écouter nos doléances et celles de la Cour des comptes au sujet du personnel.
Nous avons engagé une correspondance à ce sujet et, en l'absence de conclusion satisfaisante, nous avons déposé un amendement, au nom des groupes du parti des socialistes européens et du parti populaire européen, pour trouver une issue à ce problème cette année encore.
La Cour des comptes a soulevé, à juste titre, la question du contrat insolite passé entre le Conseil et l'État grec pour la construction d'un nouveau bâtiment.
Cette situation est absolument inacceptable à nos yeux, au Parlement, et pour le budget de 1997, nous avons suspendu le paiement pour cette année jusqu'à ce que des progrès aient été réalisés.
Cela m'amène au dernier point.
Sans les pouvoirs d'enquête du Parlement, bon nombre des problèmes liés à Thessalonique et à d'autres institutions n'auraient jamais été mis à jour.
J'appelle la Commission, dans le cadre du processus budgétaire pour 1997, à poursuivre l'harmonisation des règlements concernant la décharge pour toutes les agences, de sorte que le Parlement puisse exercer un certain contrôle en la matière.
Je limiterai mes observations à la Fondation de Dublin.
Pour les autres, nous pouvons trouver des solutions au cas par cas.
Malheureusement, le Conseil a rejeté à l'unanimité nos efforts pour trouver une solution au dégagement dans le cadre de l'élargissement.
Le Parlement a adopté une attitude bien plus favorable envers la possibilité de dégagement.
D'autre part, je dois dire que les syndicats de la Commission s'opposent avec force à la solution d'un dégagement qui ne s'appliquerait qu'à une partie du personnel.
Puis-je demander à M.
Baldarelli, fait au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil relative à une mesure spécifique visant à promouvoir la reconversion de certaines activités de pêche pratiquées par des pêcheurs italiens (COM(96)0682 - C4-0037/97-96/0308(CNS)).
Or, on est parti de cette considération pour tenter de poursuivre un plan de reconversion en tenant compte des directives de l'ONU, des positions juridiques que l'Union européenne a traitées dans un de ses règlements, fixant la longueur maximale des filets dérivants à 2, 5 kilomètres, et en tenant compte également, quoi qu'il en soit, d'un débat très serré, qui a eu lieu entre autres dans cette enceinte, sur le danger que ces filets représentent pour certaines espèces, en particulier pour les cétacés, les cachalots et les dauphins.
Cela nous semble donc être un principe très important pour la parité de traitement des travailleurs individuels.
C'est pourquoi, et grâce aussi à ces instruments, nous pourrons dépasser certaines attitudes radicales qui créent et exaspèrent des tensions sociales inacceptables dans ce secteur.
Baldarelli a produit un très bon rapport, équilibré et j'estime que nous devrions tous le soutenir.
Permettez-moi également de déclarer que, bien que ce rapport porte sur la reconversion de la flotte de pêche italienne, ou d'une partie de celle-ci, les Italiens ne commettent aucun acte illégal.
Nous reconnaissons que les filets dérivants sont une mauvaise méthode de pêche; ce Parlement l'a admis il y a deux ans en adoptant le rapport Fraga et nous attendons toujours que la Commission présente une initiative qui y mette fin définitivement.
Parce que nous devons nous rappeler que, bien que nous discutions actuellement des Italiens, toutes les autres nations de pêche de l'Union européenne, ou presque, utilisent les filets dérivants d'une manière ou d'une autre.
Je soutiens donc ce rapport.
Le plan de pêche italien, qui est maintenant mis aux votes, a été négocié entre les organisations de producteurs, les armateurs et les syndicats italiens, le gouvernement italien et la Commission européenne.
La flotte compte quelque 700 bateaux qui utilisent des filets allant jusqu'à 2, 5 kilomètres de long pour la pêche au thon et à l'espadon en Méditerranée.
Depuis 1991, le règlement 345/92 interdit des filets plus longs dans l'Union européenne.
Les coûts et les possibilités de financement du plan ont été étudiés en détail.
La mesure garantit une aide financière aux pêcheurs concernés pour modifier leurs pratiques de pêche.
Ce plan comprend cinq amendements sur le principe du caractère facultatif, du contrôle et de la discipline de tous les bateaux en Méditerranée ainsi que sur l'aide aux pêcheurs non européens embarqués sur des navires italiens.
On trouve en Méditerranée des filets maillants dérivants dont la longueur dépasse parfois 25 km.
La longueur moyenne de ces filets pour les 690 bateaux de pêche italiens est d'environ douze kilomètres.
C'est pourquoi j'ai déposé, au nom du groupe libéral, trois amendements portant sur A, B et C.
Pour atteindre cet objectif, nous pensons qu'il faut arriver à un accord avec tous les pays du bassin méditerranéen, d'autant plus que la limite actuelle de 2, 5 kilomètres n'est pas respectée la plupart du temps.
En ce moment même - j'en ai été informé - des bateaux actifs en Méditerranée utilisent des filets d'environ 8 kilomètres.
Il reconnaît que la proposition de la Commission constitue une bonne base, souligne le cadre légal sur lequel s'appuie la proposition et reconnaît sa responsabilité socio-économique pour tous les pêcheurs se trouvant à bord des bateaux italiens concernés.
Au vu du caractère explosif de la question de la pêche au filet, il faut cependant souligner qu'il ne s'agit pas aujourd'hui d'une interdiction générale de la pêche au filet en Méditerranée.
Il faut s'en tenir ici au cadre légal actuel qui permet encore l'utilisation de filets d'une longueur maximale de 2, 5 km.
Une modification du cadre légal relève de la compétence du Conseil, le Parlement européen s'étant pour sa part déjà prononcé, en septembre 1994 à la suite d'une proposition législative de la Commission, pour l'abandon immédiat des filets.
Même si la présente proposition peut toutefois être considérée comme un pas vers un abandon général de la pêche au filet, il s'agit en fait de prévoir, dans le plan de reconversion, des incitations financières pour les pêcheurs concernés afin qu'ils renoncent définitivement et complètement à ce type de pêche et aillent ainsi volontairement au-delà du cadre législatif actuel.
D'où la détermination affichée à maintes reprises par différentes institutions nationales et internationales de limiter certaines activités de pêche.
Je crois que les amendements nos 15 et 16 pourraient améliorer ce parcours; ils pourraient rendre plus souples et acceptables aux yeux des opérateurs les propositions qui ont été avancées.
Monsieur le Président, souvent on ne connaît pas la limite entre écologisme agressif et marchandages inavouables.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, la pêche avec des filets maillants dérivants est devenue une véritable épreuve du feu pour la crédibilité de l'ensemble des institutions européennes.
Mais aussi de notre commission de la pêche où nous parlons souvent sans mâcher nos mots de pêche responsable et d'engins sélectifs.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout expliquer pourquoi, avec d'autres députés italiens du Parti populaire européen, nous n'avons pas jugé bon de souscrire à deux des amendements qui seront soumis demain au vote de cette Assemblée.
Pour conclure, je voudrais lancer un appel au commissaire: Madame Bonino, prenez toutes les initiatives possibles en vue de trouver un lieu - il pourrait s'agir du Conseil général de la pêche en Méditerranée - pour aboutir à un accord entre l'Union et les pays tiers afin que les règles et les interdictions que l'Union européenne s'impose à ellemême valent également pour les autres.
Monsieur le Président, ce rapport a été élaboré à la suite d'un accord entre le gouvernement italien et la Commission européenne pour reconvertir la flotte italienne qui utilise des filets maillants dérivants.
Mais ce retrait engendre un problème social très important dans une zone comme le sud de l'Italie, particulièrement touchée par le chômage et l'absence d'activités économiques.
Ce plan, Madame le Commissaire, doit permettre d'ouvrir la voie à une solution définitive au problème des filets maillants dérivants dans l'Union européenne.
La situation de l'Italie est délicate et concerne 677 bateaux.
L'application de ce plan doit permettre d'envisager une solution au sein du Conseil qui inclue également la reconversion des flottes de l'Atlantique - au total moins de 60 bateaux en comptant les bateaux anglais, irlandais et français -.
La Commission européenne a la responsabilité de présenter une nouvelle proposition au Conseil afin d'essayer de parvenir à un accord.
Vous pouvez obtenir une majorité au sein du Conseil avec cette batterie de mesures en faveur de l'interdiction définitive de ces engins.
Je rappelle aux députés que cette proposition de la Commission vise à accepter un plan de reconversion des «spadare» présenté par le gouvernement italien.
Monsieur le Président, je remercie Mme le commissaire d'avoir explicité certaines volontés de la Commission en les adressant également au gouvernement italien.
Je voudrais demander au commissaire s'il est possible que les amendements approuvés à l'unanimité par la commission parlementaire de la pêche figurent, dans l'approbation par le Conseil, comme une déclaration de la volonté de la Commission.
En plus de remercier Mme le commissaire pour son explication, je voudrais lui poser une question très précise: est-ce que vos propos signifient que la Commission européenne va modifier sa proposition lors du prochain Conseil, car elle a reçu un signe du Conseil lui-même, pour tenter d'obtenir une majorité en faveur de l'élimination totale de ces engins?
De toute manière, je vérifierai cette procédure et je peux confirmer, ici et maintenant, que pour ce qui concerne le plan volontaire, il est explicitement prévu et explicité dans le plan du gouvernement italien, en particulier dans le cinquième considérant de la proposition de la Commission sur la deuxième phrase.
Pour ce qui est de la nouvelle proposition, je répète qu'une proposition de la Commission repose sur la table du Conseil depuis 1994.
Du fait de l'opposition de certains États membres, le Conseil n'a jamais pu ou voulu l'approuver.
Le débat est clos.
