Ce Parlement est décidément très intéressé par la position britannique sur ce sujet.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président de la Commission, je crois que le thème de notre débat de ce jour constitue réellement le destin de l'Union européenne.
Si l'Union européenne parvient à expliquer aux citoyens que grâce à l'Union européenne le fléau du chômage peut être surmonté, que l'Union européenne peut apporter une contribution essentielle à la solution de ce problème, alors l'Union européenne sera appelée à un grand avenir.
Ce document traite exclusivement de l'élargissement du champ d'application de la coordination des régimes de sécurité sociale, dans le respect du droit à la libre circulation des travailleurs, en vue d'inclure dans ce champ d'application les travailleurs en situation de préretraite, conformément à ce que le Parlement européen avait demandé l'année dernière déjà (rapport Oomen-Ruijten).
Aussi, l'Union européenne doit-elle s'engager profondément en une stratégie de lutte contre le chômage qui nous implique tous, États et citoyens.
Mesdames, Messieurs, dans 25 jours, à Dublin, nous demanderons aux chefs d'État et de gouvernement d'inscrire, eux aussi, dans les faits les grandes orientations de ce pacte.
Le premier élément encourageant que nous devons retenir, c'est la reconnaissance, dans toute l'Europe, de l'importance de la dimension locale.
Avec ces pactes territoriaux pour l'emploi, nous appliquons concrètement un autre aspect essentiel du pacte: mettre les politiques structurelles européennes au service de l'emploi.
Dans le rapport unique sur l'emploi, le Conseil «écofin» et le Conseil «affaires sociales» vont présenter pour la deuxième fois, à Dublin, un rapport commun.
C'est un pas supplémentaire en direction d'une approche cohérente et commune, telle que la préconise votre rapport.
Pour les cinq domaines prioritaires identifiés à Essen, des avancées significatives ont été enregistrées dans les programmes pluriannuels présentés par les États membres.
Et les résultats obtenus à cet égard en 1996 sont encourageants, mais il faut les approfondir davantage.
Un accent fort est mis sur les initiatives de certains États membres pour promouvoir une plus grande flexibilité.
Et c'est cette même flexibilité qui doit aussi nous permettre de tirer parti du potentiel d'emplois contenu dans le secteur des services.
La Commission se félicite de la contribution commune que les partenaires sociaux présenteront à Dublin aux chefs d'État et de gouvernement.
Elle démontre, comme je l'ai toujours cru, et j'ajouterai également vécu, que sur les sujets d'avenir, employeurs et syndicats peuvent réfléchir ensemble et dégager un fil conducteur commun. 1996 a été aussi une année de progrès sur le front macro-économique.
Le pacte réaffirme la nécessité d'un cadre macro-économique stable, favorable à l'emploi.
Le rapport récent sur le marché intérieur a certes envoyé un message positif: près d'un million d'emplois créés.
Deux pas de plus dans cette direction ont été faits: l'adoption du programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises, doté d'un budget de 127 millions d'écus, et la présentation au Conseil européen du rapport sur les marchés des services.
Le Conseil doit prendre ses responsabilités au sérieux sur ce sujet.
Ce serait un signal positif, un signal encourageant, que rien ne nous empêchera de répéter, voire amplifier, en 1998.
Le pacte vise à créer les conditions d'une mobilisation renouvelée et d'un retour de la confiance.
Le pacte de confiance pour l'emploi a d'ores et déjà induit un mouvement.
Je sais qu'il est tout aussi déçu que moi que la commission des affaires sociales n'ait pas considéré par exemple approprié d'inclure dans sa résolution l'avis de la commission économique selon lequel il faudrait que le rapport annuel de la Commission sur l'emploi en Europe soit à l'avenir présenté comme son rapport annuel sur le chômage en Europe.
Ma remarque finale a trait à ce que nous avons spécifiquement appelé «âgisme» dans le paragraphe 15 de notre résolution, à savoir la discrimination à l'encontre des personnes ayant dépassé 40 ans et qui sont en pleine force de l'âge en ce qui regarde le travail et nous demandons instamment aux institutions de la Communauté européenne de donner un bon exemple sur ce point.
Je me réjouis donc du débat d'aujourd'hui ainsi que de la contribution positive que nous essayons de faire en vue de lutter contre le chômage.
Le premier rapport de la Commission souligne et met en lumière le problème des disparités régionales persistantes sur la question du chômage.
J'accueille par conséquent favorablement les initiatives proposées, depuis celles lancées au cours du débat, lors du sommet informel de Madrid de décembre 1995 sur les fonds structurels, jusqu'à celles contenues dans la communication finale de mars 1996.
Je me réjouis de l'initiative du Président Santer sur les pactes pour l'emploi nationaux, régionaux et locaux.
Je me réjouis de l'engagement et de l'enthousiasme dont a fait preuve la présidence irlandaise dans ce débat ainsi que de l'engagement personnel du ministre irlandais des finances, M.
Bref, la lutte contre le chômage et l'assainissement du marché de l'emploi ne sont pas des objectifs isolés, au contraire.
J'ai le sentiment, toutefois, que le rapport Wolf se concentre uniquement sur les mesures gouvernementales, et qu'il laisse de côté d'autres sous-sections très importantes, notamment du rapport «L'emploi en Europe - 1996».
La situation est comparable lorsque l'on considère que de 1989 à 1993, 18 millions d'emplois ont été créés dans le secteur tertiaire de l'Union européenne, et 22 millions aux États-Unis.
A propos du rapport Wolf, nous aussi faisons l'éloge de l'entreprise de la Commission en matière de coordination et de stimulation des politiques de l'emploi des États membres, en vue de définir de nouvelles mesures et actions propices à la lutte contre ce fléau dont la disparition ne s'annonce ni à court terme ni à moyen terme.
L'Europe sociale doit trouver d'autres soutiens financiers pour suivre son bon chemin.
La deuxième question se rapporte à la réduction du temps de travail.
Pour ces deux raisons, mon groupe votera contre ce rapport s'il est mis aux voix sous sa forme actuelle.
Créer des emplois, certes, et rapidement dans tous les États membres et dans tous les secteurs.
Et se souvenir de maintenir coûte que coûte ceux qui existent, car le maintien de l'emploi est également de première importance.
Wolf à essayer de rencontrer notre souhait sur ce point.
La politique menée actuellement a pour conséquences un renforcement des déséquilibres régionaux, l'augmentation du chômage structurel, l'exclusion croissante des femmes peu diplômées et des handicapés du marché de travail.
Monsieur le Président, cette situation est catastrophique.
Monsieur le Président, le travail effectué par M.
Dans ce contexte, alors que nous discutons de ce qu'il faut faire pour que le chômage diminue, il nous faut aussi reconnaître le paradoxe suivant: l'Union elle-même fait empirer le chômage et l'exclusion par les délais trop rapprochés qu'elle s'est donnés pour la réalisation de l'Union monétaire, et les critères de convergence qui obligent les États membres à faire des coupes dans leurs budgets sociaux.
Le rapport Wolf contient toute une série d'excellentes propositions et de solutions pratiques, telles que, par exemple, la réduction des coûts salariaux indirects à la base de l'échelle des salaires ou encore, l'accent mis sur les PME et sur le travail à temps partiel.
On ne peut donc passer ce sujet sous silence.
Or, la croissance est un processus de divergence, comme la vie d'ailleurs, et l'objectif de convergence monétaire implique un freinage de la croissance.
De même, ce Conseil conjoint doit assumer le sérieux engagement de favoriser l'inclusion de l'emploi dans le nouveau traité pour que, constitutionnellement, le droit à l'emploi soit reconnu dans le traité sur l'Union et que le concept de «cohésion» soit maintenu comme un pilier d'inspiration totale du traité sur l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la politique de l'emploi et la sécurité sociale forment un tout.
Sous cet aspect, la déclaration commune relative au rapport sur l'emploi de 1996 et à la révision de la législation - de première importance - de l'Union européenne sur la sécurité sociale - le règlement 1408 - est judicieuse.
Les taux de chômage élevés mettent en danger nos régimes de sécurité sociale.
Il n'existe pas de voie royale pour lutter contre le chômage, seulement une longue progression faite de milliers de petits pas tels qu'ils ont été proposés dans le Livre blanc pour l'emploi et dans de nombreux autres documents de l'Union européenne relatifs au pacte de confiance, parmi lesquels on trouve par exemple, la réorganisation du travail, la flexibilité positive du temps de travail, le travail à temps partiel.
Le rapport Ribeiro décrit parfaitement les difficultés qui résultent de cette situation et du nombre croissant de régimes, surtout dans le cas où le lieu de travail et la résidence du travailleur se situent dans des pays différents, comme c'est le cas pour les travailleurs frontaliers ou lorsque le domicile est déplacé vers un autre État membre, notamment quand un travailleur migrant regagne son pays d'origine.
L'extension du champ d'application du règlement 1408 aux allocations de préretraite, telle que visée par la Commission dans son projet, est contraignante et les réglementations barémiques y sont incorporées.
C'est pourquoi l'action des pactes territoriaux de l'emploi me semble très positive, car ils impliquent une coopération entre les gouvernements des États, les agents sociaux, les autorités régionales et locales et l'Union européenne.
Je pense que l'harmonisation progressive des législations en matière de travail et de sécurité sociale est également très importante car elle permettra à l'Union européenne de créer des postes de travail dans n'importe lequel des États de l'Union européenne de façon que les frontières ne constituent pas un obstacle pour trouver un travail de l'autre côté de la frontière.
Je pense qu'il est également important que l'Union européenne préconise une plus grande flexibilité en matière de contrats de travail.
Cependant, nous voudrions, parce qu'il est souligné, dans ce rapport notamment, que l'action en matière d'emploi apparaît toujours plus efficace lorsqu'elle est articulée avec les acteurs économiques et sociaux et les collectivités territoriales, nous voudrions que la Commission réfléchisse à la possibilité, au moins pour partie, de territorialiser à l'avenir les dotations qui sont allouées à l'heure actuelle dans le cadre des fonds structurels, objectifs 3 et 4.
Cette Assemblée et toutes les Institutions européennes en général semblent être d'accord sur un aspect, à savoir que rien ne va, et les résultats - quand il y en a - sont absolument désolants.
De ce point de vue, il n'est pas conforme à mes conceptions d'imposer dans le traité la présence d'un chapitre consacré à l'emploi, et si ce doit quand même être le cas, que ce chapitre prévoie - comme l'écrit le collègue Lage dans son rapport - l'obligation de coordonner la politique de la Communauté en vue de créer de l'emploi.
Le taux de chômage masculin dans l'Union est de 9, 5 % alors qu'il atteint 12, 4 % pour les femmes.
Dans certains pays, tels que l'Espagne, la différence va de 18 % pour les hommes jusqu'à 30 % pour les femmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Le taux très élevé du chômage demeure un énorme défi pour l'Union européenne.
Pour ce faire, les uns devraient se départir de leur mentalité d'actionnaires, et les autres devraient penser un peu plus aux chômeurs et pas seulement à ceux qui ont encore un emploi.
Il ne faut pas se contenter d'adresser des exigences aux gouvernements, Monsieur Wolf, mais il faut aussi réclamer la solidarité des partenaires sociaux pour assurer le bien-être en Europe et par delà les frontières de l'Union européenne.
Le problème n'est pas que l'on manque d'analyses, de propositions, ni de déclarations - j'en ai vu beaucoup depuis que je fais partie de ce Parlement.
Ces suggestions émanent du Conseil, de la Commission et de ce Parlement.
Les États membres ont mené individuellement une politique économique semblable, mais catastrophique.
C'est pourquoi nous devons trouver rapidement un équilibre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vu le chômage structurel auquel nous sommes confrontés, garantir la création d'emplois stables est impérieux.
C'est la vieille dichotomie entre places prosperity et peoples prosperity .
S'il n'en était pas ainsi, si nous confondions politique sociale et politique structurelle, nous arriverions à une conclusion que je tiens à éviter dans les débats concernant l'avenir et ceux relatifs aux prochaines perspectives financières, à savoir que les taux de chômage concentrés dans les grandes villes, concentrés dans les grandes villes de pays prospères, puissent attirer la majeure partie des investissements des Fonds structurels.
LEONARDO, SOCRATES, ADAPT et NOW, ainsi que tous les crédits structurels mis en oeuvre plus efficacement sont la réalité et non un rêve.
Le chapitre nécessaire concernant l'emploi ne doit pas éveiller de faux espoirs.
La seule façon de les acquérir réside dans la capacité que possède notre économie d'offrir à nos consommateurs et aux consommateurs de pays tiers des biens et des services qui soient compétitifs sur les marchés internationaux.
Nous demandons, donc, des critères innovateurs et une plus grande flexibilité dans l'application des Fonds structurels.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué au débat et remercier plus spécialement M.
Wolf a présenté une analyse attentive et approfondie sur le rapport de la Commission sur l'emploi et je suis particulièrement satisfait que nous soyons d'accord sur un si grand nombre d'aspects de la stratégie que nous voulons adopter.
Je me réjouis des deux contributions et je crois qu'elles forment la base sur laquelle nous pourrons bâtir notre stratégie à l'avenir.
Le rapport sur l'emploi en Europe est devenu un événement majeur dans le calendrier annuel de la Commission et on a récemment assisté à un changement tant au niveau de sa structure que de sa présentation.
Il traite en particulier des points suivants: description succincte des principaux messages analysés dans le rapport, présentation sommaire des principales situations politiques dans les Etats membres et des différents domaines politiques et finalement, plus important de tout, présentation des vues de la Commission sur les principales conclusions politiques, que nous avons appelé «Besoin d'action».
Les Etats membres ont maintenant intégré la stratégie dans leurs programmes pluriannuels et nous nous sommes engagés à agir au niveau de l'emploi.
Le rapport Lage doit nous convaincre que l'emploi et le problème du chômage ne constituent pas uniquement des aspects macro-économiques; il nous fait en outre découvrir d'autres aspects structurels de la stratégie.
Lage souligne également qu'il s'agit là d'une politique à long terme et il met notamment en lumière le besoin de mettre en valeur le développement local et la création de petites entreprises.
La Commission a l'intention de progresser sur cette question à travers le groupe de travail interdépartemental sur l'évaluation et à travers le programme Means.
Ribeiro a proposé que la commission administrative sur la sécurité sociale pour les travailleurs migrants examine en priorité les problèmes des travailleurs frontaliers.
Le débat est clos.
La deuxième partie de la phrase est formulée comme suit: ...
L'ajout de seriously studying new models of taxation capable of counteracting this tendency remplace la formulation controversée du texte original; elle est consensuelle et me conviendrait également.
L'accord garantit de nombreux emplois directs et encore plus d'emplois indirects en Europe et en Mauritanie.
L'agitation provoquée par le Conseil nous empêche également de voter sur cet important accord sans en débattre.
Toutefois, le Conseil a transformé la base juridique choisie par la Commission en une simple procédure de consultation.
Sur la recommandation de notre commission juridique et des droits des citoyens, la commission de la pêche rendu son avis sur la base de la procédure d'avis conforme.
Rapport Bellerè (A4-0333/96) En premier lieu, nous pouvons remercier la Commission européenne d'avoir tenu son engagement en nous faisant parvenir, en annexe de sa proposition, un rapport sur l'application de l'heure d'été dans l'Union européenne.
Rapport Christodoulou (A4-0371/96) Monsieur le Président, je voudrais simplement que l'on prenne note de la position politique du groupe libéral.
Nous considérons que l'Union économique et monétaire ne doit pas voir le jour, et nous avons donc choisi de nous abstenir lors du vote sur ce rapport.
Il est vrai que le rapport assouplit les déclarations de la Commission concernant les programmes de stabilité à l'intention des États membres, mais nous estimons que le «pacte de stabilité» représente un tel danger pour l'économie que nous ne pouvons soutenir aucune proposition, assouplie ou non, qui soit basée sur cette idée.
Nous sommes hostiles à un pacte d'adhésion et de récession.
Il est inconcevable, à la fois socialement et économiquement, de mener simultanément une politique monétaire et de change et des politiques budgétaires trop rigoureuses.
Les travailleurs ne doivent pas servir de variable d'ajustement que ce soit sous la forme d'une rigueur salariale excessive ou du chômage.
De plus, en stigmatisant les autorités nationales, le pacte de stabilité donnera un alibi à la Banque centrale européenne (BCE) pour sanctionner par une hausse du taux d'intérêt européen la dérive accidentelle d'un ou plusieurs États membres.
Cela viendra renforcer la surévaluation de nos devises par rapport au dollar, surévaluation qui est déjà de l'ordre de 40 % en termes de parité de pouvoir d'achat.
Par ailleurs, sanctionner financièrement un État en déficit peut être illogique, voire dangereux: plus que d'une sanction financière qui aggravera encore son déficit et le dénoncera à la communauté financière internationale, l'état «délinquant» a besoin de programmes d'assistance.
Nous sommes favorables à un pacte de solidarité et de croissance qui prenne appui sur une politique pour l'emploi, le progrès et la cohésion sociale.
Il est donc indispensable de préciser au deuxième considérant que les politiques budgétaires nationales doivent aussi être définies de manière à permettre des investissements publics suffisants pour contribuer à soutenir la croissance et l'emploi.
Une telle définition doit tenir compte des obligations constitutionnelles fondamentales des États membres dans la perspective d'actions visant à faire face à des situations de chômage en hausse ou encore à sauvegarder leur intégrité territoriale.
Enfin, il porte une plus grande attention à la situation des États membres ne participant pas à l'UEM mais ayant vocation à y participer.
Le pacte de stabilité qu'on nous demande d'approuver, sous forme de deux propositions de règlement du Conseil, aurait pour objet de garantir que la convergence budgétaire des pays participant à l'euro restera durable, même après l'entrée en vigueur de la monnaie unique.
Cette procédure, à notre avis, pose de graves problèmes de fond et de forme.
Et s'il n'avait pas été prévu, c'est parce que le projet de Maastricht avait été rédigé dans la méconnaissance complète des véritables conditions de réalisation d'une monnaie unique.
En France notamment, le Conseil constitutionnel avait estimé en 1992 que la monnaie unique pouvait remettre en cause les conditions essentielles d'exercice de la souveraineté nationale, de sorte qu'il avait fallu modifier la constitution pour y insérer les nouvelles dispositions monétaires.
Rapport Herman (A4-0375/96) Puisque nous sommes d'avis que la Suède ne doit pas participer à l'Union économique et monétaire, nous nous abstenons lors du vote final sur la mise en forme technique de l'euro.
Le sixième amendement est formulé comme si tout le projet de l'UEM avait été décidé et fixé par les États membres et les citoyens.
Le première consiste à utiliser l'article 235 - disposition scélérate permettant au Conseil d'adopter des moyens d'action, même lorsque le traité n'a rien prévu à cet effet - pour fonder juridiquement l'un des deux règlements, au lieu de l'article 109 L, paragraphe 4, relatif à l'entrée en vigueur de la troisième phase, comme il eût été naturel.
La seconde manipulation consiste à vouloir changer le nom de la monnaie unique d'écu en euro - ce qui équivaut juridiquement à une révision du traité - en passant par l'article 235 précisément.
Or, la Cour de justice des Communautés, dans son avis du 28 mars 1996, a bien spécifié que cet article ne pouvait servir à décider «une modification du traité échappant à la procédure que celui-ci prévoit à cet effet».
Afin de m'opposer à cette manipulation, j'ai moi-même, en tant que citoyen français, déposé un recours en annulation, enregistré le 4 novembre dernier par la Cour de justice, contre le changement de nom de la monnaie européenne.
Les députés soussignés ont choisi de ne pas voter, car nous sommes opposés à l'Union monétaire et à la mise en place de l'euro en tant que monnaie commune.
Sous couvert d'approuver la recommandation du Conseil qui doit constater, à la fin de l'année 1996, qu'une majorité d'États membres ne réunit pas encore les conditions nécessaires pour adopter la monnaie unique, le rapport Metten fournit au Parlement européen l'occasion de faire passer un autre message, beaucoup plus politique: le Conseil ne devrait pas se limiter à une «application strictement arithmétique» des critères de convergence, mais il devrait au contraire «exploiter sans réserve» les marges d'appréciation contenues dans le traité.
L'objectif affiché du Parlement consiste donc à permettre à une «majorité d'États membres» d'entrer dans la troisième phase de l'UEM dès le 1er janvier 1999.
L'adhésion formelle à l'UEM n'est nulle part stipulée comme condition, que ce soit dans le Traité ou dans le protocole correspondant.
On nous répondra peut-être, cependant, qu'il ne reste pas suffisamment de temps disponible avant le début de 1998, période où le Conseil doit choisir les pays membres destinés à participer à la troisième phase commençant le 1er janvier 1999.
Cette affirmation paraît inexacte.
Nous appelons donc le Conseil de Dublin à faire preuve de lucidité, dans l'intérêt de l'Union, et à se garder de confirmer la date du 1er janvier 1999, à la différence de ce qu'avaient fait imprudemment les conseils de Florence et de Madrid.
Ainsi pourrions-nous avoir le temps de poser les vrais problèmes devant les parlements nationaux.
Rapport Harrison (A4-0374/96) Nous approuvons l'initiative contenue dans le rapport, qui vise à mettre en relation la politique monétaire avec le niveau de chômage, et non plus uniquement avec la stabilité des prix.
Selon le rapport, une stratégie monétaire commune devrait nécessairement découler du rapprochement des politiques économiques menées dans les États membres.
Nous voulons indiquer par cette explication de vote qu'un tel rapprochement ne doit pas entraîner une politique financière commune au niveau européen, ni une harmonisation de la fiscalité.
Rapports Metten (A4-0379/96), Christodoulou (A4-0371/96), Herman (A4-0375/96), Hoppenstedt (A40352/96) et Harrison (A4-0374/96) J'ai voté contre les cinq rapports concernant l'UEM.
Pour de nombreux pays membres et pour l'UE toute entière, le chômage a augmenté et touche à présent 18 à 20 millions de personnes.
L'un des principaux défauts de l'UEM réside cependant dans le fait que quinze pays européens procèdent simultanément à des coupes budgétaires, diminuant ainsi le secteur public et l'emploi.
Ces mesures sont prises quelle que soit la situation conjoncturelle et quelle que soit la politique économique déjà pratiquée par les pays respectifs.
Rapport Wijsenbeek (A4-0289/96) Dans sa globalité, ce rapport est excellent.
En revanche, une telle coordination et des efforts concertés pour promouvoir l'emploi, la solidarité et la cohésion sociale ne doivent pas conduire vers une politique commune en matière d'emploi, ni à une harmonisation des politiques sociales.
Une inflation modérée de 5 à 7 pour-cent ne nuit pas au fonctionnement de l'économie.- Rapport Lage (A4-0358/96) J'ai voté pour le rapport, qui comporte plusieurs propositions louables, par exemple, la réduction du temps de travail.
Dans ce but, il faut établir clairement que l'objectif primordial de la politique structurelle communautaire n'est pas la création directe ou indirecte d'emploi, car il s'agit d'une politique à long terme; il s'agit bien plutôt de jeter les bases d'économies compétitives grâce à l'amélioration des infrastructures, de l'environnement, de la recherche, etc.
Rapports Wolf (A4-0369/96), Lage (A4-0358/96) et Ribeiro (A4-0278/96) Même si nous sommes très réticents envers la mise en place d'une politique commune en matière d'emploi, nous votons en faveur de ces rapports, qui émettent des propositions visant à améliorer la situation de l'emploi, qui est actuellement catastrophique.
