Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 20 novembre 1998.
Tillich et de Lord Tomlinson sur le projet de budget rectificatif et complémentaire nº 1/98 relatif à la section III - Commission qui, lors de la dernière période partielle des sessions, avait été inscrit à l'ordre du jour d'aujourd'hui, ne sera pas examiné car le Conseil n'a pas adopté le projet de budget.
Monsieur le Président, c'est au sujet du premier point de notre séance d'aujourd'hui que je souhaiterais faire une proposition au nom de mon groupe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue cette proposition.
On aurait dû mener un débat digne de ce nom. (Applaudissement) Madame Theato, d'après mes informations, le document a été approuvé ce matin par la Commission.
Mais à présent nous ne pouvons pas faire l'impasse sur les démarches normales et remplacer le rapport de la commission, ses amendements et le débat correspondant, par un débat improvisé où chaque groupe politique disposerait de trois minutes.
Depuis mon arrivée, en 1995, on demande à la Commission de donner la primeur au Parlement pour l'exposé des décisions qui ont été prises le mercredi matin, dans l'enceinte de la Commission.
Conformément à l'article 97 du règlement du Parlement européen, le Conseil a sollicité l'application de la procédure d'urgence au projet de règlement du Conseil.
Je voudrais vous dire très fermement, ainsi qu'à tous nos collègues, que le rapport de M.
Nous pensons en plus que son adoption est urgente du point de vue des orientations de la politique de l'Union européenne.
Merci, Monsieur Galeote.
Je soumets au vote la demande d'application de la procédure d'urgence. (Le Parlement rejette l'urgence) Conformément au paragraphe 2 de l'article 99 du règlement, j'ai reçu une objection de la part de 31 députés contre l'examen du rapport Porto sans débat.
C'est l'avenir de l'UCLAF et la procédure de décharge pour 1996.
Raison de plus pour préserver un climat de confiance entre les institutions ou pour gérer nos relations respectives avec responsabilité.
Je voudrais quant à moi contribuer à recréer une atmosphère sereine et favorable à notre objectif commun, c'est-à-dire une Europe résolument tournée vers l'avenir.
D'abord, le futur Office aura comme fonction exclusive d'effectuer des enquêtes tant dans les États membres qu'au sein de toutes les institutions et tous les organes communautaires.
Si la volonté politique existe, la décision peut intervenir dans les six mois.
J'ai été encouragé par l'accueil très favorable que mon exposé sur cette problématique à Pörtschach a reçu de la part des chefs d'État et de gouvernement.
Je suis sûr aussi que ce Parlement, qui a fait de la lutte contre la fraude portant atteinte aux intérêts de l'Union européenne un de ses objectifs majeurs, fera tout pour faire avancer ce dossier important.
Le Parlement européen, dans sa résolution du 31 mars dernier, a assorti l'octroi de la décharge pour l'exercice 1996 de toute une série de conditions, dont certaines sont liées à cet exercice 1996, d'autres étant de caractère plus général.
Il reste deux ou trois points controversés où je ne peux pas suivre les demandes du Parlement européen.
Je suis en faveur d'une transparence maximale, mais qui soit compatible avec le droit et la bonne marche des dossiers.
Il est nécessaire cependant de faire une différence entre deux situations: d'une part, le droit général du Parlement à l'information, au titre de sa fonction de contrôle et, d'autre part, les cas particuliers impliquant un traitement confidentiel spécifique.
Je rappelle d'ailleurs que le président de la commission du contrôle budgétaire et les rapporteurs ont pu consulter l'intégralité du dossier sur place.
Monsieur le Président, les discussions sur la décharge 1996 durent depuis des mois.
Le Conseil écofin a fait connaître sa position le 9 mars, dans le cadre des dispositions de l'article 206 du Traité, qui vise une recommandation de la part du Conseil.
Je pense à l'amélioration de la gestion financière et du contrôle de l'utilisation des deniers publics dans le cadre de SEM 2000 (sound and efficient management).
Dans ce contexte, nous avons, par exemple, établi une séparation claire entre les décideurs et les gestionnaires financiers.
Ceci constitue une première dans notre organisation.
Je mentionnerai également le programme MAP 2000 (Modernisation of Administration and Personnel), lancé en 1997, qui accroît l'autonomie des directeurs généraux en matière d'organigrammes, de nominations, de gestion.
Je suis, en effet, arrivé à la conclusion que ce genre de réforme doit être préparé de longue date.
Les structures doivent être adaptées au développement spectaculaire des tâches.
J'en viens au troisième axe de nos réflexions sur l'avenir de la Commission: la gestion interne au sens large du terme.
Dans ce contexte, je voudrais attirer votre attention sur un point important.
Là aussi, je compte tirer les conclusions nécessaires au cours du premier semestre 1999, y compris, le cas échéant, en termes de modification du statut.
Après la réforme du traité, après l'introduction de l'euro, après la stratégie pour l'emploi, après l'Agenda 2000, je compte mener à bien cet autre grand défi.
Je le fais parce qu'il y a un besoin d'agir, parce que je crois dans le rôle central de la Commission, parce que j'ai confiance dans l'avenir de la fonction publique européenne.
J'ai pris mes responsabilités en tant que président.
Monsieur le Président de la Commission, vous vous plaigniez de la trop forte pression exercée par le Parlement.
Nous avons aussi décidé hier, au Conseil écofin, de la représentation externe de l'euro.
Voilà l'Europe de l'avenir, l'Europe qui assoit sa prédominance sur le plan international.
C'est précisément l'objet de notre proposition de nouvelle UCLAF.
Le deuxième point que je voudrais aborder, Monsieur le Président, est le suivant: la base de la proposition que vous avancez est l'article 3 concernant le droit d'enquête de cet Office.
Nous sommes d'ailleurs ici pour répondre aux questions posées, parce qu'elles visent un certain nombre de points justes auxquels nous avons également songé.
Tout d'abord, le Parlement européen est membre à part entière, comme toutes les autres institutions, du Conseil d'administration, et si vous lisez les autres dispositions de la proposition - et il me semble que vous les avez déjà lues, parce que vous les citez - à l'article 9, dernier paragraphe, le Conseil d'administration arrête chaque année un rapport d'activité et c'est le Conseil d'administration, dont fait également partie le Parlement, qui l'adresse aux institutions.
Bien sûr, ce nouvel office, son directeur et ses différents services resteront à la disposition du Parlement, mais aussi de toutes les autres institutions qui sont appelées aussi à faire des vérifications et des enquêtes.
La Commission reste politiquement responsable pour la saisine de l'Office et le suivi des enquêtes.
Soyez assurée que nous voulions répondre à l'objectif assigné dans le rapport Bösch, qui vise vraiment à l'indépendance et à l'autonomie d'un organe de lutte contre la fraude.
Je ne vois donc pas où il y a des différences d'attitude entre le Parlement européen et nous-mêmes.
Il y a une unanimité qui a transposé la directive en 1991 et vous l'avez approuvée ici.
La Commission n'a aucune initiative à prendre en ce sens.
Je voudrais clairement vous dire que, jamais dans ma vie - et j'ai une longue carrière politique, je suis devenu membre de mon gouvernement en 1972 - je n'ai traité un député d'idiot!
Monsieur le Président, j'ai parlé en allemand pour qu'on n'ait pas besoin de traduire.
Je veux dire que je n'ai jamais fait, de mon côté, une quelconque critique vis-à-vis du fonctionnement de l'UCLAF.
J'ai un grand respect pour le travail difficile effectué par les fonctionnaires de la Commission, et je dois vous dire que si certaines enquêtes prêtent à discussion au sein du Parlement européen, pas seulement ici mais aussi dans la presse, c'est parce que, grâce à l'UCLAF, certaines fraudes ont été détectées, lesquelles remontent aux années antérieures à la présente Commission.
Monsieur Santer, le document auquel vous vous référez, à savoir le rapport Bösch, que le Parlement a adopté, je ne l'ai jamais écrit, car il n'a plus rien de commun avec ce que vous en avez fait.
Mme le commissaire Gradin nous avait déjà promis au mois de juillet que le Parlement serait impliqué dans une éventuelle réforme de l'UCLAF.
Je peux très aisément répondre à ces questions.
Mais l'indépendance de l'UCLAF ne sera jamais assurée si cet organisme reste un service de la Commission, géré par le Parlement européen.
Ce ne sera pas viable, et cela ne peut pas se concevoir non plus du point de vue juridique, ou institutionnel.
La plupart des enquêtes concernent les États membres.
Le Conseil et toutes les autres institutions doivent donc être intégrés au nouvel organisme et je ne vois aucune relation entre votre question et la proposition que nous avons faite, qui vise précisément à atteindre votre objectif, en le dépassant, en le situant dans un cadre interinstitutionnel, en rendant de cette façon beaucoup plus de confiance aux citoyens vis-à-vis des organes de contrôle.
Je crois effectivement qu'ainsi l'UCLAF et son indépendance seront renforcées.
Ni le commissaire Papoutsis, tuteur de l'organisme en question, ni le commissaire Liikanen, en charge du personnel, ne sont capables de faire plier le directeur qui refuse d'appliquer un vote de notre Assemblée.
En d'autres termes, êtes-vous prêt à sanctionner l'incompétence, car, dans ce cas précis, je crois à l'honnêteté personnelle du commissaire en question.
Excusez-moi, mais je ne peux pas répondre à la question concernant la nomination d'un directeur adjoint.
En ce qui concerne la non-décharge à l'encontre de la Commission, je dirai que la décharge a lieu suivant les dispositions de l'article 206 du traité.
Cet article dit que le Parlement donne décharge à la Commission sur recommandation du Conseil.
Donc, le Conseil écofin, qui sait de quoi il parle, a déjà fait une recommandation au Parlement européen.
Aucun parlement national n'aurait en effet accepté qu'un rapport comportant des astérisques ou des censures ne soit envoyé d'un service administratif à un parlement élu au suffrage direct.
Cela est valable dans tous les pays.
Monsieur le Président, je voudrais revenir au document que vous nous avez présenté sur l'OLAF, puisqu'il y a une incertitude, une incompréhension.
Ensuite, pour ce qui est de la confidentialité, je suis préoccupé parce que l'UCLAF d'aujourd'hui, me semble-t-il, dans bien des cas, a manqué à cette confidentialité et certains dossiers ont pu sortir de l'UCLAF.
Je voudrais donc savoir quelles sont les mesures exactes qui sont appliquées pour garantir la confidentialité de l'enquête par l'UCLAF elle-même?
Monsieur le Président, c'est une question précise.
Monsieur le Président, vous nous avez dit prendre vos responsabilités au sérieux en tant que président de la Commission.
Nous avons voulu tenir compte de tout cela dans le cadre de notre proposition.
Monsieur le Président de la Commission, j'ai lu avec beaucoup d'intérêt la note de réflexion diffusée sous votre autorité, intitulée «La Commission de demain».
J'y ai relevé, à la page 4, que la Commission entendait, dans les années à venir, se concentrer de façon accrue sur les grandes politiques régaliennes, les relations extérieures, la monnaie, la sécurité interne, le marché unique, la cohésion économique et sociale, et les politiques communes, c'est-à-dire en fait les pouvoirs de gouvernement d'un État souverain.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, dans cette perspective, ce qui reste comme pouvoirs aux démocraties nationales et si le paragraphe suivant, qui dit qu'il conviendra de réfléchir à une plus grande délégation des simples tâches de gestion, s'applique effectivement à ces démocraties nationales.
Ce document, Monsieur le Président, expose tout l'avenir de l'Union européenne dans son ensemble.
Je ferai volontiers un exposé là-dessus, je l'ai d'ailleurs déjà fait dans le cadre des débats sur l'Union.
Ce sera également un facteur puissant d'intégration politique, parce qu'il donne à l'Europe, au marché intérieur, une identité européenne, et qu'il contribuera, en troisième lieu, à asseoir une zone de stabilité monétaire.
Pour toutes ces raisons, l'euro est un puissant facteur d'intégration.
Ce premier point de l'ordre du jour est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, dans un peu plus d'une semaine, la présidence autrichienne culminera à l'occasion du Conseil européen qui se tiendra à Vienne.
Au vu des grandes questions abordées et traitées en ce moment au sein de tous les organes de l'Union, questions toutefois tout aussi importantes au yeux des citoyens de nos pays et les concernant directement, ce Conseil européen revêt également de l'importance pour tous les États membres de l'Union.
Avec l'introduction de l'euro, notre mission n'en est pas pour autant remplie car, malgré les énormes succès de l'Union et des États membres, dont nous sommes fiers à juste titre, la vision de l'avenir commun est aujourd'hui floue, à plus d'un titre.
Jour après jour, le paysage économique international se modifie.
Ce processus de réflexion a, selon moi, dégagé deux orientations claires.
Les défis posés exigent plus et non moins d'Europe.
Ces réflexions seront également prépondérantes pour la préparation du Conseil européen de Vienne qui se tiendra les 11 et 12 décembre de cette année.
La priorité des priorités demeure l'emploi.
Le mécanisme de coordination adopté à Luxembourg a donc réussi sa première épreuve de vérité.
L'évaluation commune de l'application des plans nationaux pour l'emploi démontrent que les gouvernements déploient de gros efforts pour concrétiser leurs initiatives.
La future stratégie de l'emploi de l'Union devrait se baser sur trois piliers.
La représentation externe de l'Union en matière d'union politique et monétaire constitue également une question économique fondamentale.
L'introduction de l'euro renforce également la nécessité d'une meilleure coordination de la politique fiscale.
Un rapport des ministres des Finances sur la réforme de l'architecture financière internationale sera également soumis au Conseil européen.
Dans ce domaine, l'Europe a un rôle important à jouer.
Il est évident que l'Agenda 2000 constitue un domaine central pour la présidence.
Dans une déclaration en séance plénière du Parlement européen le 18 novembre, j'ai été en mesure de vous informer sur les progrès accomplis.
J'ai même eu une discussion ce matin avec des représentants du Parlement en ce qui concerne les instruments de préadhésion et ce, dans le but d'intensifier le dialogue et l'échange d'informations entre le Conseil et le Parlement, comme nous nous y étions engagés dans le trilogue.
Le rapport des ministres de l'Agriculture adopté le 23 novembre laisse entrevoir des tendances claires, de sorte qu'un accord devrait être atteint d'ici mars 1999.
Nous nous efforcerons, au cours du conclave des ministres des Affaires étrangères du 6 décembre, de clarifier un peu plus les éléments-clés et de créer ainsi une bonne base pour les consultations du Conseil européen de Vienne.
Le rapport de la Commission sur les progrès réalisés par les pays candidats contient une analyse ouverte et consistante sur l'état de conformité aux critères de Copenhague et a été accueilli favorablement aussi bien par les États membres que par les candidats.
Nous voulons émettre un signe clair quant à l'engagement de l'Union pour le succès de l'élargissement, un signal qui encourage nos partenaires à poursuivre de manière positive et active leurs efforts de réforme.
En outre, il s'agira d'intégrer Schengen dans le traité sur l'Union européenne et de renforcer la collaboration dans la politique de l'immigration.
Dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité, des questions importantes seront abordées, telles que la situation en Russie ou le processus de paix au Moyen-Orient et l'évolution dans la partie occidentale des Balkans.
Dans cette optique, je voudrais personnellement vous remercier pour l'excellente collaboration avec la Parlement européen au cours de la présidence autrichienne.
J'espère que nous pourrons également adopter à temps le budget pour l'année 1999.
Je suis convaincue que ce sera encore le cas à l'aube nouveau millénaire et j'espère que le Conseil européen de Vienne y contribuera.
Monsieur le Président, Madame le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil européen de Vienne conclura le semestre de présidence autrichienne.
Cette présidence a été marquée notamment par la réunion informelle de Pörtschach, où chefs d'État et de gouvernement ont pu rapprocher leurs points de vue sur l'avenir de l'Union européenne.
Le 21 octobre dernier, je concluais ainsi, devant votre Assemblée, mon intervention sur le Sommet de Pörtschach, et je cite: «Comme toujours dans l'histoire communautaire, le défi majeur consiste à traduire en actions opérationnelles les réflexions sur le devenir de l'Europe».
Le Conseil examinera le premier rapport de la Commission sur les progrès faits par les pays candidats, comme le demandait le Conseil européen de Cardiff.
L'analyse de la Commission fait aussi apparaître des situations différentes selon les pays.
Il rappelle le caractère dynamique de ce processus d'élargissement.
Le Conseil rappellera que tous les États candidats doivent faire des efforts durables en vue de l'objectif d'adhésion.
En parallèle, vous le savez, les négociations sur l'Agenda 2000, y compris grâce à la collaboration de votre Assemblée, ont commencé à progresser.
Nous sommes devant une étape importante sur la voie qui, avant la fin de la législature actuelle, doit nous conduire à l'adoption de toutes les mesures proposées dans le contexte de l'Agenda 2000.
Le Conseil européen de Cardiff et encore, récemment, les chefs d'État et de gouvernement, lors de leur réunion informelle de Pörtschach, ont exprimé leur volonté politique de conclure les négociations sur l'Agenda 2000 lors du sommet spécial au mois de mars prochain.
Bien entendu, la conclusion d'un nouvel accord, qui donne satisfaction aux deux branches de l'autorité budgétaire, fait partie intégrante de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, je souhaite que ce Conseil européen puisse assurer une bonne base de départ pour les discussions qui doivent se conclure sous présidence allemande.
Les plans d'actions nationaux s'inscrivent dans une stratégie à moyen terme, mais les nouvelles impulsions sont importantes.
Nous poursuivons notamment notre stratégie pour une Europe plus entrepreneuriale, dotée d'un marché paneuropéen de capital risque, qui donne à nos entreprises les mêmes avantages qu'aux entreprises américaines, et en comblant nos retards dans l'exploitation des technologies de l'information.
En ce qui concerne l'espace de liberté, de sécurité et de justice, comme vous le savez, nous avons décidé à Pörtschach, de tenir, le 15 octobre 1999, un premier Conseil européen spécial à ce sujet, donc sous présidence finlandaise.
Cette décision s'inscrit dans ma volonté, dès mon investiture, de faire de ce domaine une priorité.
L'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, ainsi que la mise en route d'Europol, nous donneront la possibilité d'enregistrer de réelles avancées dans la coopération judiciaire, policière, la politique d'asile, l'immigration, autant de domaines où les citoyens de nos pays ont des attentes élevées.
Les problèmes concrets d'asile, d'immigration, de coopération policière, voire d'extradition, auxquels nous avons été confrontés ces derniers mois, démontrent bien que nous devons nous y attaquer au niveau communautaire, et je souhaite que le plan d'action, qui sera présenté à Vienne par le Conseil et la Commission, constitue une étape pour préparer le Sommet de Tampere.
L'arrivée de nouveaux gouvernements dans certains États membres et l'accélération de la crise financière internationale après les événements du mois d'août, en Russie, ont, au cours de cet automne, conduit à un débat intense sur les politiques économiques, financières et monétaires, et ceci tant sur le plan européen que sur le plan international.
D'abord, je constate que, suite aux débats sur les taux d'intérêt, nous nous sommes mis d'accord pour dire que toutes les conditions étaient désormais réunies pour avoir des taux d'intérêt bas dès la naissance de l'euro.
Le dialogue déjà mené avec la Banque centrale européenne a montré que la rigueur budgétaire faciliterait une politique monétaire qui, mise à part la mission prioritaire de stabilité des prix, pourrait tenir compte de la situation économique de manière plus générale.
Il me semble que, depuis les dernières discussions au sein de l'Euro 11, il y a un large accord sur ce policy-mix, et ce dialogue, j'en suis convaincu, continuera de façon satisfaisante une fois que l'euro sera en place.
Deuxièmement, j'ai constaté une volonté générale de renforcer la coordination des politiques économiques, financières et sociales, et je sens un réel progrès, à cet égard, au sein du groupe Euro 11, mais également au niveau du Conseil.
Le débat de cet automne a également attiré l'attention sur l'importance des infrastructures pour le tissu économique et le rôle de l'investissement public dans ce contexte.
Toutefois, il a néanmoins donné une orientation en ce qui concerne les instruments pouvant influencer les investissements, et je suis heureux de pouvoir vous indiquer que, ce matin, la Commission a précisément adopté un tel document, que nous allons transmettre, bien entendu, au Conseil européen de Vienne.
Après le succès du programme spécial d'action d'Amsterdam, je crois que la Banque pourrait renforcer son rôle en élargissant son éventail d'instruments en faveur des projets d'infrastructures et, en particulier, des réseaux transeuropéens.
Ceci pourrait prendre la forme d'un guichet spécial par lequel la Banque pourrait, sous différentes formes, inciter au partage des risques entre les secteurs privé et public, et ainsi les inciter à participer davantage au financement des projets d'infrastructures.
Dans le même contexte, il y aurait lieu d'élargir les critères d'éligibilité du Fonds européen d'investissement, ce qui augmenterait l'impact de ce Fonds sur le développement des infrastructures au sens large du terme.
Dans le cadre général de l'Agenda 2000, notre proposition relative au nouveau projet de règlement financier pour les réseaux transeuropéens est actuellement en discussion.
Je pense, en particulier, à l'idée d'introduire des allocations budgétaires multiannuelles, à l'idée de recourir à des fonds de capital-risque, ainsi qu'à la possibilité de cofinancer des projets à concurrence de 20 % du coût total, au lieu de 10 % à l'heure actuelle.
Monsieur le Président, sur le plan de la situation internationale, on s'accorde désormais largement pour estimer qu'avec l'avènement de l'euro l'Union aura une plus forte responsabilité à l'égard du système financier international et devra parler d'une seule voix.
Je pense enfin au fonctionnement des institutions financières internationales mêmes, et à notre responsabilité comme plus grand donateur d'aide au développement.
Avec le nouvel élan que nous apporte l'euro et le traité d'Amsterdam, l'Union ne peut pas rester muette devant un monde qui attend une réponse, la réponse d'une Europe qui parle avec une seule voix.
Voilà, Monsieur le Président, les principaux points que nous discuterons certainement à Vienne.
Monsieur le Président, je voudrais commencer mon intervention en félicitant la présidence autrichienne pour le grand travail réalisé durant ces derniers mois.
Avec 10 % de chômage, près de 20 millions de chômeurs, tout autre problème est secondaire.
Madame le Président en exercice du Conseil, le Parlement craint que, en raison de ces perspectives financières, nous allions vers moins d'Europe et non vers plus d'Europe.
Messieurs les Présidents, chers collègues, le récent sommet informel de Pörtschach a démontré, selon nous, que l'Europe était encore en quête d'identité.
En effet, plusieurs pays ont souligné la nécessité d'un dialogue avec la Banque centrale européenne.
Nous demandons au Conseil s'il s'agit d'une façon euphémique d'occulter les rapports difficiles entre les gouvernements et la Banque centrale ou si, comme nous l'espérons, il s'agit de la volonté réaffirmée de protéger le rôle et l'indépendance de cet organisme.
Je crois, néanmoins, que le Parlement européen, organe démocratique et représentatif de nos peuples, doit aussi jouer, dans ce contexte, un rôle politique propulseur et déterminant aux côtés, cela va de soi, des autres institutions.
Monsieur le Président, Madame le Président, Madame le Secrétaire d'État, vous avez abordé une longue liste de thèmes.
Je vous demande de tenir compte de ce thème et de faire en sorte que le 12 décembre, il puisse être supprimé de l'ordre du jour d'une manière raisonnable, avant les élections et ce, dans notre intérêt, comme le Parlement, espérons-le, le proposera demain.
Première priorité: la réforme de l'Agenda 2000 et le financement futur de l'Union.
Une réforme liée aux élargissements à venir et qui doit impérativement intervenir avant tout élargissement, mais sans qu'elle serve de prétexte à retarder cet élargissement.
La balle est en effet dans le camp des chefs d'État et de gouvernement.
L'ensemble de l'Agenda 2000 et, notamment, le rapport sur les ressources propres, la programmation des Fonds et la représentation externe de l'euro, ont été reportés.
Les ravages causés par cette idéologie ces dernières années en Asie du sudest, dans les pays émergents ou en Russie ne suscitent visiblement que peu d'émoi.
Or, ce qui les touche le plus c'est avant tout le chômage, et Mme la ministre en a parlé.
C'est là qu'il faut en effet frapper fort, et même si l'on peut se réjouir d'une tendance au recul du chômage en Europe, il convient absolument de concrétiser maintenant les propositions faites à Luxembourg en novembre 1997, au sommet pour l'emploi, qui fixait notamment comme priorité de ne pas laisser un jeune sans activité plus de six mois, et un adulte plus d'un an.
C'est une façon, à mon avis, de bannir de notre vocabulaire le mot «chômage».
L'assistanat est parfois une nécessité, mais celui-ci n'aura de sens que s'il est clairement lié à un projet d'insertion et de formation.
Ce projet, les gouvernements des pays de l'Union se devront de le porter, non seulement au Sommet de Vienne, mais aussi lors des prochaines élections européennes de juin 1999.
L'Europe des partis de gauche fait de piètres débuts: en effet, comme le titrait le Frankfurter Allgemeine Zeitung , au dilettantisme et à la démagogie de certains représentants du gouvernement italien se sont opposées l'hypocrisie et la couardise du gouvernement allemand qui, bien que la magistrature eût délivré un mandat d'arrêt international à l'encontre du leader du PKK, a préféré laisser cet épineux dossier entre les mains des progressistes italiens.
Il convient d'ajouter à cela que le Premier ministre grec, Kostas Simitis, - dont le gouvernement avait précédemment refusé, bien que de façon informelle, d'accueillir Oçalan - s'est prononcé en faveur de l'octroi de l'asile politique au chef du PKK mais a laissé cet «honneur» à l'Italie, pays qui, selon ses dires, «se charge très bien de la question».
Monsieur le Président, je voudrais revenir au sujet essentiel, à savoir le Sommet de Vienne et aborder deux points qui, selon moi, détermineront le succès ou l'échec de ce Sommet: l'emploi et la politique extérieure.
En ce qui concerne la question de l'emploi, d'aucuns ont déjà pris position.
Les plans nationaux pour l'emploi de chaque État membre ont été évalués par la Commission.
Je dois dire que ces plans ont été traités avec douceur et je sais également que la Commission aurait traité un État membre de manière quelque peu plus énergique.
J'ai quelquefois l'impression que les membres du Conseil et certains États membres manquent de courage.
Soit le Conseil estime qu'il est important de nommer un tel représentant - il devra alors être nommé et rapidement, après toutes ces expériences négatives - soit le Conseil considère que ce n'est pas important, auquel cas il devrait à nouveau supprimer ces dispositions du traité d'Amsterdam.
Le premier concerne les aspects financiers de l'Agenda 2000.
L'intégration des accords de Schengen dans le cadre du traité UE, 6 mois après la signature du traité d'Amsterdam, devrait maintenant avoir eu lieu.
Si l'on ne fait rien après avoir ratifié le traité d'Amsterdam, tout risque de rester dans le troisième pilier.
Pour comble, il semble que le Conseil «justice et des affaires intérieures» soit en train de discuter de la création d'un comité spécial destiné à surveiller les activités de la justice, ce qui n'est pas prévu par le premier pilier.
S'agissant de ce comité en particulier, il importe qu'il soit dans la structure traditionnelle et non pas dans le troisième pilier ni dans la structure du gouvernement.
Il faut dire que le rejet du libéralisme, l'aspiration à une société plus humaine, se sont exprimés dans toutes les élections qui ont eu lieu récemment dans un certain nombre de pays de l'Union.
J'ai bien entendu le président Santer, tout à l'heure, mais en prenant connaissance des lignes directrices pour les politiques de l'emploi pour 1999, que la Commission soumet aux chefs d'État et de gouvernement, j'ai quelques inquiétudes.
La Commission continue à privilégier les mesures qui prônent la flexibilité du travail et la modération sociale au nom de la compétitivité.
Premièrement, redéfinir les pouvoirs et missions de la Banque centrale européenne, et la nécessité de son contrôle démocratique par le Parlement européen et les parlements nationaux.
Troisièmement, la substitution à l'actuel pacte de stabilité d'un véritable pacte de croissance et d'emploi.
Une conférence annuelle sur la politique économique et de l'emploi pourrait y contribuer, en permettant de vérifier les résultats obtenus, en proposant des adaptations politiques de l'emploi avec, si nécessaire, des critères contraignants et quantitatifs.
En ce qui concerne l'Agenda 2000 et les nombreux problèmes à résoudre, la prochaine présidence ne doit pas oublier - et il serait bon que cela soit clair déjà à Vienne - d'effectuer également les préparatifs en vue des réformes institutionnelles nécessaires.
Car quel est l'intérêt d'avoir préparé l'Agenda 2000 pour ce qui est des Fonds agricoles et des fonds structurels - même par voie de compromis - et quel est l'intérêt d'avoir mené les négociations au point où l'on peut parler d'adhésion de nouveaux membres, si les réformes institutionnelles ne sont pas menées à bien?
Le Parlement s'efforcera - nous connaissons les débats internes aux différents groupes - de voir les réformes institutionnelles menées à bien préalablement à la première vague d'adhésion de nouveaux membres.
Il faut voir comment il est possible de rendre le facteur travail moins dépendant de la charge fiscale, considérable dans certains États membres, par le biais d'actions raisonnables, concertées et communes dans le domaine fiscal, afin qu'il soit rentable de créer des emplois, non pas grâce aux seuls investissements mais également par le biais des investissements et des chiffres de l'emploi.
Il faut en effet que cela se déroule le plus rapidement possible mais le Conseil ne devrait pas essayer, dans les mois qui viennent, de régler les questions de personne sous la forme d'un énorme paquet.
Le Conseil ne devrait pas compter sans son hôte qui est à présent, pour certaines décisions de nomination, et grâce au traité d'Amsterdam, le Parlement.
Il nous faut fixer le calendrier des 6 premiers mois de l'année prochaine et le Sommet de Vienne jouera un rôle crucial à cet égard.
Nous devons aussi prouver que le Sommet de Vienne s'attache à rapprocher les citoyens européens du projet de l'Union européenne.
Si nous voulons rallier les jeunes autour du projet de l'Union européenne, nous devons nous assurer qu'ils y trouveront un intérêt.
Beaucoup de jeunes citoyens de l'Union, qu'ils viennent d'Allemagne ou de Finlande, en passant par le Royaume-Uni et par le Sud de l'Europe, s'inquiètent de leur avenir, de leur futur emploi ou de leur rôle futur dans la société.
Nous espérons donc que les conclusions du Sommet de Vienne comprendront des mesures concrètes liées au plan d'action pour l'emploi de chaque État membre, des mesures qui contribueront à réduire le niveau global du chômage, en particulier le chômage à long terme et chez les jeunes.
Nous avons souffert ces derniers mois et au cours de l'année dernière de la crise économique.
Avec l'arrivée de l'euro, l'Union européenne sera un centre de stabilité au sein de l'économie mondiale.
Un de mes collègues l'a dit il y a un moment.
Diriger le marché de l'emploi comme nous le faisions il y a 10 ans, ou même 5 ans, entraînera une augmentation du chômage.
Nous savons que la présidence autrichienne a tenté d'établir des mesures dans le domaine de la coordination fiscale.
Je suis fort reconnaissant au commissaire Mario Monti d'avoir modifié l'ordre du jour de l'Europe à ce sujet.
Monsieur le Président, comme je ne dispose que de quelques minutes, je me contenterai de faire deux remarques et de poser une question en tant que président de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
Les ministres Michalek et Schlögl ont toujours pris la peine de nous faire part de leur point de vue, que ce soit durant les réunions de notre commission ou en-dehors de celles-ci.
En dépit de ce que dispose l'article 6 du traité de Maastricht et de la façon de faire sous les présidences antérieures, nous n'avons pas été consultés sur un certain nombre de points importants.
Cela va à l'encontre de l'article 6 du traité de Maastricht.
Il incombe aux gouvernements des pays membres de commencer tous ensemble, à Vienne, à fixer de nouvelles orientations pour l'Union européenne.
Merci beaucoup, Monsieur Alavanos.
Sur le plan économique, la baisse du produit national brut, qui a été de plus de 6 % en 1997, s'est malheureusement poursuivie en 1998.
Malgré de grands progrès, l'inflation est encore très élevée, la monnaie s'est dépréciée de 25 % depuis le début de l'année, le déficit public est en hausse, la dette extérieure augmente, le climat social se dégrade.
C'est dans ce contexte que doit être examinée la situation de la Roumanie, au regard des critères de Copenhague et à la lumière du rapport de la Commission du 4 novembre dernier.
Il reste certes des progrès à parfaire à l'égard de la protection des enfants des rues, du contrôle du pouvoir judiciaire par la police, de l'indépendance des journalistes, des conditions de détention dans les prisons, de la lutte contre la corruption, de la situation des Roms.
Mais la volonté du gouvernement sur ces différents points ne fait aucun doute, et nous sommes certains que chaque année apportera sa part de progrès dans ces différents domaines.
Dans ces conditions, il apparaît que la Roumanie doit engager une politique globale dans quatre directions.
Parallèlement, la Roumanie doit poursuivre, avec détermination, la réforme structurelle de son économie, en particulier la poursuite des privatisations, la réforme du système bancaire, la restructuration des grands combinats, la modernisation de l'agriculture.
Et enfin, comme je l'évoquais à l'instant, la Roumanie doit poursuivre ses efforts de modernisation au titre du premier critère de Copenhague, tant il est vrai que, dans ce domaine, rien n'est jamais totalement achevé.
On comprendra donc que, dans ces circonstances, il soit prématuré d'envisager l'ouverture de négociations d'adhésion avec la Roumanie.
rapporteur. (NL) Monsieur le Président, voici un an, le Parlement en arrivait à la conclusion que la Slovaquie n'était pas suffisamment démocratique pour pouvoir adhérer au groupe des pays candidats avec lesquels nous allons entamer des négociations d'adhésion à l'UE.
Mais hier, c'est-à-dire un an plus tard, j'ai eu l'occasion d'assister, à Bratislava, au débat parlementaire sur les ambitions européennes de la Slovaquie, au sein d'un parlement fraîchement élu et avec un tout nouveau gouvernement qui fait le maximum pour nous faire oublier son prédécesseur.
Les électeurs slovaques ont voté pour l'Europe et contre l'isolement.
C'est pourquoi, aujourd'hui encore, le débat sur la Slovaquie revêt et doit continuer à revêtir un caractère politique, ne fût-ce qu'en raison des relations entre ce Parlement et ce pays au cours de ces dernières années.
Le nouveau gouvernement vient de s'installer et ses premiers actes pointent dans la bonne direction.
La Slovaquie change de cap, en adoptant une attitude démocratique normale où la constitution est respectée, laissant une place à l'opposition, avec un président directement élu, une société transparente où chaque citoyen peut avoir sa place, y compris la minorité hongroise représentée dans le nouveau gouvernement, et, c'est très important, une attitude ouverte envers l'Union européenne.
Mais j'ai pu constater qu'il ne figure que dans le rapport sur la Bulgarie.
Il me semble important que si j'accepte ce point dans mon rapport, il soit également présent dans les autres rapports afin d'éviter d'éveiller l'impression que seules la Slovaquie et la Bulgarie sont concernées par ce point.
La Slovaquie souhaiterait que nous recommandions au Conseil européen d'entamer les négociations sur l'adhésion.
Sauf erreur de ma part, c'est en ce moment même ou ce soir que le parlement slovaque procède au vote de confiance pour le nouveau gouvernement.
Je pense que la Slovaquie a droit à un rendez-vous, à une seconde chance.
Le nouveau gouvernement slovaque entend bien progresser.
Ce sont les trois États baltes qui ont été placés dans la zone d'influence soviétique lorsque Hitler et Staline décidèrent, à la fin des années 1930, de diviser l'Europe par le tristement célèbre accord Molotov/von Ribbentrop, signé par les deux ministres des affaires étrangères de Moscou et de Berlin.
La région de la Baltique connaît un développement très rapide et les trois États baltes - l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie - participent à ce développement.
En ma qualité de rapporteur pour la demande d'adhésion de la Lituanie à l'UE, je ne vois pas pourquoi, Monsieur le Commissaire, honorables collègues, il faudrait placer la Lituanie à un autre niveau que les deux autres États baltes même s'il s'agit évidemment de négociations individuelles et que ces pays ne doivent pas nécessairement adhérer tous au même moment.
Les discussions relatives à Ignalina sont en tout cas entrées dans une phase très concrète.
Nous avons été très satisfaits de l'annonce faite début novembre par la Commission suite aux rapports sur les pays candidats et les propositions d'adhésion s'y rapportant.
Maintenant, il s'agit de veiller à ce que cette réforme s'applique sur le terrain sans que l'on ait l'impression qu'elle se déroule sur la base d'une obédience politique.
Depuis le 4 novembre, les rapports de la Commission ont fait l'objet d'un examen attentif, notamment par les candidats eux-mêmes, mais aussi par les États membres et le Parlement européen.
Je me félicite de cette occasion d'approfondir le débat sur l'élargissement au Parlement.
Vous le savez, et nous l'avons annoncé, nous allons mettre la dernière main à la réactualisation de l'avis de 1993 sur Malte d'ici, je l'espère, la mi-février de l'an prochain.
Pour placer tous les pays sur un même pied d'égalité, les rapports ne couvrent que les décisions et les mesures qui ont été effectivement prises ou mises en oeuvre depuis les avis de l'année passée.
Notre analyse montre que le processus d'élargissement global se poursuit et que la dynamique des candidats vis-à-vis de l'élargissement se maintient dans l'ensemble.
La nouvelle situation politique en Slovaquie - conséquence des récentes élections parlementaires - rapproche considérablement ce pays de l'adhésion à l'Europe.
Dès lors, la Commission recommande l'ouverture des négociations à condition que les institutions politiques de ce pays se montrent aptes à fonctionner avec stabilité et démocratie.
Il importera aussi, avant l'ouverture des négociations, de vérifier si la Slovaquie a pris des mesures pour redresser sa situation économique et si ses activités témoignent d'une plus grande transparence.
Je partage entièrement l'avis du rapporteur sur le point suivant: le changement politique qui semble se développer à la suite des élections parlementaires nous laisse espérer, comme nous l'avons dit dans les conclusions du rapport, que nous pourrons très prochainement recommander l'ouverture des négociations.
Le rapporteur a également abordé ce sujet.
Pour ce qui est de son économie, la Lettonie a réalisé des progrès remarquables ces douze derniers mois.
La croissance du PIB est élevée et l'inflation continue de chuter.
La Lettonie est maintenant sur le point de remplir le critère de bon fonctionnement d'économie de marché.
Les conclusions générales de la Commission concernant la Lituanie n'étaient pas fondées sur la situation de la centrale nucléaire d'Ignalina.
Ce pays a fait des progrès, surtout pour ce qui est de la lutte contre la corruption et de la réforme du judiciaire, mais il doit encore approfondir ses efforts.
La Bulgarie a aussi accéléré son processus de préparation pour la mise en oeuvre de l'acquis communautaire et a progressé dans la voie de l'application des droits de propriété intellectuelle et dans le secteur des services financiers, points qui posaient problème l'an dernier.
La Bulgarie ne remplit pas encore les conditions économiques et elle a encore beaucoup de progrès à accomplir.
Le gouvernement continue à se montrer résolu à respecter ses engagements de réforme.
Je m'empresse de dire que, en ce qui concerne les droits des Tziganes, beaucoup des pays candidats doivent encore faire de nets progrès pour abolir l'exclusion sociale et la discrimination.
Toutefois, nous devons reconnaître que nous ne sommes pas engagés dans un 100 mètres mais dans un marathon.
De la même manière, la Lettonie a réalisé de gros progrès, surtout avec le référendum sur la citoyenneté.
La Bulgarie aussi a fait de grands progrès, après un démarrage un peu faible, mais un avis de la Commission nous indique qu'elle commence à faiblir.
Kristoffersen a parlé d'Ignalina.
Il ne faut pas nous laisser distraire de cela par les discours des groupes d'experts.
Permettez-moi de féliciter également le nouveau gouvernement de Slovaquie et tout particulièrement le peuple slovaque qui a élu ce gouvernement d'une manière démocratique.
Le fait que certains groupes de cette Assemblée souhaiteraient un rapport semestriel n'est, à mon avis, que le fruit de leur indécision.
Mon groupe s'oppose aux surcroîts de travail superflus et la Commission est, me semble-t-il, bien trop occupée pour établir un tel rapport tous les six mois.
De plus, nous devons éviter de donner l'impression que le fait d'appartenir au groupe II signifie que les candidats sont mis au frigo.
Monsieur le Président, chers collègues, les élections législatives qui se sont déroulées fin septembre en Slovaquie, ont confirmé ce dont je n'ai jamais personnellement douté, que l'ensemble des responsables politiques, comme le peuple slovaque, étaient profondément attachés aux règles de la démocratie et au respect des libertés fondamentales.
S'agissant de la protection des minorités, et plus particulièrement de la minorité hongroise, j'observe que cette minorité a toujours été représentée en proportion de son importance numérique au sein du parlement slovaque, ce qui n'est pas toujours le cas d'autres minorités dans d'autres États de l'Europe centrale et orientale.
Par ailleurs, comme les autres pays candidats, la Slovaquie doit encore faire d'énormes efforts de réforme pour réussir la difficile transition de l'économie étatique vers l'économie sociale de marché, et nous avons, nous Européens, la responsabilité d'aider nos amis slovaques à affronter ces difficultés.
Les Tsiganes représentent une très grande minorité européenne.
Dans tous les pays candidats - tout comme en Lettonie, qui a été représentée ici aujourd'hui - il y a une minorité tsigane, même si elle est assez faible en Lettonie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est avec plaisir que j'ai pris connaissance des rapports concernant les cinq pays candidats, placés par la Commission dans la seconde vague d'adhésion, même si, Monsieur le Commissaire, vous récusez cette expression.
Ces rapports soulignent les progrès réalisés au moins dans quatre d'entre eux; le cinquième, la Roumanie, connaissant malheureusement encore de très grandes difficultés.
Les progrès réalisés font que les différences entre les pays de la première catégorie et ceux de la seconde tendent à diminuer.
Je m'en réjouis, car j'ai eu plusieurs fois l'occasion de regretter cette présentation, adoptée par la Commission et confirmée par le Conseil européen de Luxembourg en 1997, car cette présentation risquait de recréer des rivalités, des conflits et des découragements dangereux dans cette zone sensible de l'Europe centrale.
Tant mieux, et je souhaite que l'on puisse, le plus vite possible, commencer les négociations avec ces nouveaux pays, même s'il faut, comme vous le demandez, Monsieur le Commissaire, franchir la phase intermédiaire d'un nouveau rapport.
Sur cette toile de fond, satisfaisante, évidemment les rapporteurs soulignent telle ou telle caractéristique dans chacun des pays, des performances économiques spectaculaires en Bulgarie, mais on venait de très loin, un déblocage politique en Slovaquie, qui ouvre des perspectives encourageantes pour ce pays, des efforts intenses en Lettonie pour mieux traiter la minorité russe, etc.
Mais cette évolution ne saurait dissimuler le chemin qui reste à parcourir, et ce serait rendre un mauvais service à tous les candidats, que ce soit ceux de la première ou de la deuxième catégorie, que de confondre la dynamique de progrès, qui existe, avec le succès final.
On peut faire les mêmes constatations pessimistes en ce qui concerne l'indépendance de la justice, qui est difficile à ancrer dans les moeurs de certains pays.
Monsieur le Commissaire, la Commission ne pourrait-elle pas orienter davantage ses aides vers des programmes sociaux en direction des catégories les plus défavorisées?
Monsieur le Président, depuis le lancement du processus d'adhésion à Bruxelles, le 30 mars 1998, sous la présidence anglaise, l'élargissement de l'UE accuse un rythme de plus en plus soutenu.
Les rapports dont nous discutons aujourd'hui nous le prouvent toutefois, et la Commission l'a d'ailleurs indiqué dans son document de synthèse et dans ses rapports réguliers: tous les pays candidats n'avancent pas au même rythme et certains remplissent les critères d'adhésion plus vite que d'autres.
Il nous faut reconnaître le progrès là où il est présent, comme l'a dit le commissaire, plus tôt, au cours de ce débat.
Dans ce contexte, il est juste, donc, de mettre en lumière les progrès réalisés par la Lettonie de façon à pouvoir décider du lancement des négociations avec Riga avant la fin de la présidence allemande.
Car il n'y a rien de plus important pour les citoyens européens, Monsieur le Président, que de conjurer un nouveau Tchernobyl.
Un deuxième point concerne la Roumanie.
Monsieur le Président, je souhaite intervenir en ma qualité de membre de la délégation mixte avec la Roumanie en donnant mon avis sur l'excellent rapport de notre collègue Pierre Bernard-Reymond.
Je tiens à préciser à quel point le président Emil Constantinescu est digne d'éloges par la volonté farouche qui n'a jamais été démentie d'arrimer son pays à l'Union européenne.
Au vu de son analyse, notre rapporteur conclut que notre Assemblée ne peut pas préconiser l'ouverture des négociations d'adhésion avec la Roumanie.
Pour ma part, je demande qu'un effort particulier soit fait, dès 1999, sur le crédit du programme PHARE en faveur de ce pays.
De même, cette procédure vient justifier, a contrario, l'insistance du Parlement européen à considérer que le processus d'adhésion doit avoir lieu pour tous - et pour les onze pays candidats -, Monsieur van den Broek, à partir d'une base commune.
En ce qui concerne la Bulgarie, je me réjouis de constater que le Parlement européen confirme l'appui apporté à sa demande d'adhésion en soulignant la teneur favorable du rapport d'avancement de la Commission.
La décision des citoyens lettons mérite d'autant plus notre reconnaissance qu'elle a été difficile à prendre.
Nous avons donné des droits et fait des promesses à ces pays.
Ceci encourage encore, dans leurs efforts de réformes, les autres pays de l'Europe centrale et orientale qui n'en sont pas encore au même point.
Les efforts pour améliorer la démocratie et promouvoir les droits de l'homme ont rendu l'Europe plus pacifique.
Le rapporteur a déjà fait référence à la situation économique mais, en ce qui concerne ce Parlement, la Roumanie a des décisions fort pénibles à prendre.
Ainsi, ils doivent être prêts à abroger l'article 200.
Monsieur le Président, j'accueille favorablement ce rapport concernant la Slovaquie parce qu'il présente l'adhésion de ce pays sous un jour favorable.
Il y a toutefois deux problèmes: Mochovce et Bohunice.
Par conséquent, je puis encore vous signaler que les candidats qui n'auront pas entamé les négociations dans le courant du premier trimestre - y compris pour le processus de screening - passeront du screening multilatéral au screening bilatéral, se rapprochant ainsi du processus qui s'applique au premier groupe, si je puis dire.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Je voudrais aborder dix points qui caractérisent selon moi, ou devraient caractériser, ce rapport et j'espère que ce sera le cas.
La Turquie doit respecter tous ses citoyens.
Je pense que, malgré la crise Oçalan, nous pouvons trouver un moyen qui permette à la Turquie de régler définitivement la question kurde et d'obtenir le soutien de l'Union européenne en vue de trouver une solution pacifique à la question kurde et de lutter contre le terrorisme.
Mais il faut qu'une chose soit claire: la Turquie doit remplir les critères politiques et économiques si elle désire devenir membre de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est clair que le Premier ministre turc en exercice, Mesut Yilmaz, ne nous facilite guère la tâche pour discuter à tête reposée de l'évolution des relations avec la Turquie et formuler, à l'adresse des organes de l'Union européenne, des propositions cohérentes sine ira et studio .
S'il est une nouveauté dont je me félicite, c'est que la Commission ait publié, sous la forme d'un rapport sur les progrès, comme c'est le cas pour les autres pays candidats, le rapport annuel déjà disponible sur l'état des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Pour l'Union européenne, cela implique - telle est sa part de l'accord de partenariat - de remplir ses obligations financières contractées dans le cadre de l'Union douanière, d'inclure la Turquie dans des programmes européens tels que Leonardo, Socrates ou Jeunesse et de coordonner les politiques dans les secteurs de l'énergie, des transports, de l'environnement et de la lutte contre la drogue.
Si le rapport Swoboda et l'esprit constructif qui l'a animé jusqu'ici pouvaient amener une solution aux problèmes existant entre la Turquie et l'Union européenne, s'il venait à être voté demain par le Parlement européen, nous pourrions l'approuver et en faire notre ligne directrice.
Après l'expérience de la Manchester United en visite en Turquie, il y a quelques années, je crains le pire pour ce soir.
Nous condamnons toute ingérence dans les décisions prises par les autorités judiciaires d'un État membre régi par l'État de droit.
La Turquie nous aiderait considérablement, à notre avis, à assurer la paix et la sécurité de l'UE.
Toutefois, la Turquie doit être jugée sur les mêmes bases que les autres pays.
Nous connaissons le problème de la Turquie: un gouvernement faible dans un État fort.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter de tout cur M.
De tout candidat qui dit vouloir adhérer à l'Union, l'UE attend qu'il progresse réellement dans ce sens, pas seulement au niveau économique, de sa propre structure économique, mais avant toute chose dans le domaine des valeurs politiques de l'État de droit et de la démocratie.
Il faudra se montrer constructif dans la contribution à la paix et à l'ordre internationaux.
Le gouvernement turc ne peut faire comme s'il pouvait revendiquer son adhésion à l'Union européenne à ses propres conditions.
Il ouvre la porte à l'adhésion de la Turquie à l'Union et suggère l'élaboration d'un calendrier de réformes démocratiques en Turquie.
Swoboda, il manque certainement tout l'aspect touchant les maladresses du Conseil à l'égard de la Turquie, à l'égard de la question de l'élargissement, avec l'exclusion sans raison de la Turquie de la liste des pays qui seront appelés à devenir membres de l'Union européenne.
Quand il y a un accord, on ne peut pas, unilatéralement, supprimer une des parties de cet accord, et ne conserver que celles, comme on a pu le voir, qui bénéficient à l'Union européenne.
Je crains que d'aucuns en Turquie, assez nombreux, ne saisissent pas le sens de ces valeurs et ce rapport peut les aider à le faire, me semble-t-il.
Ce rapport est très important et j'espère qu'il ne sera pas mal interprété en Turquie car ceux qui l'ont établi veulent aider ce pays à entrer enfin, lui aussi, de plain-pied dans le vingt et unième siècle.
Monsieur le Président, je retiens les derniers mots prononcés par notre collègue qui dit que notre intention est d'aider la Turquie à se rapprocher de l'Union européenne.
Ce n'est que par le dialogue, le règlement des conflits que l'on pourra atteindre ces objectifs, que l'Union européenne doit conjointement chercher à atteindre avec détermination.
Le gouvernement italien a réagi comme il le devait et tous l'ont reconnu.
C'est là la position de l'Italie et aussi celle de tous les États de l'Union européenne.
Mais la Turquie a un autre problème: elle ne peut prétendre être uniquement confrontée à un problème de terrorisme et occulter le problème kurde.
J'estime donc très important que le rapport du Parlement européen aborde clairement cette question et exige aussi une attitude claire de la part de la Turquie car la Turquie doit être jugée selon les mêmes critères que tous les autres candidats.
Monsieur le Président, j'ai à maintes reprises affirmé de ce banc que s'il existe, parmi les Quinze, un pays qui serait ravi de voir la Turquie intégrée dans l'Union européenne, c'est bien la Grèce.
Si ces deux pays coopéraient étroitement, comme ils occupent des positions névralgiques au carrefour de l'Europe et de l'Asie, des Balkans et de la Méditerranée, cette coopération serait précieuse, fructueuse, constructive pour toute l'Europe, voire pour la sécurité du monde entier.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais, conformément à l'article 128 de notre règlement, déposer une motion ayant pour objet de refuser le débat sur le point qui nous est soumis, pour cause d'irrecevabilité, et ceci pour trois motifs.
Le premier, c'est que le rapport fait application du traité d'Amsterdam, qui est mentionné dans les visas, aux considérants B, D et E.
C'est faire injure aux députés et sénateurs français notamment qui, hier encore, débattaient de la réforme constitutionnelle préalable à la ratification de ce traité, que d'appliquer ce texte avant même qu'il ne soit ratifié.
Deuxième raison, le projet de statut contenu dans ce rapport ajoute des dispositions au Traité instituant les Communautés européennes, à l'Acte de 1976 et au Protocole sur les privilèges et immunités, ce qu'il n'a pas le pouvoir de faire.
Troisième raison, Monsieur le Président, ce rapport est un rapport d'initiative.
Il doit donc respecter les articles 148, visé comme base juridique, et 50, qui s'applique en vertu du paragraphe 6 de cet article.
Merci beaucoup, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Cette présidence estime que le rapport qui fait l'objet du débat est admissible, car le Conseil a demandé explicitement notre avis à ce sujet et il est réglementairement légitime qu'il en soit ainsi.
Il vous appartient, en revanche, de demander s'il y a un orateur pour cette motion, s'il y a un orateur contre, avant de mettre cette motion aux voix; c'est l'article 128 du règlement.
Mais, en tout cas, cette présidence lance le débat car elle estime que le rapport est admissible.
J'ai avancé mes arguments: bien que les modifications apportées aux traités d'Amsterdam n'aient pas été approuvées dans tous les États membres, la position adoptée par ce Parlement dans une perspective d'avenir est légitime, d'autant que le Conseil lui a demandé son avis en la matière.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le statut représente une chance pour le Parlement.
Et se pose là le premier problème.
Il y aura toujours des gouvernements et des députés des parlements nationaux pour dire que les députés du Parlement européen ne peuvent en aucun cas gagner davantage que les députés de leurs parlements nationaux respectifs.
Le Parlement devrait prendre une décision libre, autonome et consciente en matière d'indemnité parlementaire.
Telle est la logique politique de cette proposition.
Nous sommes là pour ça.
Ce statut est un succès de ce Parlement qui l'a inclus dans ses priorités à l'heure de négocier le traité d'Amsterdam.
Deuxièmement: parce que le statut est très important pour ce Parlement car il s'agit de sa charte constitutionnelle.
Le statut va bien au-delà du problème salarial.
Le statut fixe les règles du jeu que doivent respecter les députés directement élus par les citoyens dans leur action.
Aussi, Monsieur le Président, je pense que, si demain nous votons un texte raisonnable, nous aurons la force de notre conviction, la force politique que nous avons acquise à Amsterdam.
Je tiens à rendre hommage aux deux présidents de ce Parlement de cette législature.
Ceci est, à mon avis, la dernière occasion qui s'offre à nous, dans cette législature, de mettre fin, une fois pour toutes, à cette diffamation publique des plus nuisibles.
Pour ma part, j'espère profondément que cette Assemblée adoptera, demain, un paquet de réformes adéquat.
Le rapport Rothley répond à cette requête.
Si l'on veut conférer intégrité et crédibilité à ce statut, il nous faut examiner le rôle d'un député du Parlement européen.
Nous ne pouvons pas éluder l'importante question du salaire des députés, je propose donc que nous nous en occupions maintenant.
Il est clair que les députés de ce Parlement doivent recevoir le même salaire.
C'est contraire à toute logique et au sens commun, et c'est là la base de tous nos problèmes.
Rothley, à savoir une moyenne du salaire de tous les députés de nos parlements nationaux, est ingénieuse.
Je ne doute pas que nos citoyens, nos électeurs et même nos gouvernements s'opposeront à cette proposition.
L'amendement de compromis présenté par mon groupe et par le groupe libéral, avec le soutien actif du rapporteur, clarifie, je pense, cette question et y apporte une plus grande transparence.
Le Conseil devra ensuite faire savoir qu'il est prêt à donner le feu vert pour passer à la seconde étape, à savoir aux négociations interinstitutionnelles particulières, de façon à faire de ce statut une réalité avant les élections européenne du mois de juin de l'année prochaine.
Il est extrêmement difficile de parvenir à un consensus sur une question de ce type.
Espérons que le Conseil pourra en faire autant à Vienne.
Monsieur le Président, chers collègues, depuis quelques semaines le rapport de notre collègue Willy Rothley a fait couler beaucoup d'encre et beaucoup de paroles.
Certains collègues sont à proximité de nos lieux de travail - Bruxelles et Strasbourg - certains même sont sur place.
D'autres, au contraire, habitant à la périphérie, consacrent une journée, voire plus, pour se rendre dans ces mêmes lieux en empruntant parfois plusieurs moyens de locomotion.
Chacun, dans ce Parlement, aspire sincèrement à la transparence de tous les défraiements.
Chacun d'entre nous est parvenu à la conclusion que, seul, un statut unique du député permettrait de répondre aux deux exigences de transparence et d'égalité auxquelles nous aspirons complémentairement.
Je souhaite que, demain, nous parvenions au vote d'un texte aussi consensuel que possible et qu'en l'acceptant ensuite, le Conseil, à la fois, prenne enfin ses responsabilités et conforte la dignité de notre institution.
Monsieur le Président, le rapport et le travail de notre collègue, M.
Notre système actuel est complexe et montre bien que cette question a été esquivée, il y a 20 ans, avec des élections directes.
J'espère que demain cette Assemblée fera passer avec force, par un vote final, un message à son président en vue de répondre au défi de Cardiff et dire «nous avons écouté, nous avons fait attention et maintenant la balle est sans conteste dans le camp du Conseil».
Je tiens aussi à féliciter mon propre collègue, Willy De Clercq, pour avoir présidé cela.
Mon groupe tient à soutenir le vote final du statut, même s'il contient certaines choses qui ne nous plaisent pas, car nous voulons faire passer le message.
Mon groupe soutiendra le salaire explicite auquel le rapporteur fait référence et la majorité de mon groupe soutiendra la conclusion de la taxation européenne.
En gros, nous croyons à l'adage «à travail égal, salaire égal».
S'agissant de la question de principe, tout député de cette Assemblée a certes suffisamment de respect envers lui-même pour admettre devoir bénéficier d'un salaire correct et égal pour tous.
La liste de vote qui nous sera présentée demain a été dressée de manière fort inhabituelle.
Nous n'avons donc pas le droit de déterminer d'abord si nous acceptons ou non le principe et de voter sur tous les amendements qui s'y rapportent.
Je demande aux services de bien vouloir s'assurer que, demain matin, nous disposerons d'une liste de vote correcte.
Monsieur le Président, il serait difficile d'aborder le rapport sur le projet de statut des députés sans au préalable reconnaître que le rapporteur l'a établi en étant soumis à la pression d'un délai.
Et enfin, en ce qui concerne le régime transitoire, je ne suis pas d'accord car j'estime qu'un même poste, dans ce cas la condition de parlementaire élu, donne lieu à différents droits.
Nous sommes convaincus que le Parlement européen est confronté à un problème d'image de marque, mais nous pensons que le Conseil doit enfin comprendre la nécessité d'appliquer une fois pour toutes ce principe de salaire égal à travail égal, y compris pour le Parlement européen.
Il doit le devenir plus encore dans l'avenir.
Enfin pour corriger, littéralement, le rapport de la commission juridique dans une réunion exceptionnelle tenue, mercredi dernier, ici, à 20 h 15.
Au lieu de cela, le projet de la commission juridique accumule les dispositions incohérentes, scandaleuses, dérisoires.
L'incohérence, c'est de proclamer, dans le considérant A, que toute discrimination fondée sur la nationalité est interdite en ce qui concerne le statut des députés, tout en faisant référence aux régimes nationaux dès que ceux-ci sont plus favorables.
Personne n'oblige les députés à se représenter et, Mesdames et Messieurs les socialistes ou socio-démocrates, qui vous présentez comme tels, vous voulez, pour les députés, ce que vous refusez aux employés des entreprises de vos pays respectifs.
Cela est possible grâce au traité d'Amsterdam qui, même s'il n'est pas en vigueur, constitue le point de référence de nos discussions et du travail zélé et passionné du rapporteur, M.
Une transparence maximale s'avère dès lors nécessaire non pas par réaction de défense mais parce que rien ne doit être obscurci ni occulté.
Il est vrai que notre président doit emmener au Conseil de Vienne un document lui permettant de négocier.
Mais il est vrai aussi - et je l'ai dit ce matin à notre groupe - que le proverbe espagnol qui dit «dans la maison du ferrailleur, cuiller en bois» s'est vérifié.
C'est, juridiquement, ce qu'il faudrait faire et vous, Monsieur Rothley, le savez aussi bien que moi.
Mais nous avons une grande chance d'améliorer le projet grâce à des amendements.
Monsieur le Président, mes chers collègues, maintes choses dans l'Union européenne ne sont pas encore européennes.
Cela s'applique également au Parlement européen.
Dans leur travail, les députés de ce Parlement sont encore soumis à des règlements qui datent de l'époque où ce Parlement n'était encore qu'une Assemblée parlementaire composée de députés issus des parlements des États membres.
Monsieur le Président, voici plus de 20 ans, le Conseil s'est engagé de lui-même à établir un statut pour tous les députés de ce Parlement.
La rémunération mensuelle est un problème d'un tout autre ordre.
Monsieur le Président, il aura fallu bien des années pour en arriver au débat de ce soir sur le rapport Rothley et il est vraiment à espérer que nous touchions bientôt au but.
Il faut que le statut unique des députés européens soit enfin institué.
Au Parlement européen, le principe de base «à travail égal, salaire égal» a été continuellement bafoué et l'est toujours et les efforts que nous avons déployés pour apporter certains correctifs nous ont créé d'autres problèmes en nous exposant à des accusations injustes, voire malveillantes.
Mais le Conseil n'avait pas jugé notre proposition recevable et, depuis lors, le dossier était en souffrance.
Certains d'entre nous ont bataillé des années durant pour ce statut commun mais cela n'a jamais constitué pour nous un objectif à atteindre à n'importe quel prix.
Mais le Conseil lui-même ne doit pas s'abuser sur cette question pour quelque raison, prétexte ou allégation que ce soit.
Monsieur le Président, l'UE est, d'après le Traité, une coopération entre quinze pays indépendants.
Au cours des débats, j'ai protesté à plusieurs reprises contre ce genre de procédure accélérée.
Monsieur le Président, en abordant un rapport, ou un acte juridique, ce Parlement doit tenir compte du fait que nous représentons les citoyens d'Europe et que par ailleurs nous sommes des législateurs.
La première obligation que j'ai mentionnée est particulière dans ce cas.
Je dois dire que j'ai beaucoup parlé avec lui et qu'il a toujours adopté une attitude constructive, bien que parfois nous ne soyons pas parvenus à un accord sur des points juridiques concrets.
Rothley; on peut être plus ou moins d'accord avec lui, mais il s'agit d'une idée récurrente lors de toute grande réforme législative, et c'en est une.
Monsieur le Président, après le tumulte qui s'est produit au sujet des indemnités et du traitement des parlementaires européens, demain s'annonce comme une journée positive.
En effet, ce qui a été impossible pendant des années, à savoir l'égalité salariale pour tous les parlementaires européens, quelle que soit leur nationalité, et un système d'indemnités cohérent et sans risques d'abus, semble enfin vouloir se concrétiser après 20 ans.
C'est positif car l'inégalité des salaires et les abus au niveau des indemnités ont été très néfastes à l'ambiance autour du Parlement et au sein de celui-ci.
Merci beaucoup, Monsieur Florio.
Je ne suis pas favorable à ce système et je trouve méprisant à l'égard des fonctionnaires qui nous assistent, qui sont au service de l'intérêt général, de dire qu'envisager un alignement de la rémunération des députés sur celle des fonctionnaires porterait préjudice à la dignité du Parlement.
Merci beaucoup, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Bien entendu, c'est le président de la Banque centrale, puisqu'il n'y aura plus qu'une politique monétaire et, dans ce cas, on peut se demander ce que pourraient encore faire dans n'importe quel type d'enceinte internationale les gouverneurs des banques nationales qui n'auront plus voix au chapitre.
Les ministres qui siègent au Conseil de ministres défendent d'abord leur politique nationale.
Fernand Herman est une contribution importante en ce sens.
Monsieur le Président, l'arrivée de l'euro aura un impact majeur non seulement sur les citoyens de l'UE mais aussi sur le système monétaire et financier international.
L'arrivée de l'euro conférera à la Communauté européenne une présence monétaire conforme à son influence économique et commerciale au sein de l'économie mondiale.
La proposition de la Commission de décision du Conseil établit que, pour toute question relative à l'UEM, la Communauté doit être représentée au niveau international par le Conseil et la Banque centrale européenne, avec la participation de la Commission.
Les changements apportés par l'arrivée de l'euro affecteront les prises de position et la représentation de la Communauté au niveau international.
Nous pouvons soutenir la proposition de décision du Conseil mais mon groupe ne pense pas que ce soit sensé.
La Commission européenne doit jouer son rôle particulier et significatif.
Or, cela doit être notre objectif.
Dans le deuxième pilier, nous tentons de donner enfin un seul visage et une seule voix à la politique extérieure de l'Union par le biais d'une Madame ou d'un Monsieur PESC.
Une zone euro unique demande une représentation unique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je remercie votre Assemblée d'avoir inscrit ce point à l'ordre du jour.
Avec l'euro, l'Europe se dote d'une véritable existence monétaire.
Tout d'abord, c'est un bon accord, et je voudrais dire à ceux qui ont exprimé quelques doutes qu'en la matière le mieux est l'ennemi du bien.
Il s'agit d'un accord transitoire, d'un accord réaliste, d'un accord qui a été conclu avant le 31 décembre, c'est-à-dire avant la naissance de l'euro, ce qui était loin d'être acquis il y a quelques jours encore.
Le premier aspect est la définition d'une position commune de l'Union.
La représentation qui a été définie permettra à l'Europe de parler d'une seule voix, dans le respect des compétences des institutions concernées.
Il est normal que cette voix, pour s'exprimer, utilise plusieurs cordes vocales, conformément, d'ailleurs, à la volonté des chefs d'État et de gouvernement au Conseil européen de Luxembourg, en décembre dernier.
L'accord d'hier prévoit un rôle au Conseil, un rôle à la Banque centrale et un rôle à la Commission.
La Commission est là pour apporter son aide, c'est normal, son soutien, pour jouer un rôle utile et efficace.
Enfin, afin d'assurer une continuité dans la représentation, compte tenu de la rotation des présidences, un ministre d'un pays membre du G7 apportera son soutien au président de l'Euro 11.
Ceci veut dire, de manière très concrète, que la Commission aura accès à toute l'information nécessaire pour pouvoir jouer son rôle, notamment en matière de surveillance multilatérale.
Enfin, en ce qui concerne les missions bilatérales, les modalités de ces missions dans les pays tiers seront définies par la présidence de l'Euro 11 ou de l'Écofin, et là il faut agir au cas par cas, et je crois que c'est le strict bon sens.
Toujours est-il que cet accord est un accord positif, un accord certes transitoire, mais déjà un accord qui va nous permettre de démarrer pleinement l'UEM, le 1er janvier, dans les meilleures conditions.
Et je puis vous assurer qu'en ce qui concerne la Commission, elle vous tiendra, comme toujours, étroitement informés de l'évolution des discussions et de l'évolution des aspects internationaux de l'euro.
Merci beaucoup, Monsieur de Silguy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Les institutions issues de Bretton-Woods sont vieilles de 54 ans, elles ne sont pas adaptées aux défis de la mondialisation.
Cette réforme institutionnelle est absolument essentielle car nous avons besoin d'un conseil politique qui prenne des décisions, assume la responsabilité des décisions financières et ne s'en décharge pas sur des fonctionnaires en cas d'échec.
Somme toute, l'économie de marché nous a montré, partout à travers le monde, qu'il n'était pas possible d'assurer la fluidité des transactions économiques et financières sans un cadre réglementaire.
Il nous faut donc veiller à en endiguer les effets sur la croissance, les investissements et l'emploi, non seulement dans les pays en crise, mais aussi dans les pays émergents, les pays en développement et les pays industrialisés.
Cela nécessite donc aussi la coopération politique dans le cadre de l'organisation d'un développement conjoncturel entre l'Europe et les États-Unis ainsi que la collaboration entre la Banque centrale européenne et la Réserve fédérale américaine.
Si ces pays ne peuvent pas se débarrasser de leurs produits vers l'Europe et sa balance commerciale excédentaire, où iront-ils?
Par conséquent, je ne vois pas comment la revalorisation du comité intérimaire ou la fusion des comités du FMI et de la Banque mondiale pourraient servir un changement aussi indispensable.
Monsieur le Président, il est un fait certain que l'économie mondiale est confrontée à une crise considérable.
Dans toutes les discussions internationales relatives aux crises, nous devrions insister sur le fait que l'Union européenne est le pôle de stabilité mondiale et la décision sur l'euro y est pour beaucoup, Monsieur le Commissaire de Silguy.
Premièrement, la transparence au niveau national et international car, sans cela, les marchés ne peuvent fonctionner.
Troisièmement, des réformes s'imposent en ce qui concerne les marchés financiers nationaux.
Monsieur le Président, la crise financière internationale a choqué le monde, et beaucoup se disent surpris.
Mon collègue Metten dit que nous ne devons pas pleurer après coup, mais nous avons bien dû constater, lors de l'audition des experts financiers, que notre système d'information présente des lacunes.
Les pays qui, hélas, n'ont pas encore adhéré à l'Euro ont un problème de plus.
Le marché, lui aussi, peut participer.
Mais la dialectique du pouvoir règne aussi et surtout dans le monde financier, Monsieur Langen.
Merci beaucoup, Monsieur Langen.
Monsieur le Président, mon collègue du PPE ayant fait référence à un politicien allemand je voudrais faire remarquer que l'amendement 5 correspond à la position adoptée l'année dernière par le Parlement européen quant aux principes de la politique économique et ce, en séance plénière.
Merci, Madame Randzio-Plath.
Cette deuxième proposition me semble plus convaincante à la lumière, également, des récentes affaires financières qui ont montré combien il est nécessaire de renforcer notre vigilance, d'améliorer la transparence et le flux d'informations et, partant, de définir des règles mieux adaptées au nouveau contexte opérationnel.
Monsieur le Président, à la fin de 1996, l'indice Dow Jones franchissait la barre des 6 400 points à Wall Street.
Apparemment, la crise financière mondiale a surpris tout le monde.
C'est ce back to business , ce retour à un interventionnisme plus grand des États et des organisations financières internationales, qui apparaît clairement dans ce rapport et dans cette résolution.
En effet, les capitaux partent, mais ne reviennent pas.
Or, les pays en voie de développement ont besoin de capitaux pour se développer.
Mais la liberté s'accompagne d'exigences, y compris, vous l'avez souligné, pour le secteur privé.
Enfin, troisième élément, la vigilance.
Mais, si les vrais enjeux sont à l'échelle de la planète et non pas du continent, l'Europe peut prendre pleinement sa part de l'adaptation du système monétaire et financier international.
Il importe, en particulier, d'instaurer un échange d'informations rapide, sûr, entre les autorités de surveillance et les autorités monétaires responsables.
Elle est à l'origine de la communication qui a été adoptée hier par le Conseil écofin, pour le Conseil européen, sur le renforcement du système financier international.
Cette communication insiste sur le rôle central que doit désormais jouer l'Union dans la nouvelle architecture de système financier international, et le renforcement de la coopération économique et financière avec les pays émergents et les pays en développement.
La résolution des crises doit associer le secteur privé et celui-ci doit prendre sa part de responsabilité.
Mais la véritable contribution de l'Europe au débat international est directement liée à la qualité de sa représentation externe - on en a parlé tout à l'heure, je n'y reviens pas.
Je dirai juste que, ce matin, sur ma proposition, la Commission a adopté une communication intéressante sur ce sujet qui, tout en rappelant, bien entendu, la ligne en matière de politique budgétaire, évoque un certain nombre de possibilités que l'Europe devrait pouvoir mettre en oeuvre.
J'espère qu'on aura l'occasion d'évoquer ce point plus en détail dans les prochaines semaines.
L'introduction de l'euro nous incite d'ailleurs à jouer un rôle plus actif en la matière.
Merci beaucoup, Monsieur de Silguy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
