Ouverture de la session annuelle Je déclare ouverte la session annuelle 1998-1999 du Parlement européen.
Le Président a également signalé qu'il informerait par écrit les deux signataires de la demande urgente.
Je pense qu'il serait vraiment temps que l'on fasse quelque chose ici à ce sujet.
Monsieur le Président, sur la liste des questions prévues pour l'heure des questions à la Commission, à la page 15 du procès-verbal.
Monsieur McMahon, nous allons vérifier s'il est possible d'apporter cette rectification, mais, comme vous le savez, cela relève de la compétence de la Commission. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, une motion de procédure.
Monsieur le Président, onze États membres ont déjà présenté des plans de transition.
L'euro est désormais une réalité qui se concrétise chaque jour davantage, ce qui ne veut aucunement dire que nous pouvons déjà considérer ce phénomène sans une appréhension et une attention particulières.
Pour ce faire, il me semble très important de ne pas oublier l'aspect de la communication lié à ces décisions, parce que ces dernières doivent être comprises et acceptées par le citoyen.
La Commission a par ailleurs organisé, le 26 février, une table ronde qui s'est bien déroulée et qui a déjà largement répondu aux préoccupations exposées dans mon rapport.
Je voulais que ce rapport soit aussi concret que possible et qu'il mette en évidence les conséquences possibles de l'introduction de l'euro pour les touristes et les entreprises du secteur touristique.
En dépit du fait que le tourisme constitue encore un secteur dans lequel l'Europe est la plus compétitive, le tourisme européen couvre 60 % du marché mondial, sa position relative s'est progressivement affaiblie ces dix dernières années.
Monsieur le Président, chers collègues, la convergence des dispositions juridiques des banques centrales nationales n'est pas une simple question de détail technique.
Dans tous ces domaines, il y a lieu de recommander une stratégie minimale, c'est-à-dire, se concentrer sur l'élimination des incompatibilités et un ancrage clair des objectifs de la politique monétaire européenne unique.
Cela vaut également pour les rapports entre le Système européen des banques centrales et les autres fonctions restant de la compétence des banques centrales nationales, surtout en ce qui concerne le contrôle bancaire dans certains cas et, dans tous les cas, les opérations collatérales.
Les diverses formes d'intégration que nos banques nationales ont développées au fil du temps et qui existent aujourd'hui peuvent contribuer à éviter une telle erreur.
Monsieur le Président, chers collègues, les rapports Wolf, Torres Marques et Arroni prouvent, tout comme le rapport Pérez Royo, que nous n'en sommes plus à des débats théoriques sur l'Union monétaire, mais que nous devons à présent régler des questions tout à fait pratiques.
Tous les autres éléments touchant à l'introduction de l'euro sont aussi importants, et en tant que Parlement européen, nous devons malheureusement constater que les citoyens ainsi que les petites et moyennes entreprises n'ont pas été suffisamment préparés et informés.
Le Parlement européen doit appeler non seulement les institutions européennes à préparer les citoyens ainsi que les petites et moyennes entreprises, mais aussi les gouvernements nationaux et les administrations nationales à contribuer à cette préparation.
Monsieur le Président, dans 297 jours exactement, l'euro fera son entrée dans les pays qui participent à l'union monétaire.
En conséquence, le rapport Arroni arrive en temps opportun et c'est à propos de ce rapport que j'aimerais m'exprimer au nom de mon groupe.
Le rapporteur a effectué un travail remarquable et nous l'en félicitons.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le double affichage des prix, je suis heureux d'affirmer que ce rapport est sur la même longueur d'onde que la Commission.
Il y a deux semaines, au cours de la table ronde, à laquelle le rapporteur fait également référence, la Commission européenne a déclaré clairement qu'elle n'était pas à l'avance partisane de dispositions légales imposant un double affichage des prix.
Le double affichage des prix peut être un instrument informatif utile, mais il s'agit seulement d'une possibilité parmi tant d'autres.
Les amendements visant à imposer le double affichage des prix dans un règlement ne peuvent donc recueillir notre soutien.
Cela est inacceptable.
Les petits commerçants devront jouer un rôle important dans le processus de conversion.
Mais toute révolution comporte des aspects d'ordre essentiellement psychologique.
C'est là qu'il devra trouver un opérateur, un petit entrepreneur, une caissière, un collaborateur connaissant le système de la monnaie unique; sinon, l'effet que nous obtiendrions serait psychologiquement terrible.
Nos amis français rappellent que, dans leur pays, les personnes âgées continuent, trente ans plus tard, à raisonner en termes d'anciens francs et de nouveaux francs.
Il y a trente ans, on a simplement enlevé deux zéros et aujourd'hui encore, je le répète, on parle en termes d'anciens francs.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ce débat est vraiment très important, car il met au jour différents aspects pratiques du processus de passage à l'euro.
Monsieur le Président, chers collègues, ces rapports préparent l'après-euro.
Le débat d'aujourd'hui porte sur la manière dont les banques centrales nationales et les institutions politiques nationales peuvent être impliquées dans le contrôle démocratique de la banque centrale et du SEBC.
Il est en particulier nécessaire à la bonne information des banques centrales qu'elles puissent entendre les représentants des gouvernements ou des parlements nationaux.
Nous affirmons cette indépendance indispensable non par conviction antikeynésienne, mais bien par conviction européenne.
Quelles que soient en effet les préférences économiques des uns et des autres, il est bien clair que le choix d'une monnaie unique pour l'Europe implique qu'elle échappe à toute pression ou manipulation politique nationale, directement ou indirectement, sauf à constituer un facteur de tension entre les États qui serait fatal à l'Union européenne.
Dès lors, nous ne pouvons le suivre, par exemple, lorsqu'il reproche à l'IME de considérer comme incompatible avec le traité telle disposition législative selon laquelle une banque centrale doit tenir compte, dans la mise en oeuvre de sa politique monétaire, de la politique économique du gouvernement.
Dès lors, quel choix faut-il opérer entre, d'une part, une période transitoire courte, moins coûteuse mais source d'erreurs et de confusions et, d'autre part, une période transitoire longue - rappelons qu'elle peut aller jusqu'à six mois - permettant une meilleure compréhension grâce à une adaptation en douceur mais dont le coût important sera répercuté sur les prix à la consommation?
Pour conclure, il semble donc selon moi que la Commission, appuyée en cela par le rapport Arroni, navigue actuellement à vue.
La monnaie unique n'est pas une nécessité économique, mais une volonté politique.
Nos technocrates n'évaluent pas très bien les conséquences psychologiques du bouleversement monétaire qu'ils proposent.
Monsieur le Président, je crois que l'euro va électrifier l'Europe, et ces trois rapports démontrent pourquoi.
Dans le cas du rapport Wolf sur la convergence des dispositions juridiques des banques centrales européennes et leurs relations avec la BCE, le point essentiel est de garantir la transparence et le devoir démocratique de publicité de la BCE et de ses relations avec les banques nationales.
Dans le cas du rapport Arroni sur les aspects pratiques de l'introduction de l'euro, il existe un accord sur la plupart des éléments évoqués, y compris le besoin d'encourager les États membres à publier des plans de basculement et, ce qui est plus passionnant, de publier le graphisme des faces nationales des pièces.
Le tourisme est l'industrie la plus importante d'Europe et du monde, pourtant l'Europe a perdu 10 % des parts de marché depuis 1960.
Le tourisme est une industrie typique du marché unique.
L'avènement de l'euro constituera un énorme coup de fouet à l'offre dans ce marché et au tourisme en particulier.
Deuxièmement, les touristes - les consommateurs.
Pour conclure, le tourisme et les touristes seront les troupes de choc de l'euro, car ils seront les premiers à attirer l'attention de tous les citoyens européens sur les avantages de l'euro.
Monsieur le Président, un des orateurs précédents a parlé des coûts qui résulteront du basculement à l'euro.
Autrement dit, je dois me rendre dans une banque de mon pays et acheter cinq devises différentes.
Lorsque nous sommes rentrés en Autriche, je lui ai rendu 10.000 lires - j'ai donc déjà arrondi la somme - et lors du change, elle en a reçu 50 schillings.
L'Europe représente environ 60 % de parts du marché mondial du tourisme.
Nous devons identifier les domaines dans lesquels des décisions restent à prendre et définir le niveau d'harmonisation souhaitable.
Parmi les priorités des États membres, il fallait s'assurer qu'ils présentent leur plan de basculement à l'euro avant la fin 1997.
La Commission doit nous faire savoir si les différents délais fixés pour la fin 1997 dans sa communication ont été respectés à tous les niveaux.
Cela s'applique également au besoin d'assurer une évaluation continue de la façon dont les petites et moyennes entreprises, y compris les détaillants, assument l'introduction de l'euro.
Je suis irlandais et je parle en connaissance de cause, car mon pays a vécu concrètement ce genre de situation au moment de la décimalisation, qui s'est traduit par une hausse des prix dans notre pays.
Les écoles devaient être étroitement liées à des projets pilotes relatifs à l'introduction de l'euro, en particulier pendant le premier stade.
Je suis déçue de l'absence du Conseil aujourd'hui pour le grand débat.
L'attitude du ministre britannique des Finances, Gordon Brown, face à cette question a été décrite comme une proposition en mariage qu'il a ajournée de cinq ans et soumise à des conditions qu'il n'a pas détaillées.
La position de l'autre grand parti britannique n'est guère meilleure.
Le secteur touristique est encore le géant endormi de l'Europe.
Les touristes seront les premiers à vivre cette magnifique expérience, une expérience qui, je crois, renforcera nos liens - au moins ceux qui auront la chance de faire partie du système - et fera de nous de véritables Européens, car l'argent qui sera dans notre poche sera le même lorsque nous franchirons les frontières.
Monsieur le Président, une partie du rapport de la Commission sur les aspects pratiques de l'introduction de l'euro est consacrée à la préparation des pièces, mais rien n'est dit sur les billets.
Une obscure décision de l'Institut monétaire européen, prise faussement en application de l'article 109 F, a prévu que les billets ne comporteraient aucun signe national distinctif.
Or, nous sommes ici confrontés à un très bel exemple de ce manque de démocratie.
La question de l'impression ou non d'une face nationale sur les billets en euros soulève plusieurs points de principe.
C'est pourquoi le groupe Europe des nations pense que le Conseil devrait prendre ses responsabilités, faire usage des pouvoirs qu'il tient de l'article 109 L4 et décider que les billets en euros auront une face nationale.
Je suis donc d'accord avec Mme Torres Marques lorsqu'elle insiste, dans son rapport, sur la nécessité que les gouvernements nationaux mettent en place une action structurée de promotion et de divulgation de l'euro dans les pays respectifs.
Certains exemples de sensibilisation préalable de masse sont déjà présents en Europe, mais il est nécessaire que ces opérations s'intensifient et que l'on procède à de véritables simulations de l'utilisation de la nouvelle monnaie, tant de la part des consommateurs que de la part des entreprises qui oeuvrent dans le secteur du tourisme, au travers d'une information appropriée, d'une formation du personnel et d'une prompte adaptation des supports informatiques à la nouvelle gestion financière.
Ces actions s'avèrent encore plus importantes dans les régions en voie de développement, où le secteur du tourisme constitue souvent un levier économique d'une importance fondamentale et où l'absence de toute stratégie préparatoire de l'euro, rapide et efficace, pourrait entraîner une perte de compétitivité sur les marchés européens, perte dont les répercussions seraient indubitablement négatives sur les économies locales respectives.
En conclusion, la réalisation d'un projet pilote entre plusieurs municipalités européennes pourrait conduire à la création d'un véritable réseau de coopération, avec la possibilité d'étendre les résultats des analyses à d'autres municipalités ne faisant pas l'objet spécifique de l'étude.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la discussion commune d'aujourd'hui sur l'euro, sur la base des rapports Torres Marques, Arroni et Wolf, est particulièrement importante à quelques semaines du fameux week-end du 1er mai.
Aussi, comme elle, il me paraît urgent de mettre en place des programmes permettant de parfaire l'information sur l'euro des entreprises et des personnels du secteur touristique.
Concernant le rapport Arroni, je tiens à rappeler que, au cours de notre fructueux débat du mois de janvier, nous avions collectivement voté des mesures visant à faciliter la transition des monnaies nationales vers l'euro.
Or, aujourd'hui, notre collègue Arroni nous soumet une proposition qui porte sur le caractère facultatif du double affichage, ce qui risque, à mon sens, d'entraîner des problèmes pour les groupes sociaux dits fragiles.
Je ne peux aussi que constater, au sujet des charges liées à la conversion, un certain retour en arrière par rapport au texte de notre collègue Pérez Royo.
Bien sûr, en ma qualité de rapporteur sur la compétitivité industrielle, je comprends le souci de notre collègue de préserver les petites et moyennes entreprises.
Il faut donc prévoir des mesures spécifiques les concernant pour minimiser autant que faire se peut le coût de leur passage à l'euro, mais il n'est pas question de sacrifier les consommateurs.
Le rôle de la Banque centrale européenne et des banques centrales ne peut être absolu, pas plus que leurs pouvoirs.
L'instauration d'un dialogue entre ces organes économiques et les pouvoirs politiques est le minimum que nous puissions faire avant de construire, très vite, l'Europe politique, seule garantie de la démocratie et de l'expression des citoyens.
Il affirme également à juste titre que les présidents des banques centrales nationales peuvent pour cela décider d'expliquer la politique monétaire aux parlements nationaux.
Le rapporteur a encore introduit un amendement pour la séance plénière et le groupe PPE ne s'y oppose pas.
Ensuite, par un vote cette semaine sur les biens de consommation, nous tenterons de pousser les petites et moyennes entreprises au désespoir en soumettant une législation au Parlement qui est si partiale en faveur du consommateur qu'il sera très difficile pour les petites et moyennes entreprises de continuer à faire des affaires.
Il n'est pourtant pas si difficile d'adresser des recommandations aux États membres sur la manière, plus créative et plus aisée, dont nous pourrions aborder la période pendant laquelle l'euro doit être introduit et les petites et moyennes entreprises subiront des problèmes gigantesques causés par quelque chose qu'elles n'ont pas réclamé.
Mme Torres Marques a rédigé un bon rapport, mais les hymnes à l'euro concernant ses bienfaits pour le tourisme me font penser au paradis sur terre qui nous a été promis lorsque nous avons lancé le marché interne.
Le premier point concerne la nécessité d'instaurer des programmes d'information à l'intention des travailleurs de ce secteur mais aussi des programmes de conversion à l'euro à l'intention des petites et moyennes entreprises touristiques.
Le deuxième point concerne les PME touristiques situées dans des régions jouxtant la zone euro mais n'en faisant pas partie.
Car si l'argent fait défaut, permettez-moi alors de n'être guère optimiste quant aux effets que peut avoir l'euro sur le tourisme et notamment sur les PME qui représentent 90 % du secteur.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom de mon groupe, je parlerai surtout du rapport de M.
Monsieur le Président, certains députés de ce Parlement désirent toujours associer des questions de retard social à l'euro.
Cela n'empêche d'ailleurs pas que tant dans les États membres qu'au niveau européen, il faille prendre la responsabilité d'aborder le sujet de la concurrence après l'introduction de l'euro.
J'écoute avec inquiétude ceux qui avancent implacablement en direction de la création de la monnaie unique dans leur propre État membre, sans tenir compte de l'opinion de leurs électeurs.
Quelqu'un pourrait-il répondre à une question: parmi les pays qui répondent aux critères de Maastricht et qui feront partie de la première vague, y en aura-t-il qui feront demi-tour et demanderont le statut de l'Objectif 1?
Ces deux positions sont totalement incompatibles, n'est-ce pas?
Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui des dispositions pratiques relatives à l'introduction de l'euro, ce qui veut dire que nous devons également parler de la protection des intérêts des consommateurs.
Le double affichage des prix durant la période de transition est une nécessité absolue et non, comme le prévoit le rapport, une mesure facultative.
Je ne crois pas que ces frais, tout au moins pour ce qui est des banques, doivent être directement répercutés sur le consommateur, car à partir du 1er janvier 1999, l'euro n'existera réellement que sous forme électronique.
Les PME auront des frais à assumer, mais le terrain de jeu sera le même à travers l'Union européenne.
Ma circonscription englobe le littoral de Blackpool et les Pendle Hills et traverse la Ribble Valley.
Dans un État membre que je connais bien, il existait par exemple la possibilité de reporter durant 14 jours les décisions de la banque centrale.
Je voudrais rappeler que l'Institut monétaire européen nous présentera son rapport le 25 mars prochain et qu'à cette occasion, il abordera certainement en profondeur la question de l'indépendance des banques centrales.
Dans les deux cas, Monsieur le Commissaire, nous serons très attentifs à cet aspect de l'indépendance des banques centrales.
Monsieur le Président, à mesure que l'introduction de l'euro se rapproche, les conceptions positives et négatives à ce sujet prennent de l'importance, non seulement au sein de l'Union, mais également aux États-Unis, comme le démontre l'éditorial de l'Herald Tribune.
La proposition de la Commission et le rapport Arroni abordent les aspects pratiques de l'introduction, c'est très bien, mais c'est insuffisant pour bénéficier du soutien politique du citoyen.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter Winnie Ewing pour son intervention à laquelle je souscris entièrement.
Le tourisme est un secteur clé de l'Europe, et il est clair que l'euro lui apportera un degré supplémentaire important de transparence.
Mais il révélera également les différences qui existent sur le plan de la taxation indirecte, et en particulier de la taxe sur la valeur ajoutée.
Par exemple, pour un touriste qui prend un logement au Luxembourg, en France ou au Portugal, la TVA se situe dans une fourchette très basse de 3 à 5, 5 %, tandis que l'ironie du sort veut que deux des pays qui ont choisi de ne pas adopter l'euro - le Royaume-Uni et le Danemark - appliquent des taux de TVA de 17, 5 % et 25 %.
Cela crée une double barrière pour ces pays et pour le secteur touristique de ces pays: d'une part, ils ne bénéficient pas de l'avantage de la zone euro et, d'autre part, ils sont «exclus» du marché unique pour cause de prix trop élevés.
En cas d'échec, ce sont des emplois qui seront perdus dans ce précieux secteur économique.
Monsieur le Président, la déclaration no 6 jointe au traité communautaire européen stipule que la Communauté s'engage à faciliter la renégociation des arrangements monétaires existant entre des pays membres de l'Union européenne et des États tiers à population réduite, qui adoptent la monnaie d'un pays voisin comme monnaie nationale.
Si le fait d'accorder l'euro au Vatican et à Saint-Marin ne pose aucun problème moral particulier, il n'en est pas de même pour la Principauté monégasque, dirigée par un monarque absolu, irrespectueux des droits de l'homme, régnant sur un minuscule territoire où s'organise une gigantesque évasion fiscale au détriment de tous les États membres de l'Union européenne, à l'exception de la France.
J'engage notre Parlement à faire entendre sa voix et à s'opposer à une décision de la Commission en faveur de Monaco, qui serait inique et immorale.
Il faudrait que les citoyens, les parlementaires, et la Communauté soient associés à ce choix.
Cette circulation doit, comme décidé, commencer le 1er janvier 2002.
Le commissaire pourrait-il me dire si des pays ont fait part, dès à présent, de leur intention de limiter cette période à une durée inférieure aux six mois prévus.
Je pense, pour ma part, qu'il devrait être possible de limiter la période de double circulation, dans le commerce par exemple, à une période aussi brève que possible - deux, trois voire quatre semaines - quitte à ce que l'échange des monnaies nationales en euros dans les banques puisse continuer un certain temps, par exemple jusqu'au 30 juin 2002.
Enfin, dernière question, Monsieur le Commissaire, pendant les années 1999 à 2002, les associations professionnelles, par exemple le secteur du commerce, auront besoin de beaucoup d'argent pour leurs programmes de communication et de formation.
En l'occurrence, je crains que ce rapport ne retienne l'attention de personne.
Si on disait que, le premier ou le deux mai, tel pays pourrait rentrer, mais qu'il ne s'est pas mis légitimement en situation de le faire parce qu'il n'a pas encore adapté sa situation interne, au moins cela constituerait-il un acte important et de nature sans doute à obliger ce pays à rectifier le tir.
Il me paraît difficile d'admettre des États membres sous condition suspensive; il faut donc qu'il y ait une décision claire et nette.
Le troisième point concerne l'imputation des frais en cas de conversion.
Le principe veut que l'on ne puisse imputer des frais aux personnes pour une conversion obligatoire en euros, c'est-à-dire pour une conversion de la monnaie nationale en euros et vice versa.
La première concerne l'importance du pas en avant que suppose l'Union économique et monétaire.
Il est indéniable qu'il s'agit du progrès le plus important accompli eu Europe depuis la naissance de la Communauté il y a une quarantaine d'années.
Troisièmement, je voudrais insister sur un point que je considère fondamental: les vrais protagonistes de l'aventure de l'euro sont en définitive les citoyens, en tant qu'acteurs économiques dans la production, consommateurs et utilisateurs de la nouvelle monnaie.
Et à ce sujet, je voudrais mettre l'accent sur une question qui me semble importante - et qui a déjà été soulevée par notre collègue Hendrick, notamment - à savoir, la question relative aux frais de conversion en euros ou entre les devises concernées par cette longue période transitoire de trois ans.
Monsieur le Président, je désire féliciter Mme Helena Torres Marques pour son rapport sur l'euro et le tourisme, qui tombe on ne peut mieux et permet de souligner l'importance de ce secteur et la contribution accrue que la monnaie unique lui apportera.
Le tourisme étant la troisième industrie mondiale, derrière les industries du pétrole et de l'automobile, le rôle de l'Europe est prépondérant dans ce secteur qui représente environ 60 % du total.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les trois rapports dont nous discutons aujourd'hui revêtent un point commun fondamental dont dépendra, dans une large mesure, le succès de la monnaie unique.
Les avantages que la monnaie unique va apporter à ce secteur sont évidents.
Au sujet du rapport Arroni, je tiens à féliciter en toute sincérité le rapporteur pour son excellent travail.
Le futur Système européen des banques centrales l'empêchera.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout a été dit ce matin, mais malheureusement pas par tous.
Le rapport Arroni traite en effet de la question d'organiser le passage à l'euro de manière optimale et à cet égard, il aborde des points capitaux.
Neuf ou dix États membres qui participeront probablement à l'Union monétaire, le font déjà.
Ce secteur est en effet caractérisé par une activité économique qui joue un rôle d'unification au sein de l'Union européenne et qui favorise une meilleure connaissance réciproque et un plus grand sens de la citoyenneté commune.
Il n'est pas seulement l'une des principales sources de création de richesse et d'emplois, mais il sera aussi l'un des domaines - avec le système commercial et de distribution, comme on l'a déjà soutenu - où les modalités d'introduction de l'euro en conditionneront le succès ou sanctionneront les difficultés, ces secteurs étant en contact direct avec les citoyens et les consommateurs.
De plus, l'euro aura un impact considérable sur le secteur du tourisme, puisque l'on assistera, d'une part, à une réduction des coûts de transaction et, d'autre part, à une plus grande transparence des prix.
Le tourisme est donc non seulement capital pour le succès de l'euro, mais il représente une occasion historique pour la relance de ce secteur fondamental, même si, comme on l'a déjà dit, il nous faut rappeler avec regret que le budget a considérablement réduit les disponibilités pour les programmes spécifiques prévus.
Cela stimulera, entre autres, une interaction féconde sur le marché entre la demande et l'offre dans la détermination des meilleures conditions possibles pour les consommateurs.
Et pour vous le confirmer je voudrais aborder, tout d'abord, à la lumière des résultats de la dernière table ronde organisée par la Commission le 26 février, les aspects pratiques de l'introduction de l'euro, que traite votre rapporteur M.
Wolf me permettra d'évoquer les progrès enregistrés en matière de ce que l'on appelle la convergence légale.
Je commence donc par les aspects pratiques de l'introduction de l'euro.
La communication faite par la Commission le 11 février dernier, ainsi que la table ronde du 26 février, témoignent des progrès considérables qui ont été accomplis depuis le mois de mai 1997.
Qu'il s'agisse de la préparation des administrations publiques ou des autres aspects pratiques, la table ronde, organisée avec le soutien du Parlement européen, a permis d'enregistrer plusieurs motifs de satisfaction qui me paraissent répondre à une grande partie des questions que les uns et les autres, vous avez posées tout à l'heure.
Concernant tout d'abord les préparatifs du secteur public, 11 États membres ont présenté aujourd'hui un plan de basculement à l'euro, c'est-à-dire ont prévu les relations possibles, en euros, entre les particuliers, les entreprises et leur administration, et ce à partir de 1999.
En outre, le travail législatif au niveau national, visant à traduire ces décisions dans les faits, progresse correctement.
Fayot m'a interrogé sur le nombre de pays qui avaient décidé des faces nationales en matière de pièces.
Selon le comptage que je viens d'établir, il y a sept pays, dans l'Union européenne, qui ont déjà adopté les faces nationales: Belgique, Allemagne, Autriche, France, Italie, Portugal et Irlande.
Sur les autres questions pratiques, tous les points difficiles, depuis le mois de mai dernier, ont fait l'objet d'un examen approfondi par des groupes d'experts où les consommateurs étaient représentés au côté des professionnels concernés et des représentants des pouvoirs publics.
Ces travaux, dont la qualité a été unanimement saluée, ont permis à la table ronde d'enregistrer des résultats tangibles sur quatre points spécifiques qui répondent à vos questions.
Premier point concernant le double affichage des prix et un consensus a été recueilli à cet égard.
Deuxièmement, un consensus s'est également fait jour sur les frais bancaires de conversion en euros.
La Commission relève d'ailleurs avec satisfaction que le secteur bancaire a d'ores et déjà confirmé, par écrit, son engagement sur ces deux principes.
Par ailleurs, des progrès encourageants ont également été enregistrés dans trois domaines.
Concernant, premièrement, la situation spécifique des petites et moyennes entreprises, qui a été beaucoup évoquée ce matin.
Il a été enregistré en particulier un certain nombre d'avancées dans leurs relations avec les grands groupes, plus avancés dans les préparatifs de passage à l'euro.
Le projet de règlement sur le statut juridique de l'euro prévoit que cette période de six mois, au maximum, à partir du 1er janvier 2002, peut être réduite par chaque État membre.
En tout état de cause, il importe que les États membres affichent clairement leurs intentions sur cette question d'ici la fin de 1998.
Sur tous ces points que je viens de vous présenter, j'ai pu recueillir, pas plus tard qu'hier, un large assentiment au Conseil des ministres des Finances, qui se tenait à Bruxelles.
Ces recommandations vous seront transmises, elles seront aussi transmises au Conseil, ainsi qu'aux organisations professionnelles, notre intention étant que vous puissiez en discuter, de manière concrète et précise.
Deuxièmement, j'espère que le 2 mai, quand il adoptera la liste des pays passant à l'euro, le Conseil européen pourra également adopter ces orientations.
C'est un secteur d'activités composé à 85 % de petites et moyennes entreprises, et qui représente le tiers des exportations de services dans l'Union.
Aussi, le développement de ce secteur d'activités a-t-il des effets induits importants sur l'ensemble des économies locales et régionales.
Je vous renvoie à une étude que la Commission a rendue publique hier 9 mars, je crois, concernant les Européens en vacances, que mon collègue Papoutsis a présentée au Congrès international du tourisme à Berlin, et qui est tout à fait significative.
L'introduction de l'euro permettra aux touristes comme aux voyageurs, non seulement de ne plus perdre d'argent en commissions de change, mais d'économiser dans leurs frais de déplacement, d'hébergement et de restauration.
Ce sera une source d'économie, donc de gains de compétitivité, pour les entreprises de voyages européens.
Ceci dit, et je rejoins certaines questions qui ont été évoquées, certains aspects méritent d'être approfondis.
Monsieur le Président de la commission économique, je vous donne rendez-vous au 25 mars sur ce point.
Eh bien maintenant, ne les relâchons pas non plus, alors qu'il nous reste encore à informer le citoyen européen des avantages de l'introduction de la monnaie européenne et à dissiper les craintes qui peuvent encore exister chez certains d'entre eux.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, tout comme je remercie les trois rapporteurs et tous les collègues qui sont intervenus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Pendant le repas, notre hôte reçut un appel téléphonique lui demandant de se rendre immédiatement à l'hôpital car son fils aîné avait été impliqué dans un accident de circulation.
Son fils était décédé.
Plus de 2 millions d'Européens sont blessés chaque année dans un accident de la circulation et nombre d'entre eux restent handicapés.
Les experts les évaluent à plus de 150 milliards d'écus par an.
Dans une société civilisées dotée de moyens techniques pratiquement illimités, cette souffrance et ce gaspillage de vies humaines et de moyens financiers sont inacceptables.
Cela signifie une réduction du nombre de décès à moins de 25 000 en l'an 2010.
J'y décèle l'inquiétude du commissaire Kinnock à l'égard de l'insécurité routière et sa détermination à faire tout ce qui est en son pouvoir dans les limites des compétences de la Commission.
Toutefois, j'indique que les pays de l'Union qui ont exprimé leurs objectifs en chiffres concrets ont obtenu de bons résultats.
Pour atteindre cet objectif, des priorités devront être établies parmi les 65 mesures du programme de la Commission.
L'introduction de zones 30 km/h dans les quartiers résidentiels et autour des écoles épargnent de nombreux enfants.
Finalement, le comportement de conduite sûr.
Monsieur le Président, la sécurité routière est une responsabilité commune de l'Union, des États membres, des constructeurs automobiles, des éducateurs, des organisations de sécurité routière et naturellement des usagers de la route et de bien d'autres encore.
Le principe de subsidiarité doit être respecté.
L'Union doit se concentrer sur les mesures dont l'approche au niveau européen engendre des résultats.
Cornelissen exprime avec la tête et avec le cur son engagement pour la sécurité routière.
Le coût de ces accidents pour la société est probablement d'au moins 100 milliards d'écus.
Il est très facile de se laisser influencer par le caractère souvent individuel de ces incidents et d'en sous-estimer l'ampleur, mais pris globalement, ils représentent l'équivalent de deux ou trois gros porteurs remplis de passagers.
Si cela arrivait chaque semaine à un, deux ou trois gros porteurs, ce type particulier d'avions serait tout simplement interdit de vol; nous ne l'accepterions pas.
C'est pourquoi il nous incombe à tous de veiller à ce que cette question reçoive l'attention qu'elle mérite au Parlement, à la Commission, au Conseil et dans la société en général.
Les propositions du commissaire Kinnock nous donnent les moyens de parvenir à cet objectif.
Toutes ces mesures contribueront à notre objectif commun: nous attaquer à ce chiffre inacceptable, effroyable, honteux de 45 000 morts par an.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je vois que vous êtes bien arrivé et nous nous en réjouissons.
Je voudrais d'abord attirer l'attention sur le fait que la communication de la Commission sur le programme de mesures d'amélioration de la sécurité routière pour la période 1997-2001 contient 65 propositions et que bon nombre d'entre elles doivent être présentées pour 98/99.
Cornelissen a en effet remarqué, avec raison, qu'il ne servait à rien de présenter 65 propositions si elles arrivaient toutes au compte-gouttes.
Nous avons décidé en novembre 1993, avec le traité de Maastricht, que le Parlement et le Conseil étaient compétents pour adopter des mesures.
Le dernier point peut paraître un peu bizarre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est important que l'on parle clairement de ces problèmes, même si nous avons constaté que les mots, à eux seuls, ne suffisent pas à faire baisser le nombre des victimes.
Eh bien, à côté des propositions destinées à cataloguer les accidents et à évaluer leurs effets en vue d'assister les victimes, j'estime que les analyses des instruments et des initiatives destinées à les prévenir sont bien plus intéressantes et importantes.
Je crois aussi à des instruments d'assistance et à des instruments comportementaux, par exemple à la télématique comme élément de contrôle mais aussi de secours.
Nous sommes tous dans ce cas car nous sommes tous constamment confrontés à ce type de conséquences terribles de l'insécurité sur les routes.
Si l'on considère que dans pratiquement les mêmes circonstances et à la même période, un accident a eu lieu sur l'A 17 près de Courtrai comme il y a un an exactement dans les mêmes conditions avec au moins autant de morts, je vous déclare alors: quand allons-nous enfin apprendre et quand allons-nous nous atteler à ce problème?
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je déclare que nous sommes en grande partie satisfaits du rapport de M.
On peut désigner deux causes importantes du nombre considérable de victimes, à savoir la vitesse et la consommation d'alcool.
En ce qui concerne les zones 30 km/h dans les villes, nous ne devons plus en analyser l'utilité.
Les zones 30 km/h existantes ont plus que prouvé leur efficacité et maintenant, il est temps de passer aux actes.
Sur les routes de l'Union européenne, on compte chaque année 45 000 morts et plus d'un demi million de blessés.
Toutefois, il ne s'agit pas du prix inéluctable du progrès, mais le résultat de notre choix en faveur de moyens de transport dangereux.
Mais je refuse par principe d'évaluer la valeur d'une vie humaine à un seul million d'euros.
Le rapporteur Cornelissen indique à juste titre que le chiffre d'un million d'euros peut engendrer des abus si l'on choisit les mesures les moins onéreuses.
Dans ce cas, je crois que la télématique peut jouer un rôle important en ce qui concerne tant la communication visuelle que la communication orale.
Monsieur le Président, je me réjouis que le traité de Maastricht établisse une compétence commune des États membres et de l'Union européenne en matière de sécurité.
Prenons l'exemple précis de la proposition de faire passer à 0, 5 mg/mm le taux maximal d'alcoolémie autorisé.
J'espère que la Commission établira une distinction avec l'action proposée contre les automobilistes insulinodépendants au Royaume-Uni, qui est en réalité en dehors de toute proportion avec le danger éventuel qu'ils pourraient causer sur les routes.
Ces automobilistes vont être exclus au Royaume-Uni et perdre le droit de conduire des véhicules de transport de marchandises qui ont un tonnage allant jusqu'à 7, 5 tonnes.
Monsieur le Président, le débat sur l'avenir de la sécurité routière en Europe se tient à un moment où l'utilisation des téléphones mobiles augmente rapidement en Irlande et en Europe.
L'utilisation des téléphones mobiles dans les voitures doit être réglementée au niveau européen dans l'intérêt de la sécurité routière.
Les constructeurs automobiles européens doivent assumer les frais occasionnés par l'installation de ces équipements dans toutes les nouvelles voitures dans l'intérêt à moyen et long terme de la sécurité des automobilistes et de leurs passagers.
Enfin, la pénétration du marché du téléphone en Irlande, qui se situe actuellement à 15 % de la population, devrait doubler d'ici la fin de l'année.
Votes Madame le Président, veuillez noter que notre collègue, M.
Je note que vous êtes bien là, Monsieur Falconer.
Avant le vote par AN sur l'amendement 63 Madame le Président, ma présence pourrait-elle être notée?
Je ne participerai pas à ce vote.
Après le vote par AN sur l'amendement 67 Madame le Président, je suis désolé de devoir me lever.
Lorsqu'une personne demande la parole avant un vote par appel nominal, c'est à la personne d'indiquer si elle participera ou non au vote et pas au Président.
Je crois que tout cela est très correct, conformément à ce que nous avons décidé.
Si vous souhaitez adopter un texte ou un amendement, vous votez en faveur; si vous souhaitez rejeter un texte ou un amendement, vous votez contre; si vous souhaitez ne pas voter mais montrer que vous êtes présent, vous avez toujours la possibilité d'appuyer sur le troisième bouton - le bouton des abstentions. (Mouvements divers) Je sais que certaines personnes déclarent qu'il y a une différence entre l'abstention et le fait de ne pas prendre part au vote.
Falconer est d'accord.
Cela dit, je signale à mon tour que je suis présent et ne prendrai pas part au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Je ne participerai pas au vote sur ce rapport, Madame le Président.
Très bien, nous en prenons bonne note. (Par des votes successifs, le Parlement adopte les 9 résolutions législatives) Madame le Président, avant que nous passions au vote, j'aimerais attirer l'attention sur le fait que dans la liste de vote, deux amendements ne sont pas repris sous les bons numéros de paragraphe, et que l'amendement 19 du groupe du parti populaire européen ne porte pas sur le paragraphe 18 mais bien sur le 19.
En ce qui concerne l'amendement 28 du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, il ne devrait pas être soumis aux voix après le paragraphe 36, mais comme ajout au paragraphe 45, étant donné que la question y est traitée et qu'il s'y intègre très bien.
J'ai de nombreuses demandes de renvoi de ce rapport et il doit être transmis dans plusieurs langues que je ne maîtrise pas.
Je vous demande la parole pour les amendements 11 et 5.
Au sujet de l'amendement 11 Madame le Président, il ne s'agit pas d'un problème linguistique.
Au sujet de l'amendement 5 Madame le Président, je veux dire simplement que je ne peux accepter cet amendement parce qu'il n'a rien à voir avec l'euro. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, j'ai tenté d'attirer votre attention avant ce vote par appel nominal.
Cela équivaut à créer deux formes différentes d'abstention.
Certains députés ne voudront voter ni pour ni contre un texte, mais indiquer leur présence dans l'hémicycle en appuyant sur le bouton des abstentions.
Certains autres députés ne souhaiteront voter ni pour ni contre un texte en n'appuyant pas sur le bouton des abstentions et en vous le signalant oralement, ce qui cause certains problèmes, comme nous l'avons vu aujourd'hui.
Il m'est arrivé fréquemment de m'abstenir parce que je ne voulais prendre position ni pour ni contre un vote, mais que j'acceptais sa mise aux voix.
La PESC n'est qu'un des moyens utilisés par l'UE pour permettre la création d'un nouvel État.
Le projet de directive qui nous est présenté aujourd'hui se révèle une nécessité d'autant que le contexte économique devient de plus en plus complexe: le marché unique s'achève, nous passons à la dimension européenne, nous harmonisons nos législations.
Dans l'article 3, la période de garantie a été fixée à deux ans après la délivrance du produit et non à la découverte du défaut.
Or, ni le texte initial de la Commission sur la vente et la garantie des biens de consommation, ni les amendements proposés par le rapport Kuhn ne répondent à ces critères.
Deuxièmement, l'inclusion des biens d'occasion dans le champ de cette directive, alors que certaines dispositions sont mal appropriées à ces biens pour lesquels la notion de défaut est difficile à définir, puisqu'il s'agit de biens ayant déjà été utilisés.
La plénière a donc adopté certains des amendements de la commission de l'environnement comme ajouts à la notion d'attente du consommateur et de droit d'option alternatif de l'acheteur, rendant ainsi le texte extrêmement flou et favorisant le développement de contentieux.
Pour ces raisons de fond et de pratique juridique, il n'a pas été possible aux députés français du groupe des Indépendants pour l'Europe des Nations de voter ce texte.
Toute action politique ou initiative législative promouvant la protection du consommateur est louable et, à ce titre, doit être bien accueillie.
Voilà pourquoi j'ai voté contre le rapport Kuhn, dans l'espoir que dans la perspective de la deuxième lecture on parvienne à établir un équilibre - aujourd'hui inexistant - grâce auquel la protection des consommateurs sera compatible avec la protection, tout aussi légitime, des intérêts des producteurs.
Il s'agit, dans le cas de mon pays, le Royaume-Uni, de lois nationales qui ont été établies et consolidées de longue date sur la base de la jurisprudence.
La raison en est que le texte de la Commission autorise le consommateur à demander au vendeur de réparer gratuitement ou de remplacer les marchandises défectueuses, ou d'exiger une réduction du prix ou une résiliation du contrat.
Le délai est de deux ans après la date d'achat pour la réparation et d'un an pour le remplacement.
Les consommateurs en feront doublement les frais: d'une part, parce que le prix des marchandises augmentera en conséquence.
Il pourrait également être souhaitable d'informer le cas échéant le consommateur du nom de l'agent de la société qui produit les marchandises dans son pays d'origine, de façon à créer une chaîne d'information sur les droits de consommateurs en matière de garantie dans le pays d'achat.
C'est bien loin de la tentative de créer des lois complètement nouvelles à l'échelle européenne en matière de garantie et de les imposer dans les structures juridiques très différentes des États membres.
Pourtant, ce serait une aide précieuse pour les consommateurs et une preuve que la Commission vit dans la réalité.
La faiblesse de la réponse du commissaire lors du débat de lundi soir montre que c'est loin d'être le cas.
Je me félicite qu'une directive européenne s'attache à améliorer la protection du consommateur en Europe dans la vente et les garanties des biens de consommation.
Le projet de la directive, modifié par le Parlement, s'attache à rechercher le meilleur équilibre entre l'intérêt du consommateur et les responsabilités des vendeurs et producteurs, sans pousser au gaspillage qui pourrait naître d'un échange systématique de tout bien présentant un problème, même mineur, et en tout cas réparable dans des conditions de maintien de la qualité du produit.
Si le marché de l'occasion mérite de faire l'objet de davantage de garanties pour l'acheteur, et de transparence, il convient de s'interroger sur le bien-fondé d'édicter des règles s'apparentant au marché du neuf dans ce cas.
Il est à craindre que cette assimilation soit en fait difficile à mettre en oeuvre.
Aussi, je préférerais qu'une directive spécifique, pour les biens d'occasion, puisse tenir compte de la complexité de ce domaine en protégeant effectivement les consommateurs.
Je me suis abstenu de voter sur l'amendement 24 car, sur la base de la législation autrichienne qui prévoit un délai de garantie de six mois seulement, je suis opposé à une multiplication par quatre de ce délai, qui serait ainsi porté à 2 ans.
On ne peut qu'être d'accord avec l'objectif recherché par le projet de directive relatif aux ventes et aux garanties des biens de consommation: renforcer la protection des consommateurs et promouvoir la qualité des produits.
Le transfert au producteur et au vendeur de la charge de la preuve pour défaut de conformité nous paraît également inacceptable et contraire aux principes généraux du droit.
La notion même de défaut de conformité est définie de manière très subjective dans le projet de directive.
L'amendement de la commission de l'environnement ne fait qu'aggraver les choses en introduisant celle «d'attente du consommateur», encore plus floue et donc encore plus susceptible d'entraîner des contentieux multiples.
Quant à la possibilité offerte à l'acheteur d'obtenir, dans tous les cas, un remplacement du bien lorsqu'il y a défaut de conformité, elle ouvre une dangereuse possibilité de dérive, notamment dans les secteurs de haute technicité, comme l'automobile ou la navigation de plaisance, par exemple.
Nous considérons, pour notre part, que c'est au vendeur, qu'il convient d'offrir la réparation ou le remplacement, l'acheteur pouvant à défaut demander une réduction du prix ou la résiliation du contrat.
La mise en place dans l'ensemble des pays européens d'un réseau de «service à la clientèle» en cas d'achat direct d'un produit dans un autre État membre, soulève également des problèmes et demande à être réexaminée.
S'il est légitime de chercher à protéger adéquatement le consommateur, cela ne doit pas se faire au détriment des entreprises artisanales, en leur imposant des contraintes insupportables qui risqueraient de remettre en cause leurs équilibres financiers toujours fragiles.
Or, en France, ces petites entreprises, au nombre de 800.000, sont aujourd'hui les plus fortement créatrices d'emplois.
Dans l'ensemble de l'Union européenne, elles ont créé, durant la période 1988-1995, 1.750.000 emplois.
La proposition de directive sur la vente et les garanties des biens de consommation pose des problèmes de fond engendrés par un manque d'information sur la législation applicable dans les États membres.
J'ai demandé plus d'une fois à la Commission européenne qu'elle joigne à ses propositions une étude de droit comparé de la situation spécifique dans les différents États.
La deuxième difficulté trouve son origine dans la façon dont le contenu de la proposition a été interprété.
Il semble difficile que le texte proposé et les amendements présentés puissent donner un résultat clair favorisant le consommateur sans paralyser les relations commerciales.
Je crois qu'il est grave que nous nous engagions dans cette voie et que nous fassions de ce Parlement une sorte d'organisme consultatif, soumis à l'arbitrage supérieur d'un organisme technique créé par des lois, par des règlements que nous votons, ici, dans cette Assemblée.
Il aurait fallu, soit renoncer à toute participation du Parlement, soit inverser la filière et donner à ce Parlement le dernier mot.
Rapport Graenitz (A4-0009/98) Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont ce jour voté pour le rapport sur les principes généraux de la législation alimentaire dans l'Union européenne.
La législation européenne sur les denrées alimentaires doit avoir comme principe de base la protection de l'environnement et elle doit viser à garantir une protection alimentaire durable.
Ces propositions font toutes partie du rapport général que nous approuvons.
Les députés sociauxdémocrates danois considèrent que le rapport du Parlement européen sur la législation alimentaire constitue un pas dans cette direction.
L'opportunité du Livre vert sur la situation actuelle de la législation alimentaire, face à la crise de la sécurité alimentaire et de la protection du consommateur, découlant de la crise de l'ESB, est indéniable.
L'alimentation est une question d'une importance primordiale pour la santé et la sécurité des consommateurs et pour la qualité de notre vie en général.
Mais plus importantes encore sont les responsabilités des industries qui transforment et standardisent les matières premières alimentaires avant de les écouler sur le marché en utilisant des ingrédients qui nuisent non seulement à la qualité des produits mais sont aussi dangereux pour la santé des consommateurs, lesquels servent ainsi de cobayes.
L'objectif principal doit être la protection de la santé et de la sécurité des consommateurs.
Il est toutefois évident que la future législation alimentaire devra protéger les consommateurs et qu'elle ne pourra entraver le bon fonctionnement du marché intérieur.
Notre groupe a déposé six amendements qui visent trois objectifs principaux.
Le premier stipule la nécessité d'étiqueter clairement et lisiblement les denrées alimentaires vendues en vrac, afin de donner aux consommateurs une information transparente sur leur dénomination, leur prix et, le cas échéant, leur provenance.
En effet, le texte proposé par le rapporteur opère une discrimination excessive entre les produits vendus en «unité-consommateur» et les produits vendus en vrac.
Le deuxième groupe d'amendements précise le rôle des comités scientifiques communautaires.
Troisièmement, enfin, notre groupe rejette le principe de responsabilité ultime des agriculteurs et des éleveurs concernant la preuve «scientifique» de la qualité sanitaire de leurs produits.
En effet, ce sont tous les opérateurs de la filière agro-alimentaire et agro-fourniture qui doivent apporter cette preuve scientifique.
Il ne faut pas oublier que les produits agricoles peuvent subir des modifications intrinsèques de leur qualité sanitaire en fonction du processus technologique utilisé pour leur transformation, notamment avec l'utilisation de la biotechnologie.
De plus, les agriculteurs ne peuvent pas avoir une connaissance approfondie de la qualité sanitaire de l'ensemble de leurs intrants.
Notre groupe demande le respect du principe d'une réglementation verticale spécifique concernant l'étiquetage.
En effet, un certain nombre de produits agricoles subissent des processus de transformation spécifiques - je pense particulièrement au secteur viticole - ou sont vendus directement en l'état aux consommateurs (secteur des fruits et légumes) et doivent donc relever d'une réglementation verticale plus contraignante que les directives horizontales s'appliquant à l'étiquetage de tous les produits alimentaires.
Concernant les organismes génétiquement modifiés, notre groupe rappelle qu'il est nécessaire d'informer clairement le consommateur sur l'utilisation éventuelle d'OGM dans la composition des produits alimentaires.
La Commission n'a toujours pas publié les modalités d'application concernant cet étiquetage spécifique et le consommateur, aujourd'hui, consomme des produits alimentaires à base d'OGM sans le savoir.
Un récent sondage réalisé en France par la Sofres montre que 69 % des Français sont hostiles aux cultures transgéniques.
Il s'agit donc pour nous de permettre au consommateur européen d'exercer clairement et aisément et à prix égal son libre choix entre produits avec OGM et produits sans OGM.
Le principe de l'étiquetage a été retenu.
Or, les conditions de récolte, de stockage et de transport aboutissent à des mélanges tels qu'ils ne permettent pas, aujourd'hui, d'identifier la présence ou non d'OGM dans ces importations.
Ce surcoût doit être à la charge de ceux qui changent les règles du jeu et voudraient imposer un nouveau mode de consommation.
L'idée d'un prix supplémentaire à payer par le consommateur final pour éviter d'ingérer des aliments génétiquement manipulés est absolument inacceptable.
Enfin, notre groupe s'oppose à l'empilement des structures et donc à la création d'une Agence européenne pour la sécurité alimentaire, car elle ferait double emploi avec les comités scientifiques communautaires et les organismes de contrôle des États membres, qui jouent un rôle essentiel.
Comme nous l'avons vu au cours des conférences internationales sur la pêche, lorsque la Commission se substitue aux États membres, elle affaiblit leurs positions, au lieu de les conforter.
Le point 36 de la proposition de rapport demande à la Commission d'intenter un recours à l'encontre du Conseil, en raison du non-respect du délai, fixé au 1er janvier 1995, pour la mise en place des mesures nécessaires à l'éradication de la salmonelle chez les poules pondeuses.
Il insiste comme il se doit sur la nécessité d'informer le consommateur, de le préparer à l'arrivée de la monnaie unique.
Il n'omet pas de souligner la difficulté que cette révolution monétaire risque de représenter pour les populations fragiles telles que les personnes âgées, ou encore les handicapés.
Si la nécessité d'information en matière d'euro est maintenant largement admise, il convient que celle-ci soit effectivement mise en place, et vite, comme le souligne très justement notre rapporteur.
Et donc que l'impact sur l'emploi soit le plus favorable possible.
Deux remarques toutefois: la première concerne le double affichage.
La deuxième remarque concerne la prise en charge du coût de conversion des monnaies nationales en euros.
Une concurrence saine et loyale entre tous les acteurs susceptibles d'effectuer les opérations de change me paraît suffisante pour régler cette question.
Les différences entre les régions en pleine croissance et celles qui ont tendance à se dépeupler empireront.
Dans ces circonstances, nous avons voté contre le rapport.
Dans sa communication, la Commission jette les bases d'une série d'initiatives visant à accélérer les préparatifs en vue de l'introduction de l'euro, tant dans le secteur privé qu'au sein des administrations publiques.
Dans dix mois, l'euro sera une réalité économique et, dans tout juste trois ans, le plus grand échange d'argent de l'histoire mondiale aura lieu.
La question essentielle et qui, selon nous, est absente de la réflexion de la Commission ainsi que des préparatifs mis en oeuvre au niveau de l'Union européenne et des États membres est la suivante: qui va acquitter, directement ou indirectement, la facture du passage à la monnaie unique?
Dans ce contexte, nous pourrions convenir de certaines mesures spécifiques de discrimination positive en faveur des PME, et notamment des plus petites qui emploient moins de dix salariés, pour qu'elles puissent supporter la hausse des coûts qu'entraînera le basculement dans l'euro.
Je ne sais pas quel sens exact il faut attacher à ce signe, mais je suis sûr, en revanche, qu'ils auraient mieux fait de laisser ce texte où il était.
Pour le rapporteur, les touristes seront très contents de voir leur vie simplifiée par l'unification monétaire européenne et d'économiser en même temps des frais de change.
Les frais de change restent, dans ce contexte, un élément marginal.
Ceci prouve que l'introduction de l'UEM est le premier pas vers la construction d'une UE fédérale, où même les règles en matière fiscale seront harmonisées, et feront l'objet de décisions au niveau de l'Union au lieu de rester entre les mains des parlements nationaux.
Le rapporteur propose dans son rapport un certain nombre de moyens permettant une transition plus aisée vers la nouvelle unité monétaire pour l'industrie du tourisme.
Nous conviendrons dans l'ensemble avec le rapporteur que le tourisme revêt une importance stratégique en créant des milliers d'emplois, en favorisant le développement des PME, l'essor et la relance économiques, et en permettant aux peuples de communiquer.
Tout bien considéré, et malgré l'optimisme dont fait preuve le rapporteur dans son exposé de la situation du secteur, on a affaire à une généralisation des modèles de flexibilité du travail et d'encouragement de fait aux régimes et conditions de travail élastiques.
Dans ces conditions, l'introduction de l'euro va entraîner des restructurations de grande envergure dans le tourisme, et ce d'autant que, contrairement à d'autres secteurs où la participation à la monnaie unique concernera dans un premier temps, pour les échanges transfrontaliers, un nombre restreint d'acteurs (relations entre commerçants, nombres d'accords de consommation peu élevés, etc.), on affaire ici à un problème plus large puisqu'il revêt essentiellement un caractère international et touche directement une multitude de personnes.
Pour ce secteur, la Commission ne fournit pas la moindre information sur la manière dont la situation va évoluer dans les pays situés en dehors la zone euro et sur les conséquences qu'elle aura.
Ni la concurrence plus intense ni la diminution du coût indirect n'entraîneront une baisse substantielle des prix, comme le montre l'expérience en matière de libéralisation et d'octroi d'allégements fiscaux ou autres facilités financières.
Dans le même temps, l'accroissement de la concurrence aboutit à la concentration du capital, au recul de l'emploi, à la surexploitation et à la fermeture des petites entreprises.
Du reste, »la diminution progressive du temps de travail allongeant d'autant le temps libre» aura pour seul effet d'inciter à la recherche d'un emploi d'appoint si elle s'accompagne d'une réduction de salaires déjà bien amputés.
Rapport Wolf (A4-0070/98) Madame le Président, mon groupe s'inquiète beaucoup de l'impact de l'introduction de l'euro sur les petites et moyennes entreprises.
L'équilibre des PME peut être gravement déstabilisé par l'introduction de l'euro, ce qui est évidemment très préoccupant, car cette catégorie d'entreprises fournit environ les deux tiers des emplois dans nos pays.
En effet, les avantages et les coûts de l'unification monétaire, si elle est finalement mise en oeuvre, seront très inégalement répartis entre les entreprises.
Dans ces conditions, les petites et moyennes entreprises risquent de subir une grave perte de compétitivité par rapport aux grandes.
Si, comme mon groupe le pense, les effets stimulateurs de la suppression des coûts de conversion et des incertitudes de change internes sont annulés par l'effet récessif de la nouvelle rigidité monétaire et des coûts de transition, le ralentissement de la croissance frappera d'abord les entreprises les plus fragiles, encore une fois les PME.
Je regrette que celui-ci ne mette pas suffisamment en évidence la nécessité de constituer un gouvernement économique européen qui devrait être le contrepoids de la BCE afin d'éviter que les logiques purement monétaristes priment dans certains arbitrages, alors même que le soutien à la croissance et à l'emploi doit être garanti.
Si le rapport parle du devoir démocratique de la BCE de faire rapport au niveau communautaire, il eut été nécessaire de clarifier et de renforcer le rôle et le pouvoir du Parlement européen dans le dialogue avec la BCE.
Dans cet exposé des motifs, on compare trois niveaux de convergence entre les dispositions juridiques des États membres.
Il soulève certaines questions fondamentales dans un processus démocratique.
Nous pourrions citer bon nombre de ses considérations, mais nous choisissons la question suivante: »Que faudra-t-il donc entendre exactement par cette exigence d'indépendance des banques centrales?», à laquelle il répond tout de go: »Les options de l'IME, telles qu'elles sont consignées dans son présent rapport et, plus encore, dans celui de 1996 (...), mettent trop unilatéralement l'accent sur l'»indépendance» au détriment de l'»ouverture» et de la transparence démocratique».
Rapport Arroni, Torres Marques et Wolf Les trois rapports précités sur les différents aspects de l'union monétaire qui s'annonce n'ont pas recueilli mon adhésion.
La résolution sur les aspects pratiques de l'introduction de l'euro ne soulève de ma part que peu d'objections.
Toutefois, il est extrêmement indésirable de laisser dégénérer les informations publiques sur l'euro en publicité en faveur de l'euro, comme le suggèrent les paragraphes 10 et 17.
Le rapport de ma collègue Torres ressemble beaucoup à un ballon trop gonflé.
Mais cela vaut principalement pour les touristes qui font une tournée de plusieurs pays de l'Union européenne et pas pour les vacanciers qui ne se rendent que dans un seul pays.
L'objectif de la stabilité des prix est considéré comme unilatéral dans ce rapport et dans d'autres endroits.
Ma première objection est la suivante: l'abandon de la stabilité des prix comme unique objectif aura une influence négative sur le développement économique.
Ma deuxième objection concerne l'imprévoyance: le développement économique recherché devra être durable en termes d'écologie s'il veut également bénéficier aux générations futures.
Il n'y a aucune obligation à voter pour ou contre un texte particulier, ni même d'exprimer un point de vue sur un texte.
Toutefois, si un député décide de faire savoir qu'il est présent dans l'Assemblée, mais qu'il ne souhaite pas prendre position sur le texte mis au voix, il a la possibilité - pas l'obligation - d'appuyer sur le bouton des abstentions pour indiquer sa présence, même s'il ne souhaitait pas prendre position sur un texte ou un amendement particulier.
Mais nous n'avons pas besoin de deux différentes façons d'exprimer une position pour ou contre un texte particulier.
Monsieur Corbett et Monsieur Falconer, vous m'avez demandé la parole.
Je suis normalement présent ici du lundi au vendredi et je suis une personne assidue, comme 99 % des députés de ce Parlement.
Elle doit y rester jusqu'à ce que le Bureau revienne sur cette absurdité qu'il a introduite.
Tout débat sur l'amélioration de la sécurité doit reposer sur les chiffres déjà cités plusieurs fois aujourd'hui: 45.000 tués et 1, 6 millions de blessés chaque année, soit 123 tués par jour sur les routes d'Europe.
Nous devons ici au Parlement nous en tenir à cette décision de 1990 et nous battre pour elle.
Et pourtant nous ne le faisons pas, tout d'abord parce que les sociétés modernes ne pourraient pas exister sans la circulation routière et ensuite parce que les accidents ne se produisent pas tous en même temps au même endroit.
Je me réjouis par exemple du grand nombre de recommandations fondamentales ainsi que de propositions pour l'amélioration de la sécurité routière.
Cette amélioration est, je pense urgent et indispensable, non seulement en raison des coûts annuels économiques manifestes qui s'élèvent à plus de 100 milliards d'écus et de la souffrance humaine non quantifiable mais néanmoins immense, mais aussi parce que comme tout citoyen, je voudrais me sentir en sécurité sur les routes des pays voisins.
Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de réserver un accueil chaleureux à ce rapport et certainement aussi à l'intention de la Commission d'engager une action dans ce domaine.
Je m'associe pleinement à la proposition de limiter le taux d'alcoolémie à 0, 5 mg/ml, d'interdire la vente d'alcool dans les stations service et d'utiliser des appareils standardisés pour l'Alcootest.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je salue l'initiative de la Commission visant à lancer un programme d'action pour promouvoir la sécurité routière dans l'Union.
De nombreux orateurs aujourd'hui ont cité le nombre de personnes qui perdaient la vie sur nos routes.
Je voudrais enfin souligner l'importance de disposer de cadres sûrs en matière de communications, de sécurité des citoyens, etc.
Je suis satisfait, mais pas surpris, de la convergence d'opinion entre le Parlement et la Commission sur les questions examinées, non seulement sur la nécessité d'introduire des normes de performance plus élevées en matière de sécurité routière, mais également de la stratégie générale à adopter au niveau communautaire pour réaliser cette amélioration.
Je suis heureux de noter en particulier que nous partageons la même opinion sur certains nouveaux éléments introduits dans la toute dernière communication, tel que le développement d'un réseau intégré d'informations sur la sécurité routière dans l'Union européenne qui facilitera l'identification des problèmes particuliers et dont l'objectif est d'encourager les États membres à poursuivre leurs efforts en matière de sécurité routière.
La nécessité de réduire la vitesse, évoquée par plusieurs orateurs au cours du débat.
La nécessité de lutter contre l'alcool au volant est une évidence, et je me félicite du soutien que le Parlement apporte, à nouveau, à la proposition de la Commission, qui date aujourd'hui de neuf ans, concernant l'introduction généralisée d'un taux d'alcoolémie autorisé inférieur au taux actuel.
En ce qui concerne l'harmonisation des amendes, je partage, à titre personnel, les sentiments exprimés par les députés en faveur de l'harmonisation et de l'application généralisée des amendes dans l'Union européenne.
Mais, le Parlement le comprendra certainement, il s'agit d'une question qui entre dans le cadre du troisième pilier et qui reste dans une large mesure de nature intergouvernementale.
Malheureusement, la Commission n'est pas encore en position de prendre des initiatives en la matière.
Il y a également un large consensus sur les efforts déployés en vue de l'élaboration de systèmes de classement par degré de sécurité en vue de donner aux consommateurs des informations exactes sur les normes de sécurité de leur véhicule pour n'importe quelle catégorie de véhicules, ainsi que sur la nécessité de tenir pleinement compte du coût économique et financier très élevé des accidents de la route et d'utiliser une démarche coût-performance dans les mesures de sécurité routière.
La Commission présentera très prochainement une communication sur cette question spécifique.
Par contre, rien ne nous empêche d'établir des objectifs à titre indicatif et d'avoir les meilleures intentions du monde de les atteindre.
Je rappellerais toutefois à l'Assemblée la conviction de la Commission à cet égard: si les mesures proposées dans sa communication sont suivies et mises en uvre, la Communauté peut raisonnablement s'attendre à une réduction du nombre de décès de 7 000 d'ici l'an 2000 et d'environ 27 000 d'ici l'an 2010.
Toutefois, la ligne 2704 couvre d'autres priorités importantes de notre politique des transports qui sont partagées par cette Assemblée.
Je suis sûr qu'à la réflexion, personne dans cette Assemblée ni à la commission des transports ne le souhaite.
La réduction budgétaire retardera inévitablement certaines mesures que nous avions espéré financer cette année.
C'est extrêmement regrettable, mais réaliste, puisque nos actions à venir devront se baser sur l'argent dont nous disposons.
J'espère qu'à l'avenir, les personnes responsables du calcul et de l'élaboration du budget tiendront compte du fait que peu de questions sont plus importantes pour l'ensemble des citoyens de l'Union européenne que d'essayer d'améliorer la sécurité sur les routes.
Le budget devrait refléter cette priorité.
Toutefois, outre ce critère, d'autres facteurs importants doivent entrer en compte, tels que le ratio coût-performance des mesures, leur valeur ajoutée liée à leur dimension européenne et les progrès déjà réalisés au niveau communautaire ou national.
Nous devons par conséquent faire très attention avant d'introduire une forme quelconque de formation ou d'apprentissage dans le cadre du permis de conduire ou d'autres documents, qui pourrait encourager les personnes à essayer, en toute bonne foi, de donner les premiers secours sans disposer du savoir-faire nécessaire.
Le commissaire sait qu'il n'est pas inhabituel que la Commission présente un budget complémentaire au cours de l'année et ma question concrète au nom de notre commission est la suivante: si cela est le cas cette année - et nous avons des raisons de penser que cela sera nécessaire - le commissaire, voire le Président profitera-t-il de cette occasion pour obtenir des moyens suffisants pour l'analyse requise?
Nous aimerions recevoir aujourd'hui ou plus tard une réponse concrète du commissaire concernant ces trois points.
Monsieur le Président, notre communication contient une liste de contrôle et nous serons ravis de recevoir des questions, des demandes, des lettres et d'établir des contacts de toute sorte en vue de tâcher de garantir la présentation quasiment hebdomadaire de rapports sur les progrès réalisés dans la mise en uvre des quelques 65 mesures énumérées au dos de la communication.
Nous sommes non seulement disposés à répondre à ces questions, mais nous nous en réjouissons, simplement parce qu'elles constituent un moyen de garder la pression et d'attirer l'attention de l'opinion publique et du monde politique sur la nécessité de faire des progrès en la matière.
Pour ce qui est du budget, ce n'est pas tant une question de noblesse oblige que de vitesse oblige.
La différence entre ces États membres et le travail que nous effectuons au niveau européen est, naturellement, qu'ils sont souverains, qu'ils disposent de systèmes de mise en uvre et d'une gamme d'autres moyens qui leur permettent d'assurer le respect de ces objectifs.
Quatrièmement, elle a induit par inadvertance l'Assemblée en erreur dans son intervention de ce matin, car il est inexact que les dispositions concernant les automobilistes diabétiques insulinodépendants s'appliquent uniquement au Royaume-Uni.
Comme je l'ai fait remarquer dans la lettre que j'ai adressée à Mlle McIntosh et à de nombreux autres députés, ainsi qu'à ceux qui m'ont interpellé sur cette question des automobilistes diabétiques, c'est aux États membres que revient le pouvoir d'interpréter et d'appliquer la loi, et pas à la Commission.
Les États membres agissent sur la base de conseils d'experts médicaux très bien informés.
Avant de m'accuser d'ignorer leurs questions, je saurais gré aux députés de prendre en considération ce que je leur ai dit en long et en large en d'autres occasions, ainsi que le temps dont je dispose pour répondre aux questions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Tout le monde ici a encore en mémoire l'horrible tragédie de l'Estonia qui remonte à 1994 et se rappelle que la réunion du Conseil de décembre a pris une série de mesures très importantes concernant la sécurité maritime et en particulier celle des passagers empruntant un transbordeur, y compris une décision unanime de demander à la Commission de présenter une proposition concernant l'enregistrement des passagers.
Je me félicite - et je pense ne pas être le seul dans cette Assemblée - de l'action rapide et efficace du commissaire Kinnock dans ce sens.
En effet, certains États membres respectent déjà ces dispositions.
Il est important de rappeler pourquoi ces informations sont nécessaires.
Mais nous estimons que l'article 8 est encore ambigu pour ce qui est de la communication des informations complètes à terre avant le départ du bateau.
Loin de moi l'idée de dénigrer le travail de notre commissaire - il éveille notre fierté et a probablement fait davantage que la plupart des Européens en faveur de la cause de la sécurité sur les transbordeurs.
Je recommande la proposition et les amendements à cette Assemblée.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter notre collègue qui n'a pas ménagé sa peine afin de rechercher la convergence de vues qui s'impose entre le Parlement et le Conseil pour l'adoption d'une directive de bon sens visant à renforcer la sécurité des personnes voyageant à bord de navires à passagers.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par adresser des remerciements au rapporteur, M.
Le Parlement a exigé des mesures radicales, et la Commission a, à plusieurs reprises, présenté des propositions destinées à renforcer la sécurité.
La position commune du Conseil stipule que les informations devront être recueillies avant le départ, mais que l'on dispose d'un délai de 30 minutes après le départ pour les remettre au responsable de l'enregistrement.
La commission des transports estime que les informations devront être déposées avant que le navire ne quitte le port.
le commissaire de bien vouloir exprimer ses commentaires sur ce point.
Celle-ci se trouve limitée à 20 milles nautiques d'un port à l'autre.
C'est la raison pour laquelle je soutiens les amendements proposés par notre commission des transports et notre collègue britannique, Marc Watts, dans lesquels celui-ci propose de rétablir une égalité de traitement entre les ferries et le train, en dépit du refus initial de la Commission exécutive.
Il y aurait, à son sens, plus de risques à naviguer sur la Manche qu'à emprunter le tunnel sous la Manche.
Le compte rendu de l'intervention des équipes de pompiers lors de l'incendie du tunnel sous la Manche le 18 novembre 1996 met en évidence que les opérations de secours ont été gênées par l'absence d'informations précises sur le nombre de passagers voyageant à bord du train.
Pour garantir la sécurité des deux modes de transport et rétablir des conditions équilibrées de concurrence, dans des régions où l'ouverture du tunnel a considérablement fragilisé le ferry, trois solutions peuvent être proposées.
La première est que la Commission et le Conseil acceptent les amendements que le Parlement aura, je l'espère, adoptés, qui imposent la même obligation aux deux modes de transport.
En attendant ce nouveau texte, l'application du texte actuellement en discussion, en ce qu'il concerne la liaison maritime trans-Manche, devrait être repoussée jusqu'à l'adoption de cette deuxième directive.
Quant on sait que 57 % des passagers qui empruntent le ferry entre Calais et Douvres, effectuent l'aller-retour dans la journée, on comprend aisément combien l'introduction de nouvelles dispositions, telles qu'elles sont aujourd'hui prévues, conduiraient à condamner ce mode de transport et, avec cela, l'équilibre de régions entières.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que les deux terribles accidents qui ont touché tour à tour le Herald of Free Entreprise et plus récemment l'Estonia et les obligations internationales établies par les États membres dans le cadre de la Convention SOLAS conclue en 1995 sont à l'origine de ce rapport.
Les compagnies de transbordeurs au Royaume-Uni enregistrent déjà le nombre de passagers.
Le principal problème posé par la proposition, dans sa forme actuelle, concerne les difficultés pratiques que rencontreront les transbordeurs, en particulier sur la Manche, dans le traitement du détail des noms, adresses et des besoins spéciaux en cas d'accident, sur un marché déjà très concurrentiel.
La Commission a présenté un argument en béton, en disant que sa proposition vise à renforcer la sécurité.
Mon message à la Commission est très simple: le minimum est de garantir un terrain de jeu égalitaire et compétitif pour les compagnies et une sécurité maximale pour les voyageurs, quel que soit leur mode de transport, transbordeur ou Eurotunnel.
Une situation qui désavantagerait les passagers empruntant le tunnel sous la Manche serait totalement inacceptable.
Monsieur le Président, il y a toujours une personne contestataire, et aujourd'hui, il semble que ce soit moi.
J'éprouve personnellement toujours des difficultés lorsqu'il s'agit de restreindre les droits des individus.
Mais je crois que toute législation en faveur de l'amélioration de la sécurité doit être simple, pratique et facile à mettre en uvre.
La Road Transport Association a énoncé dans une déclaration que l'enregistrement des passagers qui empruntent les transbordeurs, en particulier sur la ligne Calais-Douvres, présenterait beaucoup d'inconvénients.
Le Conseil et la Commission ont été accusés, je reprends ses termes, de «précipitation».
Voilà dix ans, la semaine dernière, que le Herald of Free Entreprise sombrait à Zeebruges, un véritable désastre, et trois ans et demi que l'Estonia a emporté dans son naufrage plus de 950 vies.
Vu que la plupart des amendements proposés répètent les suggestions émises lors du débat en première lecture, je me sens obligé d'éclaircir les raisons pour lesquelles la Commission apporte son soutien à la position commune du Conseil et également de rassurer la Chambre en lui confirmant que les préoccupations spécifiques qu'elles a émises dans le rapport original ont été prises en considération de façon adéquate.
Pour y parvenir et pour rassurer le grand public sur la qualité des normes de sécurité appliquées dans les services de navires rouliers à passagers en Europe, de même que pour maintenir la confiance du public dans les services de transbordeurs, la Commission a adopté le mois dernier, et je suis heureux de vous en faire part, une nouvelle proposition relative à l'exploitation de services réguliers de navires rouliers à passagers et de services de navires à passagers à grande vitesse dans la Communauté.
J'espère sincèrement que cette proposition encouragera le Parlement et, plus important, renforcera encore la sécurité maritime.
Les articles 8 et 9 de la position commune garantissent que les informations relatives aux passagers seront toujours disponibles en cas de nécessité, tout en permettant une gestion correcte des trajets de moins de deux heures et, dans le même temps, en donnant la flexibilité nécessaire à ceux qui doivent mettre sur pied les systèmes d'enregistrement.
Comme je l'ai promis au mois de mai l'année dernière, j'ai demandé à mes services d'examiner les avantages d'une mesure communautaire destinée à appliquer les principes d'enregistrement des passagers à des véhicules empruntant des tunnels ferroviaires sousmarins.
Je crois réellement que cette question doit faire l'objet d'un suivi des deux gouvernements directement et spécifiquement concernés, et qu'une action communautaire serait inadéquate.
Naturellement, la Commission cherche à établir des conditions de concurrence équitables entre les modes de transport par le biais de divers moyens, mais pour des raisons purement pratiques, cela ne peut pas impliquer de légiférer sur un secteur simplement parce qu'un autre secteur fait l'objet d'une nouvelle législation qui lui impose de nouvelles obligations.
Le dernier élément que je souhaite ajouter concerne la capacité des compagnies de transbordeurs à faire face à cette législation.
Nos divergences n'entament en rien le consensus général qui existe sur le principe de cette mesure s'appliquant sur toutes les eaux de l'Union européenne.
Je me félicite de cette mesure sur le droit de licence, dont nous attendons tous avec impatience, j'en suis certain, le débat.
Toutefois, je dois l'avertir que nous devrons malheureusement revenir sur la question du Shuttle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Kreissl-Dörfler, au nom de la commission des relations économiques extérieures, contenant les recommandations du Parlement européen à la Commission concernant les négociations conduites dans le cadre de l'OCDE en vue d'un accord multilatéral sur l'investissement (AMI).
En outre, nous présumons qu'après la conclusion de l'accord, l'AMI sera soumis pour évaluation à la Cour de justice européenne et que nous serons consultés par la Commission et le Conseil selon la procédure d'avis conforme.
Une région doit pouvoir encore décider démocratiquement et souverainement si elle préfère attirer de gros projets ou promouvoir de petites et moyennes entreprises avec un approvisionnement local pour une consommation locale.
Nous estimons en effet que les procédures nationales et internationales existantes sont suffisantes.
Je voudrais également remercier pour leur collaboration engagée les autres commissions saisies pour avis ainsi que le secrétariat de la commission, et je vous demande, chers collègues, de voter pour ce rapport.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a élaboré un rapport d'opinion et a formulé quelques observations, dont quelques-unes ont été recommandées par moi-même et d'autres introduites par ma commission, mais que je défendrai avec la même véhémence.
Troisièmement, nous demandons, bien évidemment et par souci de cohérence, que l'accord multilatéral sur l'investissement respecte le traité sur l'Union européenne ainsi que les décisions approuvées par l'Uruguay Round et par les autres traités internationaux.
Le Parlement européen a un rôle très important à jouer dans ce contexte.
Il a l'obligation d'influer sur la teneur d'un projet de traité aussi important que l'AMI, lequel court le risque d'être négocié et conclu sans la moindre participation démocratique.
Dans ses conclusions, la commission juridique et des droits des citoyens invite le Parlement européen à déclarer qu'il ne saurait souscrire à un accord qui aurait pour effet d'affaiblir la législation communautaire et insiste, par conséquent, sur la nécessité de mettre en oeuvre des clauses d'exception et d'insérer une clause concernant les organisations d'intégration économique régionale (OIER).
La commission demande également que toute proposition soit compatible avec les conventions internationales d'ores et déjà ratifiées par l'UE et attire l'attention sur les graves problèmes de cohérence et de sécurité juridique que risque d'engendrer l'inclusion de la propriété intellectuelle dans le champ d'application de l'accord multilatéral sur les investissements, étant donné la complexité de cette matière qui relève de l'OMPI et, plus récemment, de l'OMC.
Enfin, elle invite la Commission, le Conseil et les États membres à soumettre à la Cour de justice, conformément à la procédure visée à l'article 228, le projet définitif d'AMI, à des fins d'examen approfondi avant sa ratification.
La directive «Télévision sans frontières» ou le programme MEDIA-II ne rimeraient alors plus à rien.
L'AMI pourrait avoir des conséquences très profondes sur le secteur de la pêche tant du point de vue social que du point de vue environnemental.
La commission de la pêche craint que l'AMI puisse contraindre l'UE à modifier sa conception de la gestion de la pêche pour se conformer aux souhaits de certains autres pays ou même de certaines entreprises.
La commission est restée inflexible sur le fait que l'UE doit conserver sa capacité à élaborer et à mettre en uvre des politiques en vue de la conservation des stocks de poissons et de la gestion de la pêche communautaire.
De même, les inquiétudes de l'UE sont certainement les mêmes dans le monde entier.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier vivement le rapporteur, y compris au nom de mon groupe politique.
Nous invitons à réclamer aux gouvernements nationaux, et par conséquent aussi aux parlements, de ne pas consentir à la conclusion des négociations et de cet accord en mai.
Monsieur le Président, je tiens à commencer mon intervention en félicitant le rapporteur Kreissl-Dörfler pour son excellent rapport.
Cet accord offre des garanties aux entreprises et aux États, dans l'attente que ses normes soient étendues à l'échelle mondiale.
En tout cas, après avoir vécu très intensément le processus d'élaboration de ce rapport, compte tenu des nombreux amendements présentés (plus de 80 amendements ont été présentés à la commission REX), et malgré qu'il ne reflète absolument pas l'opinion du groupe du PPE, nous demandons de voter pour ce rapport car nous estimons qu'il constitue un indéniable compromis.
Je me réjouis de la présence de Sir Leon Brittan pour lui demander de nous écouter, de faire attention à nous et de tenir compte de nous.
Le Conseil européen devrait être consulté sur la conclusion de l'AMI au nom de l'Union européenne, conformément à l'article 228, paragraphe 3, deuxième alinéa du traité, selon la procédure de l'avis conforme.
Notre groupe est, par conséquent, favorable au rapport.
Si le commerce mondial augmente de 7 à 8 % par an, les investissements s'accroissent deux fois plus vite.
Les investissements internationaux sont plus importants que le commerce international.
L'AMI est une initiative réussie visant à conclure des accords multilatéraux sur les investissements, en premier lieu entre les pays de l'OCDE, mais ce traité peut être étendue à d'autres pays.
Mon dernier point, chers collègues, concerne les compétences de l'Union européenne dans la conclusion de traités internationaux.
L'article 113 n'accorde à la Commission aucune compétence spécifique pour signer l'AMI au nom des États membres.
Toutefois, La Communauté européenne participe bien aux négociations au nom des États membres.
Nous demandons également aux États membres de ne pas approuver le texte final tant que l'Union européenne n'aura pas reçu la garantie de son adhésion à l'AMI.
L'accord était, en effet, sur le point d'être conclu sans que ni l'opinion publique ni les parlements n'aient eu l'occasion de prendre pleinement connaissance de ses implications.
L'AMI pourrait provoquer une érosion substantielle de la souveraineté des États, souveraineté qui serait cédée aux entreprises qui pourraient de cette façon contester tout choix du pays où elles investissent en le dénonçant comme discriminatoire, comme forme d'expropriation a priori d'un futur bénéfice potentiel.
D'aucuns soupçonnent fortement que l'OCDE a été choisi parce dans cet organisme siègent exclusivement les 29 pays les plus riches, et ces soupçons risquent de mettre sérieusement en danger la crédibilité même des institutions qui prétendent être légitimées comme régulatrices de la globalisation, à commencer par l'OMC elle-même.
La mobilisation que la «découverte» de l'AMI a générée dans la société civile européenne, en particulier dans le monde de la culture et aux États-Unis, où les ONG ont entrepris une campagne de dénonciation, a déjà eu pour effet le report de la conclusion de l'accord.
J'espère que le vote unanime, à l'exception d'une abstention, de la commission des relations économiques extérieures et des commissions appelées à exprimer un avis, dont les amendements ont été acceptés dans leur totalité, servira de conseil aux négociateurs européens dans leurs actions, sinon pour rejeter l'accord lui-même - comme le voudrait non seulement notre groupe mais aussi de nombreux autres groupes de ce Parlement - du moins pour revoir de manière drastique le texte du projet à l'examen.
Le projet actuel ne répond pas du tout à ce problème et ce, à trois égards.
Deuxièmement, l'ensemble des principes de base et des modalités proposées aboutit à priver les institutions politiques des prérogatives normales qui sont les leurs dans un régime démocratique et à soumettre légalement les institutions démocratiques et les gouvernements aux stratégies et aux intérêts des sociétés transnationales, avec création spécifique d'instances d'arbitrage où ces mêmes sociétés pourraient faire condamner les États.
Troisièmement, comme vient de dire notre collègue Castellina, les discussions au sein de l'OCDE tiennent manifestement du club des riches; les pays les plus vulnérables c'est-à-dire les pays en voie de développement en sont exclus alors qu'ils sont les plus à la merci des stratégies des multinationales.
L'adoption de nouvelles législations en matière fiscale, environnementale, ou sociale, pourrait être considérée comme ayant un effet équivalent à une expropriation, ce que l'UNICE appelle expropriation rampante, en ce qu'elle causerait une érosion progressive des conditions auxquelles la décision d'investir a été prise et entraînerait automatiquement un droit à compensation financière.
La réponse va de soi: c'est pour nous inacceptable.
Elle imposera aux pays en voie de développement, pourtant exclus des négociations, des clauses souvent contraires à leurs propres intérêts.
D'ailleurs, notre groupe votera sans hésitation en faveur de son rapport, mais il serait également bon que le Conseil prenne position.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à saluer l'initiative de notre commission des relations économiques extérieures.
C'est ainsi que, trois ans après l'ouverture des négociations, nous tenons aujourd'hui au Parlement européen le premier débat public qui soit consacré à l'AMI dans une enceinte parlementaire.
Je mentionnerai notamment la condamnation des législations à portée extraterritoriale, la proscription de toute forme de concurrence visant à attirer un investissement par l'abaissement des normes sociales ou des règles de protection de l'environnement, l'impossibilité pour une instance arbitrale en matière d'investissement de démanteler les dispositions d'une politique commune, comme celles de l'agriculture ou de la pêche, de s'en prendre à l'exception culturelle, ou de remettre en cause la décision d'une juridiction interne ou communautaire ayant force de chose jugée.
Madame le Président, nous saluons également la discussion sur ce rapport.
Mis à part quelques éléments, nous le trouvons également très intéressant.
Les mesures réclamées dans le rapport concernant la régulation des investissements d'entreprises étrangères ne devraient pas entraîner une compétition dans chaque secteur culturel.
Le Parlement mérite d'être félicité pour avoir produit ce rapport.
D'après les résultats des études menées par le comité consultatif syndical de l'OCDE, il apparaît qu'à quelques notables exceptions près, les points de contact nationaux éprouvent des réticences à coopérer et qu'ils ne remplissent guère leur mission.
Madame le Président, la croissance des investissements étrangers directs (11 % l'an) est impressionnante; elle est nettement supérieure à celle des autres variables de base de l'économie, puisque, tout au long de la décennie écoulée, cette croissance a représenté le double de la croissance du commerce et le quadruple de la croissance des produits.
La libre circulation des capitaux étant un facteur d'utilisation maximale des ressources, on ne voit pas comment on pourrait craindre et rejeter la croissance du commerce avec la libre circulation des produits et des services.
Une inquiétude qui se manifeste tant au sein des commissions du Parlement que dans les milieux artistiques et universitaires.
Je rappelle qu'il existe d'autres délégations nationales qui réclament les exceptions qui les intéressent, et les Américains eux-mêmes le font pour certains secteurs où ils ont obtenu, dans le cadre de l'OCDE, des arrangements spécifiques qui leur sont favorables.
Madame le Président, je me félicite vraiment de cet accord, car il va dans le sens de la nondiscrimination sur le plan des investissements, du respect de l'autorité de la loi par les États signataires, et il vise à accroître les investissements internationaux, et par là, le commerce international.
Mais, à la lecture de cet accord - j'ai essayé de le lire à plusieurs reprises, même s'il est encore loin d'être finalisé - on se rend compte qu'il pose de nombreuses questions, et c'est ce qui m'inquiète.
Une autre réflexion, que je formule avec une ironie quelque peu désabusée, concerne la question de savoir si les sociétés nationales continueront à subir une discrimination en ce qui concerne les investissements faits par certains pays qui ont tendance à privilégier l'investissement étranger.
Enfin, je m'interroge sur la date de signature de l'accord - il devait théoriquement être signé en mai, mais il semble qu'il y ait eu un ajournement - et je me demande s'il sera soumis à la procédure d'avis conforme au Parlement européen.
Dans le processus de mondialisation actuel, les intérêts des peuples sont foulés aux pieds; avec l'AMI, ce sont les gouvernements eux-mêmes qui sont bafoués et qui n'auraient plus que des obligations à l'égard des multinationales.
Alors que depuis 1995 des négociations sont menées dans le plus grand secret, la réalité de l'AMI a éclaté, suscitant un vaste mouvement de protestation aux États-Unis, au Canada, en Inde, en Europe.
Le gouvernement français, par la voix du Premier ministre, indique qu'un accord de ce type ne peut en aucun cas remettre en cause la liberté des gouvernements de mettre en oeuvre leurs choix.
Le Parlement européen, première instance élue à débattre de l'AMI, grâce en particulier à sa commission REX, devrait, selon moi, réclamer aux gouvernements des États membres de ne pas signer l'AMI, d'ajourner les négociations et de prévoir un vaste débat public préalable associant les parlements nationaux.
Kreissl-Dörfler pour avoir suscité la réflexion, non seulement des députés de cette assemblée, mais aussi des parlements nationaux, et nous avoir ainsi ouvert les yeux sur ce problème.
Cela signifie, par là-même, qu'il met en jeu non seulement les intérêts économiques, mais aussi l'environnement, les droits sociaux, le droit à l'autodétermination des peuples, etc.
Il reste qu'en tout état de cause, se pose plus que jamais le problème du contrôle démocratique des institutions internationales, si l'on veut éviter des dérives néfastes pour les peuples.
Cela engendre une certaine opacité et des contradictions entre les accords.
Un accord multilatéral concernant des investissements dans l'OCDE est donc logique.
Les pays de l'OCDE assurent la majorité des investissements étrangers directs et il est beaucoup plus rapide et plus efficace de conclure une convention dans le cadre de l'OCDE que dans le cadre de l'OMC.
Cela pourrait avoir des conséquences négatives dans certains domaines politiques importants tels que l'environnement, la vie sociale et culturelle.
Le rapport insiste un peu trop sur la «surprotection», dans le domaine culturel par exemple.
Malgré quelques imperfections, je désire apporter mon soutien entièrement convaincu à ce rapport pour lequel je félicite le rapporteur.
Madame le Président, chers collègues, cet accord est extrêmement grave pour l'avenir de l'Union européenne et pour l'avenir de nos peuples.
Ce danger est considérable, non seulement dans le domaine de l'environnement, mais aussi dans le domaine social.
Je voudrais conclure en disant que, bien sûr il faut instaurer une organisation mondiale plus transparente et plus rationnelle des investissements, mais plusieurs conditions doivent être remplies pour que ce soit fait.
Par ailleurs, l'accord de l'OCDE est déjà soumis à une procédure démocratique de ratification.
Le texte est aussi inacceptable en ce qui concerne la propriété intellectuelle, le secteur culturel, spécialement audiovisuel.
Eh bien, le texte du traité risque de ruiner tous ces efforts.
Cela donne à la Commission sur la sécurité sociale, l'environnement, la santé et la sécurité du travail, la politique sanitaire et le patrimoine intellectuel de mon pays un pouvoir que d'après ce rapport nous ne serions pas disposés à accorder à des sociétés multinationales.
L'AMI a pour objet de débarrasser le capitalisme de toutes les entraves à l'exploitation, dans de nouveaux secteurs aussi, et aussi au niveau de l'activité intellectuelle, même dans les pays qui n'ont pas été invités ou acceptés dans l'OCDE.
L'Union européenne est une forme du capitalisme en Europe.
Le fait de fournir aux investisseurs un cadre de certitudes peut, assurément, être l'une des conditions fondamentales pour leur permettre de porter une plus grande attention à des destinataires non traditionnels, c'est-à-dire à des pays considérés comme moins fiables que les autres par les investisseurs internationaux.
Il existe, avant tout, un problème de démocratie et de transparence.
Cela est inacceptable, car les conséquences d'un accord de ce type sont destinées à produire des effets très profonds et à longue échéance dans tous les pays du monde.
En second lieu, nous contestons le fait que l'OCDE soit le siège approprié pour un accord qui est destiné à s'étendre à presque tous les pays du monde.
De cette façon, les exigences et les problèmes des pays en voie de développement seraient destinés, encore une fois, à n'être aucunement pris en compte, même si les conséquences pour les pays les plus pauvres seraient précisément plus graves.
Madame le Président, je constate avec satisfaction que les organisations ont mieux réussi que les négociateurs à porter cet accord au débat, ce qu'ils ont pourtant essayé de faire.
Mais ce qui a été dit sur les conséquences de l'accord est, sur de nombreux points, très exagéré.
Madame le Président, je suis heureuse que Sir Leon Brittan soit présent à ce débat, car beaucoup de choses ont été dites sur l'accord AMI et je ne reviendrai que sur la nécessité de rester vigilants, au-delà des problèmes de la culture.
On sait très bien, dans cette enceinte même et au sein de la Commission, que de plus en plus la culture se réduit au point de ne plus comprendre que les secteurs les moins stratégiques et laisse de côté l'audiovisuel, l'édition, tout ce qui concerne les autoroutes de l'information.
Mais pas simplement.
Je m'inquiète de l'important déséquilibre que l'on trouve dans le projet d'accord de l'OCDE sur les investissements multilatéraux entre les droits et les devoirs des investisseurs.
Nous devons éviter que l'État et les investisseurs ne spéculent en matière de dumping social.
Nous devons garder à l'esprit le fait que la libéralisation des dispositions relatives aux investissements étrangers directs ne doit pas seulement avantager les investisseurs et le pays d'origine.
Elle doit également contribuer à garantir un développement économique durable dans le pays d'accueil.
Dommage, parce qu'il serait utile que nous obtenions, et c'est là l'objectif de l'AMI, la création et l'établissement d'un droit de l'investissement international, propre à donner confiance aux investisseurs et à tous un sentiment de sécurité.
Si l'AMI doit conduire à la multiplication des contentieux, il est évident qu'il ira à contresens.
Les autres pays sont, en pratique, exclus, et c'est d'ailleurs bien le sens de l'opération, puisque, lorsque l'accord correspondant a été débattu au sein de l'OMC, l'on s'est heurté à une résistance beaucoup trop forte de la part des autres pays.
Les pays de l'OCDE ont mené leur discussion en secret, avec un contrôle parlementaire réduit au minimum.
Le fait que les négociations en cours aient donné lieu à des discussions et des controverses si vives témoigne de la nécessité de disposer, sur une question économique d'une importance cruciale au plan mondial, du délai nécessaire à un débat exhaustif dans des conditions de totale transparence et de suivi parlementaire constant.
Les multinationales et les grands groupes internationaux possèdent déjà une énorme puissance, et, Dieu merci, il n'est pas concevable qu'on leur accorde la préséance sur les entreprises nationales, comme le droit automatique de recours à une instance arbitrale internationale et de dérogation à la législation nationale en violation de la règle de traitement égal.
Enfin, je considère que le Parlement européen doit se défendre et préserver aussi bien ses propres droits et pouvoirs que ceux de l'Union contre toute tentative qui viserait à les rogner par le biais de l'AMI en question.
Cet accord a été négocié en catimini par les gros intérêts économiques, à l'insu des parlements nationaux, du Parlement européen et des gouvernements eux-mêmes.
Il constitue une offensive idéologique du grand capital international sur plusieurs fronts et un premier pas - on l'a dit -vers l'instauration d'un gouvernement mondial des multinationales.
Madame le Président, la compatibilité de l'AMI avec la protection environnementale n'a pas encore été suffisamment débattue par les parties en négociation.
Le mécanisme de développement propre est essentiel à la réussite du protocole et risque d'aller directement à l'encontre de l'AMI.
Il conviendrait d'inclure une clause environnementale contraignante, qui permettrait au moins de garantir des garde-fous similaires à ceux de l'article 20 du GATT et qui ne s'avérerait pas nécessairement être un clause volontaire inadéquate, comme l'article 114 de l'accord ALENA.
Oui, chers collègues, j'approuve la demande du rapporteur faite aux États de l'Union européenne de ne pas signer l'AMI sans un vaste débat public qui, seul, permettra d'assurer une parfaite transparence absolument nécessaire sur ce dossier.
Je pense, et j'espère, que tous nos gouvernements de l'Union européenne s'en rendront compte.
En conclusion, je dirai qu'une fois de plus sur ce dossier, notre Parlement européen doit montrer son rôle avant-gardiste.
Celles-ci doivent également soulever la question de l'effet de la libéralisation sur la capacité des pays en développement à adopter les programmes centrés sur la lutte contre la pauvreté qui sont essentiels à leur développement.
Il est également vrai, comme d'autres orateurs l'ont dit avant moi, que l'emploi, l'environnement et les droits des travailleurs doivent faire partie intégrante du processus de négociation et ne pas être considérés «après-coup».
Les règles relatives à l'investissement doivent dépasser le simple cadre de la libéralisation économique et inclure un engagement tout à fait clair en faveur du développement durable et aux investissements de qualité à long terme.
La décision du Parlement européen de tenir ce débat revêt l'importance que lui a attribué Mme Castellina.
Les négociations AMI font essentiellement intervenir des pays développés.
Pour cette raison et parce que je pense très fermement que c'est le moyen d'aboutir un accord qui reflète de façon adéquate les intérêts des pays en développement et ceux des pays développés, il faudra organiser des débats dans le cadre de l'OMC qui aboutiront à un accord qui tiendra compte des négociations AMI, mais qui ne devra pas nécessairement être identique.
Le seul accord que nous ayons obtenu jusqu'à présent concerne la tenue d'un débat dans le cadre de l'OMC, mais certains pays en développement s'opposent à aller plus loin et à entamer des négociations dans le cadre de l'OMC.
En l'occurrence, je ne crois pas que les négociations AMI aboutiront nécessairement à une conclusion défavorable aux intérêts des pays en développement.
Les négociations menées dans le cadre de l'OCDE doivent être conclues avant la fin du mois d'avril 1998.
Quiconque a déjà été impliqué dans ce genre de négociations saura que la période d'un mois et demi qui précède la fin de négociations est une période très importante et cruciale, riche en événements potentiels.
Mais je peux vous dire que la seule conclusion à laquelle nous souhaitons parvenir respectera les intérêts légitimes de l'Union européenne.
Nous adhérons à la nécessité de garantir aux parties contractantes à l'AMI le droit de prendre des actions en faveur de l'environnement, non seulement aujourd'hui mais à l'avenir.
Le projet de résolution évoque également dans une large mesure et à juste titre les aspects de propriété culturelle et intellectuelle dans le cadre de l'AMI.
L'objectif de préserver l'identité culturelle européenne par le biais de mesures et d'actions spécifiques, en particulier dans le secteur audiovisuel, est totalement partagé par la Commission.
En tout cas, une chose est sûre et je tiens à le dire à cette Assemblée: j'ai eu le privilège et l'honneur de conduire les négociations de l'Uruguay Round au nom de l'Union européenne.
Le dernier jour, alors que le monde entier attendait et voulait une conclusion à ces négociations, les États-Unis ont exercé une intense pression sur nous pour que nous acceptions des dispositions relatives à l'audiovisuel et à la culture qui auraient affaibli l'Union européenne et mis en péril notre politique culturelle et audiovisuelle.
Avec la volonté politique, en tenant compte des arguments défendus à juste titre dans cette Assemblée, nous pouvons aboutir à un accord qui respectera les intérêts de l'Union européenne en tant qu'investisseur de grande envergure à l'extérieur de l'Union européenne, les intérêts des pays en développement et les intérêts de toutes les politiques qui nous tiennent à cur.
Les négociations traversent actuellement une phase difficile.
La conférence ministérielle de l'OCDE qui est prévue pour la fin avril doit définir la ligne de conduite.
En attendant, je dirais que la Communauté et les États membres qui la composent ont beaucoup à gagner d'un accord AMI qui protège leurs intérêts respectifs, les intérêts des pays en développement et qui assure la capacité de l'Union à poursuivre les politiques qui lui tiennent à cur.
Si nous adoptons une attitude vigoureuse mais calme, prêts à défendre nos intérêts mais également disposés à reconnaître les bienfaits d'un accord équitable pour l'Union européenne, l'action que nous mènerons sera le reflet de la volonté des peuples d'Europe.
J'ai demandé à Sir Leon Brittan d'apporter quelques éclaircissements sur la procédure, car il risque d'y avoir un conflit d'intérêt entre les Communautés européennes et les États membres qui veulent devenir partenaires.
Y aura-t-il un vote à l'unanimité au Conseil avant la signature, ou est-il possible qu'il y ait... (Le Président retire la parole à l'orateur) Je pensais avoir répondu à la question.
Comme je l'ai dit dans mon intervention, les États membres doivent donner leur accord unanime et le Parlement son avis conforme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Heure des questions (Commission) Mes chers collègues, c'est avec 35 minutes de retard sur l'horaire approuvé dans l'ordre du jour que nous allons commencer l'heure des questions à la Commission.
Monsieur McMahon, j'étais moi-même présent ce matin lorsque vous avez posé cette question et, en accord avec les services de l'Assemblée, nous avons contacté la Commission.
La majorité d'entre eux a adopté des programmes spécifiques de promotion de l'égalité des chances, tandis que les pays nordiques et le Royaume-Uni ont adopté une approche d'intégration.
Même si les approches sont différentes, les mesures adoptées sont très similaires: promotion d'une plus grande participation des femmes dans les secteurs où elles sont sous-représentées, formation et formation professionnelle des femmes sans emploi et des femmes qui reprennent une vie professionnelle active, promotion de l'entreprise féminine et autres mesures connexes.
L'objectif est d'avoir à toutes les phases et à tous les niveaux décisionnels a) une participation équilibrée des femmes et des hommes, b) un partenariat qui inclue des représentants des autorités et des organes compétents dans le domaine de l'égalité des sexes.
Il est prévu que l'activité du Fonds social européen se base sur cinq domaines d'action: action en faveur du marché du travail, promotion de l'inclusion sociale, apprentissage tout au long de la vie, anticipation et promotion du changement économique et social et égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Outre cette priorité spécifique de l'égalité des chances dans le Fonds social européen, il est projeté d'appliquer cette approche d'intégration dans tous les champs d'action et de consolider l'expérience acquise sur le terrain dans le contexte du développement régional et local, y compris les initiatives locales pour l'emploi et les pactes territoriaux pour l'emploi.
J'espère que la nouvelle réglementation contiendra un message clair en faveur d'une action positive.
Dans ce contexte, les États membres sont tenus de prendre des mesures destinées à réduire le fossé entre les sexes sur le marché de l'emploi et en matière de discrimination professionnelle, d'améliorer la qualité des services de prise en charge qui représentent très souvent un obstacle important au retour des femmes sur le marché du travail et de faciliter le retour dans la vie professionnelle.
La Commission compte sur une prise en considération particulière de ces orientations dans les programmes d'action que les États membres préparent actuellement et qui seront présentés au sommet européen de Cardiff en juin.
Il faut que vous ayez une chose à l'esprit: en vertu du Traité, l'égalité des chances est une obligation et, depuis le sommet pour l'emploi, tous les Premiers ministres et présidents des 15 États membres ont signé un engagement personnel pour faire progresser l'égalité des chances et engager des actions spécifiques dans ce sens.
Monsieur le Commissaire, la Communauté de Valence est incluse dans l'objectif no 1 et son maintien dans cet objectif n'est pas encore certain car elle est supérieure ou inférieure de quelques dixièmes aux 75 % de la rente communautaire.
Je voudrais souligner que les réglementations qui vont s'appliquer aux fonds structurels seront présentées à la Commission pour approbation le 18 mars.
D'après ce que je sais, de nombreuses informations indiquent que certaines chaînes de supermarché au Royaume-Uni ont publiquement déclaré avoir retiré le buf irlandais de leurs rayons pour l'instant.
C'est faux: le Livre vert, dont les propositions ont été adoptées le 4 mars, définit une méthodologie destinée à évaluer si les effets de la limitation des communications commerciales transfrontalières sont proportionnels aux objectifs relevant de l'intérêt public visés par de telles mesures.
La Commission a également créé un groupe d'experts composé de représentants des États membres pour qu'il examine les différences entre les réglementations nationales en vue d'explorer les possibilités d'accord sur la reconnaissance mutuelle dans ce domaine.
La communication établit un cadre de discussion ouvert au genre de questions posées par l'honorable député en vue de régler les problèmes qui risquent de se poser dans le cadre du marché unique.
La presse confond cet exercice consultatif avec un cas de transgression d'une disposition de la loi Évin évoqué par l'honorable député.
Cette restriction imposée aux retransmissions a conduit certaines organisations sportives d'autres États membres à rompre leurs contrats de parrainage sportif par des producteurs de boissons alcoolisées, par crainte de ne pas voir leurs manifestations sportives diffusées en France, et par conséquent de perdre leur droits télévisuels.
L'objectif de la Commission est d'assurer le meilleur niveau de protection de la santé publique. À cette fin, elle examinera avec le plus grand soin la proportionnalité de cette restriction.
Partagez-vous mon opinion selon laquelle il existe ici une corrélation entre l'affaire de la loi Évin en France et les protestations que nous émettons contre les lois de blocus commercial avec Cuba?
Cette demande a été faite à l'issue d'une évaluation préliminaire des dispositions actuelles de distribution des billets, qui a amené la Commission à croire que le comité organisateur tirait peut-être avantage d'une position dominante sur le marché de vente des billets, et qu'il enfreignait par conséquent l'article 86 du traité CE.
Cela pourrait créer d'énormes problèmes du point de vue du maintien de l'ordre, de l'équilibre et de la promiscuité.
Je suis désolé de ne pas pouvoir donner une réponse précise sur ce qui se passe.
J'appelle la question no 45 de M.
La plainte actuelle d'Eurocoton fait suite au rejet par le Conseil de la proposition de la Commission concernant l'adoption définitive de droits antidumping sur les cotonnades écrues présentée en mai 1997.
Après avoir reçu cette nouvelle plainte, la Commission a vérifié qu'elle avait été déposée par une proportion de producteurs communautaires suffisamment représentative et si elle contenait une preuve flagrante de dumping et de préjudices en ayant résulté.
Comme ces conditions étaient remplies, la Commission s'est acquittée le 11 juillet 1997 de son obligation d'entamer une nouvelle enquête en vertu de la législation antidumping communautaire, en accord avec les règles de l'OMC.
Les cotonnades écrues sont le seul cas dans toute l'histoire de la réglementation antidumping européenne où une seconde plainte a été déposée après le rejet d'une proposition de la Commission par le Conseil.
J'admets tout à fait que toute plainte représente une charge pour les parties intéressées, mais je refuse de me ranger à l'idée que le dépôt d'une deuxième ou d'une troisième plainte est contraire aux règles de l'OMC.
Je rechigne quelque peu à considérer le dépôt d'une plainte comme devant être examiné dans le cadre des intérêts de la Communauté.
Mais je peux vous assurer que dans le cas de cette plainte spécifique, la question globale des intérêts de la Communauté et de l'équilibre de ces intérêts - par opposition aux préjudices subis par les producteurs qui ont déposé la plainte - a fait et fera encore l'objet d'un examen très approfondi.
Nous avons essayé de détecter un cas de dumping ou un préjudice - et nous savons tous contre qui ce préjudice est supposé avoir été porté.
C'est ce que nous avons fait dans ce cas.
Je ne suis pas encore en mesure de vous faire part du résultat final, mais je peux vous garantir que tous les éléments que vous avez soulevés ont reçu toute l'attention qu'ils méritaient.
J'ai reçu des plaintes contre les mesures antidumping.
Ma question est la suivante: les pays en développement et certaines petites entreprises qui dépendent de l'importation du coton ne vont-ils pas souffrir considérablement de ces mesures?
Il ne fait aucun doute que dans l'Union européenne, certaines personnes se plaignent de souffrir du dumping, et d'autres déclarent qu'elles souffriront davantage si des mesures antidumping sont prises.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les questions abordées par Mme le député concernent l'article 7 de la directive 89/662 du Conseil du 11 décembre 1989 relative aux contrôles vétérinaires applicables dans les échanges intracommunautaires dans la perspective de la réalisation du marché intérieur, et plus particulièrement les contrôles à effectuer dans le pays de destination.
Les mêmes dispositions s'appliquent aux produits originaires d'un autre État membre qu'aux produits provenant de l'intérieur même de l'État membre.
Au moins 25 % de toutes les pièces de viande de buf, de lard et de volaille sont accompagnés de certificats incomplets, et 20 % des pièces de viande munies de certificats conformes s'avèrent être contaminées par la salmonelle.
La Commission a approuvé ce programme par une décision datant de 1995.
Monsieur le Commissaire, aujourd'hui la Commission doit répondre à des questions sur la contamination, l'hygiène de la viande, l'ESB, la pourriture grise, etc.
Je voudrais signaler au commissaire l'appel qu'a lancé la FAO à l'Union européenne afin d'augmenter et de renforcer les systèmes de prévention et le contrôle de la transformation, de la transmission des maladies, en matière d'hygiène agricole.
Monsieur le Président, je souhaiterais répondre à cette question, car elle mène en fait à la question de la politique générale poursuivie par la Commission dans ce domaine.
En ce qui concerne les insuffisances constatées en particulier sur des livraisons de volailles provenant principalement d'un État membre, une consultation est actuellement en cours entre cet État membre et le gouvernement suédois.
Sous peu, cette question devrait vraisemblablement être définitivement réglée par les intéressés.
Selon nos informations, la viande qui est importée d'un autre État membre vers la Suède est contrôlée par l'exploitation de destination dans le cadre d'une réglementation de contrôle spécifique.
Par ailleurs, les autorités suédoises ont organisé, à titre d'essai, une surveillance particulière entre le 1er mars et le 1er septembre 1997, afin de vérifier l'application correcte de la réglementation sur les garanties supplémentaires.
Deux, jusqu'à présent, la Suède applique la méthode nordique et a demandé que cette méthode soit également reconnue comme méthode de référence.
Cependant, étant donné que cela fait partie des exigences du Conseil et que cela figure dans son règlement, le Conseil doit décider s'il accepte cette méthode.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord souligner que la Commission entend vraiment prendre au sérieux le Protocole sur la protection et le bien-être des animaux annexé au traité d'Amsterdam.
Les principaux objectifs en matière de politique agricole sont, premièrement, d'arriver à ce que les produits agricoles soient produits conformément aux souhaits et exigences du consommateur et, deuxièmement, de garantir la compétitivité des producteurs européens sur les marchés internationaux également.
Avec l'idée énoncée dans l'Agenda 2000 de juillet de l'année dernière, la Commission souhaite renforcer la compétitivité de l'agriculture européenne à l'intérieur du marché unique et sur les marchés internationaux et empêcher l'apparition de nouveaux excédents, comme les montagnes de beurre, de céréales et autres produits que nous avons connues dans le passé.
Dans l'Agenda 2000, nous avons par conséquent proposé, dans le cadre d'une nouvelle politique pour les zones à vocation rurale en tant que deuxième pilier de la politique agricole, d'engager plus de crédits dans des mesures liées à l'environnement agricole ainsi que dans des mesures favorisant un bien-être plus important des animaux.
Je vous rappelle néanmoins que la Communauté a déjà adopté tout un arsenal législatif portant sur les mesures de protection des animaux et du bien-être des animaux de rente et que, par rapport à la situation internationale - il faut le souligner - l'Union européenne est en très bonne position.
En ce qui concerne le transport des animaux, les mesures visent en priorité à améliorer les conditions de transport et non à l'interdire complètement car certains transports seront toujours nécessaires.
Pour améliorer les conditions de transport dans le cadre de l'exportation de bétail, le Conseil a récemment approuvé une proposition qui lie le versement des restitutions aux exportations au respect des dispositions communautaires relatives à la protection et au transport des animaux.
Le comité de gestion des mécanismes des échanges en a récemment approuvé le règlement d'exécution, de sorte que nous allons également pouvoir l'adopter.
Permettez-moi de saluer l'engagement clair du commissaire à prendre ce protocole très au sérieux.
Je donnerai un exemple: nous craignons qu'à l'occasion de la fête du Eid-el-Kebir le 7 avril prochain, les autorités françaises n'appliquent pas la réglementation sur le bien-être des animaux à laquelle il fait très justement allusion.
C'est très bien de disposer de ces réglementations, mais il ne fait pas de doute que nous devons travailler ensemble pour assurer leur respect.
En ce qui concerne plus généralement l'élevage de poules, la Commission recevra demain une proposition faisant part des expériences en matière d'élevage de poules en cages et prévoyant toute une série de mesures destinées à améliorer les conditions d'élevage.
Monsieur le Commissaire, dans le cadre de votre réponse concernant le bien-être des animaux, que vous-même considérez comme étant un problème lié à l'hygiène animale, je voulais vous demander si la Commission ne croyait pas opportun et nécessaire d'étendre ces mesures de protection du bien-être des animaux, et donc de protection de l'hygiène animale, afin de garantir l'hygiène des animaux au moment de l'abattage.
Le cuir est le premier maillon de cette chaîne et sa qualité est aussi nécessaire pour les tanneurs.
Merci, Madame Ferrer.
Le transport n'est déjà plus subventionné et l'exportation de bétail sur pied est moins subventionnée que l'exportation de viande, ce qui a déjà eu pour effet que sur l'ensemble des exportations, il n'y a plus qu'environ 10 % de bétail sur pied.
Monsieur le Président, Madame le Député, dans l'Agenda 2000, la Commission a proposé de réduire le nombre des objectifs pour les initiatives communautaires et de concentrer ses actions dans les domaines transnationaux d'intérêt communautaire, étant entendu par ailleurs que le caractère novateur, la plus-value communautaire et l'importance des partenariats devraient être maintenus ou renforcés.
Le fait que la Commission n'ait pas proposé de nouvelles initiatives en faveur des régions spécialement touchées par le déclin de l'industrie de l'armement et le démantèlement des bases militaires, ne veut pas dire que ces régions ne peuvent plus bénéficier d'aides.
En dehors des régions visées, il existe dans le cadre du nouvel Objectif 3 des mesures d'aide pour l'adaptation et la modernisation des systèmes d'éducation, de formation et d'emploi visant à l'amélioration de la compétitivité et à l'amortissement des effets du changement socio-économique.
Dans certaines régions, notamment l'Essex, le Suffolk, le Yorkshire, le Cumbria, la paix a eu des conséquences très négatives sur l'emploi dans les industries liées à la défense.
Je ne suis pas en mesure de répondre à des questions portant sur une région particulière et le soutien qu'elle recevra à l'avenir, car nous n'avons même pas encore voté à la Commission les propositions pour les nouveaux règlements relatifs aux fonds structurels, et même lorsque cela sera fait, notre système d'aide reposera beaucoup plus sur le partenariat et, par conséquent, comprendra aussi bien des critères européens que nationaux.
Les arrondissements londoniens de Hounslow, Ealing et Richmond en ont tous bénéficié à un moment ou à un autre et je m'en félicite réellement.
Les autorités locales ont essayé de présenter des propositions de création d'emplois pour revitaliser la région en utilisant les fonds octroyés au titre de CONVER, mais elles se sont heurtées aux règles existantes du programme.
Si telle n'est pas l'intention de la Commission, je ne comprends toujours pas pourquoi les régions CONVER et d'autres régions bénéficiant d'initiatives communautaires ne bénéficieront pas d'un programme de transition, comme il est prévu que ce soit le cas pour les régions de l'objectif 2 dans la même situation.
Si les régions de l'objectif 2 conservent le même besoin de changement structurel fondé sur le chômage et une faible croissance, pourquoi ne serait-ce pas le cas des régions CONVER?
Je sais que l'Union européenne ne peut éliminer tous les problèmes de la Communauté avec les crédits des fonds structurels.
Mais je vous demande par ailleurs de comprendre que, lorsque nous prévoyons pour les zones visées par les Objectifs 1, 2 et 5b des règlements plus étendus pour le retrait progressif des régions qui, à l'avenir, ne pourront plus prétendre à cette aide, nous tenons vraiment compte, je crois, de ce qui est nécessaire pour consolider les succès obtenus.
Je voudrais insister encore sur le fait que pour les régions visées par le programme CONVER, comme pour toutes les autres initiatives, il subsistera toujours la possibilité de demander des crédits de soutien dans le cadre d'Objectif 3, c'est-à-dire des aides destinées à la qualification des personnes en situation ou menacées de chômage.
J'appelle la question no 63 de M.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les dispositions générales relatives aux comités de suivi dans le cadre de la participation aux fonds structurels sont énoncées à l'article 25 du règlement modifié du Conseil no 4253/88.
En ce qui concerne URBAN, il y a des comités de suivi dans Objectif 1 et Objectif 2, c'est-à-dire les comités de suivi généraux pour Objectif 1 et Objectif 2.
J'ai noté que le commissaire a déclaré dans sa réponse précédente que les initiatives communautaires n'avaient pas obtenu le succès escompté.
Mais j'espère qu'elle reconnaît que le programme URBAN a constitué une occasion idéale de développer le type d'initiatives ascendantes promues par la Commission dans le cadre de ses plans de développement économique et qu'il a également constitué un très bon moyen de promotion de la Communauté auprès des citoyens grâce à son caractère essentiellement local et centré sur l'esprit de proximité.
J'espère que le programme URBAN II conservera ce caractère local et qu'il sera reconnu dans les comités de suivi, quelle que soit la forme qu'ils prendront.
C'est précisément parce qu'URBAN a eu un tel succès, que nous voulons à l'avenir intégrer aussi l'aide aux noyaux sociaux urbains des régions les plus défavorisées dans les programmes d'aide généraux, c'est-à-dire dans le nouvel Objectif 2.
Sur la période 1997/98, aucun financement communautaire en faveur du Portugal n'est prévu pour la prévention des inondations pour la bonne raison que le gouvernement portugais n'a pas introduit de demande à cet effet.
Par contre, la Commission a approuvé le 29 septembre 1997 un programme de lutte contre la sécheresse au Portugal.
La Commission serait néanmoins disposée à examiner une demande des autorités portugaises pour un programme Interreg IIC «inondations» dans le cadre des lignes directrices générales et des limites budgétaires déjà fixées pour le Portugal.
Je souligne cependant que, pour ce qui concerne la partie de la réponse se rapportant au gouvernement portugais, Mme le commissaire dit vrai dans la mesure où la répartition des dotations de Interreg-IIC stipule clairement que, pour ce qui est du Portugal, de l'Espagne, de la Grèce et de l'Italie, les demandes ne peuvent concerner que la sécheresse, tandis que pour la Belgique, l'Allemagne, le Royaume-Uni, la France, l'Italie et les Pays-Bas, elles concerneraient les inondations.
Deuxièmement, je présume que les autres régions que vous avez citées, continueront d'obtenir des aides de l'Union européenne.
Mme le commissaire a bien expliqué que les problèmes de la sécheresse et des crues au Portugal et en Espagne sont liés.
Comme Mme le commissaire le sait aussi, il y a eu un contentieux, un litige entre le Portugal et l'Espagne à cause du plan hydrologique espagnol.
La Commission n'a en principe pas de droit d'intervention pendant les négociations bilatérales et, sur la base du principe de subsidiarité mais aussi de la souveraineté, les États membres ne tiennent généralement pas à ce que la Commission mette le nez dans les affaires qu'ils peuvent régler eux-mêmes.
Novo Belenguer, au nom de la commission des transports et du tourisme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil modifiant la directive 93/75/CEE relative aux conditions minimales exigées pour les navires à destination des ports maritimes de la Communauté ou en sortant et transportant des marchandises dangereuses ou polluantes (C4-0621/97-96/0231(SYN).
Madame le Président, le rapport dont nous allons débattre ce soir est la deuxième lecture de la procédure de coopération et fait référence à la proposition de modification de la directive relative aux conditions minimales exigées pour les navires à destination des ports maritimes de la Communauté ou en sortant et transportant des marchandises dangereuses ou polluantes.
Un premier groupe pour renforcer les exigences quant aux informations à fournir au sujet des navires transportant des marchandises radioactives.
Un deuxième groupe pour prendre des mesures en vue d'étendre les obligations de la directive, la directive 93/75/CEE, aux navires en transit dans les eaux communautaires.
Dans ce sens, dans le présent rapport, nous proposons quatre amendements, et ils ont pratiquement tous été approuvés à l'unanimité par la commission des transports et du tourisme.
L'amendement 4, portant sur l'alinéa 2 de l'article 1, est étroitement lié au précédent et vise à éviter que les modifications ultérieures de cette directive n'entraînent un affaiblissement des dispositions existantes en matière de sécurité et de protection de l'environnement marin.
Dans le troisième amendement, nous insistons sur une proposition que nous avions déjà faite en première lecture du rapport.
D'autre part, Madame le Président, en ce qui concerne le contenu du rapport, je considère que cette proposition est convenable et adéquate, bien que nous espérons que les dispositions puissent aussi s'appliquer aux navires en transit.
Il faut rappeler que ce système était effectivement couvert par la proposition EUROREP de 1993, mais qu'il n'a pratiquement pas évolué.
Voilà pourquoi, et bien que nous reconnaissions la difficulté que suppose le changement d'optique de cette directive, nous proposons que la Commission, si elle l'estime convenable, retire cette proposition originale d'EUROREP et en présente une nouvelle, laquelle inclurait les modifications législatives apportées et approuvées par l'Organisation maritime internationale.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous traitons aujourd'hui en deuxième lecture des exigences minimales relatives aux navires transportant des marchandises dangereuses ou nuisibles à l'environnement et accostant dans les ports maritimes de la Communauté.
J'aimerais sincèrement remercier le rapporteur pour le sérieux avec lequel il a traité ce sujet, tant en première qu'en deuxième lecture.
Le groupe PPE partage sa vision des choses.
Si le traité d'Amsterdam était déjà en vigueur, nous serions davantage impliqués dans le processus législatif.
Je vous prie donc de réellement reprendre à votre compte le souhait exprimé ici afin de pouvoir parvenir à une bonne solution pour tous les citoyens et citoyennes d'Europe.
Il s'agit là assurément d'un fait positif, tout comme le reste de la directive.
Pour ces raisons, nous estimons devoir soutenir fermement tous les amendements proposés par le rapporteur, en particulier l'amendement 3, parce que nous croyons qu'il est extrêmement important que des navires en transit sur nos mers, et même s'ils ne s'arrêtent pas dans un port de la Communauté, nous informent de la présence à bord de substances toxiques ou radioactives.
Cela est très important pour l'avenir de notre mer et pour la tranquillité écologique et sanitaire de nos peuples.
Dans ces conditions, Monsieur le Commissaire, nous appuyons la Commission.
Voilà pourquoi, par exemple, le transport de passagers doit être incompatible avec le transport de marchandises dangereuses, ou pourquoi il doit être obligatoire de présenter un certificat de sécurité des passagers.
Et ne parlons pas du plan international où les décisions de l'OMI ne sont pas reprises dans le droit interne de la grande majorité des États membres.
Madame le Président, le transport maritime de marchandises dangereuses constitue certainement un problème législatif important pour l'Assemblée.
Je dois également dire que la Commission approuve les objectifs poursuivis par les amendements déposés en seconde lecture par la commission des transports et du tourisme.
L'amendement 2, par exemple, propose comme référence la version du recueil INF en vigueur depuis le premier janvier de cette année, au lieu de celle entrée en vigueur le premier janvier 1996.
La Commission peut également accepter l'amendement 4, qui stipule que les modifications des annexes adoptées en commission ne pourront constituer un affaiblissement des dispositions relatives à la sécurité et à la protection de l'environnement marin.
Je peux rassurer les membres de ce Parlement en disant que la Commission, qui a le droit d'initiative aux termes de la procédure de comité, ne ferait aucune proposition de nature à affaiblir la législation initiale.
La Commission peut comprendre, en principe, l'objet de l'amendement 1, visant à clarifier le champ d'application de la procédure de comité, notamment à la lumière de l'amendement 4.
Toutefois, la Commission ne peut accepter cet amendement pour deux raisons.
Premièrement, il rejette d'emblée la disposition expresse qui réaffirme que les navires en transit ne peuvent être intégrés au champ d'application de cette directive.
Le texte a été ajouté par le Conseil dans sa position commune, et, à la lumière de la proposition «Eurorep» en suspens, accepté par la Commission.
Deuxièmement, cet amendement est, en tout état de cause, superflu, car le texte de position commune existant stipule déjà que les amendements adoptés en commission ne pourront altérer les exigences de la directive.
Finalement, la Commission ne peut accepter l'amendement 3, qui introduit des exigences de notification pour les navires en transit au large des côtes des États membres.
Je sais que le rapporteur comprend totalement cette position, car il l'a exposé dans son propre rapport.
En résumé: la Commission peut accepter les amendements 2 et 4 mais pas les amendements 1 et 3.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Pour être plus exact, la Commission a fait une proposition visant à mieux harmoniser les statistiques concernant le transport par route dans les différents États membres.
La commission des transports et du tourisme a proposé deux amendements.
Il n'est donc pas trop difficile pour moi de le remplacer ce soir.
La difficulté de cette tâche sera accrue par la concurrence du marché intérieur libre et, plus spécifiquement cette année, par l'arrivée du cabotage libre.
Lorsque nous consulterons les statistiques du transport routier, il sera plus difficile de distinguer si les camions portant une plaque d'immatriculation étrangère - c'est-à-dire provenant d'un pays différent de leur pays de destination - sont impliqués dans le transport local ou international.
C'est pourquoi, si nous voulons passer d'un mode de transport à un autre, il nous faut pouvoir distinguer exactement le transport intermodal du transport exclusivement par route.
Nous venons de recevoir les rapports de 1993/94 qui nous montrent que plusieurs États membres ne disposent même pas de ces statistiques.
Le texte de loi inclut même le cabotage, qui devient désormais possible à l'échelle de l'Union.
Ces deux exceptions sont positives.
Les politiques communautaires ont toutefois connu plusieurs développements, rendant nécessaire une amélioration de notre système de collecte des statistiques relatives au transport routier.
Ceci permettra une analyse bien plus détaillée que par le passé et facilitera les opérations essentielles de contrôle, »réglage fin» et compréhension des interactions entre les différents effets des politiques.
Madame le Président, malheureusement le Commissaire, qui n'est pas responsable pour le transport en tant que tel mais pour le volet social du transport, n'a fait aucun commentaire constructif sur ma demande de voir s'améliorer la situation créée par les États membres qui n'ont pas fourni de statistiques sur les heures de conduite et de repos - que je qualifierais de complémentaires aux statistiques sur le transport routier, ou qui en font partie intégrante - et plus particulièrement par ceux qui ne fournissent pas de statistiques du tout.
Madame le Président, pour répondre brièvement au député, ce point particulier ne concerne pas la situation d'Eurostat, il s'agit d'une matière relevant de la DG VII.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Madame le Président, que ce soit dans notre vie quotidienne ou dans nos loisirs, il est arrivé à la plupart d'entre nous de se blesser ou de manquer le faire.
Aujourd'hui, dans l'Union européenne, les blessures pour lesquelles a été élaboré le programme précité constituent l'une des principales causes de décès, de morbidité et d'invalidité.
Ce sont les groupes d'âge compris entre 1 et 34 ans ou au-dessus de 75 ans qui sont les plus vulnérables.
La nécessité de définir une première stratégie à cet égard a conduit la Communauté à mettre en place un système d'information, baptisé Ehlass.
Il ressort des donnés récentes fournies par Ehlass que ces accidents sont, chaque année, à l'origine de 83 000 décès et de 22 millions de cas de blessures dont 20 millions ont nécessité des soins et 2 millions une hospitalisation.
Le coût direct des hospitalisations s'élève à 7, 7 milliards d'écus, le coût global des blessures étant estimé à 23 milliards d'écus, non compris le coût des décès.
La nécessité d'un programme de prévention et de suivi épidémiologique des blessures au niveau de l'Union européenne est donc manifeste.
Voilà pourquoi il est proposé d'établir une distinction entre a) les blessures volontaires et involontaires, en appelant particulièrement l'attention sur les groupes vulnérables et b) les suicides et lésions auto-infligées.
C'est pourquoi le programme est essentiellement axé sur la possibilité de collecte et de traitement de toutes les données afférentes.
Un tel système a d'ores et déjà été mis en place avec Ehlass et a donné des résultats en permettant d'identifier des produits incriminés dans des accidents et de lancer des campagnes d'information et de sensibilisation.
La Commission propose une enveloppe de seulement 5, 3 millions d'écus pour 1999 et je considère ce montant comme très insuffisant, compte tenu des objectifs et de la dynamique du programme.
En effet, c'est précisément dans un contexte tel que celui des maladies rares qu'une action communautaire apparaît plus que jamais nécessaire.
Dans la plupart des États membres, les cas de maladies rares sont généralement trop peu nombreux pour être considérés comme prioritaires du point de vue sanitaire, et ils sont donc souvent négligés.
Le concept de «maladies rares» englobe plus de 5 000 affections ou conditions différentes qui n'ont pas de définition commune.
Le programme quinquennal conçu pour 1999-2003 prévoit une série d'actions dans trois domaines-clés: information concernant les maladies rares, ce qui comporte la constitution d'une base de données européenne; promotion et renforcement des groupes d'assistance aux patients; renforcement de la création d'équipes de réaction aux clusters de maladies rares.
L'allocation financière proposée par la Commission est de 1, 3 millions d'écus pour 1999, tandis que pour les quatre autres années, les financements seront déterminés par la suite, sur la base des perspectives financières.
C'est sur ce point précisément que je voudrais attirer l'attention de mes collègues avant de poursuivre la présentation de ce programme.
Nous croyons que la Commission n'a, en réalité, aucune intention d'adopter un programme d'action efficace sur les maladies rares.
Je le répète: le budget proposé n'a aucun sens. À titre d'information, je rappelle que, pour le fonctionnement de la base de données sur les maladies rares, les États-Unis ont octroyé - dans les trois dernières années - 3, 2 millions de dollars et que la France a dépensé, pour la première année d'exercice de sa base de données sur les médicaments orphelins, 3 millions de francs.
C'est pour toutes ces raisons que la commission de la santé publique a voté en faveur d'une enveloppe financière de 14 millions d'écus pour la mise en oeuvre du programme sur les maladies rares, à répartir en cinq ans, pour permettre à ce programme de ne pas avoir un caractère purement symbolique.
Si l'on procède à une évaluation plus approfondie du programme d'action en question, un élément de très grande importance - dont il convient de tenir compte - est la coopération internationale: la coordination des activités communautaires et de celles des organisations nationales et internationales compétentes permet de rationaliser les travaux, d'éviter des doubles emplois inutiles et d'accélérer les temps nécessaires à la réalisation des objectifs fixés.
Un autre point essentiel du programme est celui qui concerne l'information.
L'exécutif doit absolument s'engager à coordonner les travaux concernant les maladies rares qui sont actuellement effectués par trois directions générales: la DG V, la DG III et la DG XII.
Le programme d'action sur les maladies rares, la réglementation sur les médicaments orphelins et le programme de recherche sur les maladies rares sont inextricablement liés et ils exigent donc une approche globale et cohérente.
L'adoption de ce programme constitue un pas en avant vers une meilleure connaissance et une meilleure compréhension des maladies rares et elle permet aux personnes qui en sont frappées de sortir de la marginalisation et de l'isolement dans lesquels elles se trouvent, en leur offrant un soutien thérapeutique, moral et psychologique.
De plus, l'engagement dans le domaine de la recherche sur les maladies rares pourrait également conduire à des découvertes déterminantes pour le traitement de maladies beaucoup plus courantes qui frappent de vastes tranches de la population et qui, jusqu'à présent, n'ont pas encore été vaincues.
Dans ce cas, le bénéfice qu'en tirerait toute la société ne serait certainement pas mis en cause.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, cette communication de la Commission est un document important.
Il est bien fait, il est sérieux, il est clair et précis, et il insiste sur des priorités que nous avons d'ailleurs soulignées dans nos amendements 1 et 2.
Cette communication appelle toutefois trois remarques principales.
La deuxième remarque concerne les modes d'action envisagés par la Commission pour diminuer l'importance de ces maladies créées par la pollution.
Enfin, la Commission désire que chaque État membre informe ses citoyens sur les dangers de cette pollution afin que la population en ait une notion claire.
C'est le sujet de nos amendements 9 et 10, mais il faut cependant montrer à cette population qu'il ne peut pas exister de risque zéro, que les dangers ne sont pas toujours ceux que les médias présentent complaisamment, mais que certaines habitudes personnelles - et je réinsiste sur le tabac - peuvent être beaucoup plus dangereuses.
Nous nous rallions totalement à cette proposition et nous insistons à cet égard sur l'amendement 6.
Notre troisième et dernière remarque traitera de la base budgétaire.
La présente communication ne prévoit qu'un budget d'1.300.000 écus pour 1999, sans rien annoncer pour plus tard, bien qu'oralement la Commission promette d'accorder 1.300.000 écus pendant les cinq ans du programme à venir, ce qui représente une somme totale de 6.500.000 écus.
Il va de soi qu'un budget beaucoup plus important sera nécessaire si l'on veut vraiment lutter contre ces maladies de la pollution, même dans le sens des actions que la Commission nous présente dans cette communication.
Outre ces courtes remarques, permettez-moi d'émettre quelques critiques à l'égard du présent rapport de la Commission.
Pourtant, les déclarations de la Commission à ce sujet demeurent très générales et, selon moi, incomplètes.
J'enjoins donc la Commission d'attacher une attention toute particulière à ce domaine dans le prochain rapport qui paraîtra fort bientôt.
De même, j'attends de la Commission une communication sur la situation des vitamines et des minéraux au sein de l'Union européenne, avant que ne soient proposées des mesures législatives à cet égard.
Laissez-moi illustrer cela en m'en référant au point 10 de mon rapport, qui traite du tabac.
Nous savons tous que la nicotine provoque une dépendance et nous voulons tous protéger la jeunesse contre cette drogue qu'est le tabac.
J'estime qu'il est indispensable d'examiner la possibilité de transposition de ces mesures à d'autres produits agricoles et d'examiner également si et comment l'existence de nombreux paysans et de milliers de familles peut malgré tout être garantie.
Il y a encore un certain nombre de points qui me paraissent très importants, les points 22, 24 et 25 par exemple.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui peu nombreux mais très valables, près de deux ans se sont désormais écoulés depuis que cette Assemblée a voté à l'unanimité sa résolution sur la maladie d'Alzheimer et les syndromes connexes, et qu'elle a demandé avec force à la commission exécutive de présenter au plus tôt un programme d'action spécifique pour combattre cette terrible maladie.
Il est superflu de présenter encore une fois ce véritable fléau de notre siècle qui frappe les personnes âgées et qui se répand de plus en plus au fur et à mesure qu'augmente l'espérance de vie qui caractérise, heureusement, la société de notre temps, comme cela est par ailleurs clairement exposé dans le rapport démographique 1997 de la Commission.
En effet, si les tendances actuelles sont maintenues, au cours des trente prochaines années, le nombre de personnes de plus de soixante ans augmentera, en Europe, de 50 pour cent.
Les chiffres sont dramatiquement impressionnants: actuellement 5 millions de personnes sont atteintes de cette terrible maladie.
De plus, si l'on considère que dans 80 pour cent des cas, les malades vivent avec leurs familles et que, la plupart du temps, le poids retombe essentiellement sur la famille et donc sur les femmes, dans l'Union européenne, un nombre impressionnant de citoyens sont aujourd'hui soumis à des souffrances quotidiennes et indicibles de caractère affectif, psychologique et financier.
Fidèles à l'engagement pris à l'égard, précisément, de ceux qui sont aujourd'hui en première ligne, nous renouvelons, au nom du parti populaire européen, notre demande pressante à la commission exécutive sur la nécessité, qui ne peut plus être ignorée, de doter enfin la Communauté d'un programme spécifique pour la maladie d'Alzheimer.
Dans le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique 1998-2002, dans le cadre de la priorité thématique relative à la qualité de vie dans la gestion des ressources vivantes, l'action-clé concernant le vieillissement de la population, en vue de favoriser la santé et l'autonomie des personnes âgées, se réfère explicitement à la maladie d'Alzheimer.
Je suis sûr que beaucoup des personnes présentes dans cet hémicycle ont malheureusement connu des familles frappées par cette terrible maladie.
Malheureusement, l'intérêt, par exemple, de l'industrie pharmaceutique dans ce domaine, qu'elle considère comme peu rentable, est très faible.
Voilà pourquoi l'intervention de la Communauté est indispensable, une intervention ayant une haute valeur morale, sociale et humaine.
Madame le Président, je pense qu'il faut saluer le fait que cette Assemblée débatte aujourd'hui aussi largement de la santé publique; peut-être est-il dommage que ce débat ait lieu en séance nocturne, car la participation des députés et d'autres auditeurs est moindre, mais c'est important.
Viceconte pour son rapport et le remercier d'avoir repris la majorité des amendements présentés par les autres groupes.
Mon collègue Pedro Marset interviendra plus tard et abondera dans certaines propositions que nous avons présentées dans les amendements que le rapporteur a très aimablement repris.
Viceconte traite déjà des maladies rares.
L'aspect positif du travail de l'Union européenne en matière de santé publique réside dans le fait que pratiquement tous ses programmes d'action concernent la prévention, c'est-à-dire qu'ils visent à empêcher qu'une personne développe la maladie.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la maladie d'Alzheimer représente une menace grave pour la population de l'Union européenne, qui voit sans cesse augmenter le nombre des personnes âgées les plus atteintes.
Les statistiques prévoient 8 millions de personnes atteintes en l'an 2000 dans l'Union européenne, ce qui représente environ 2 % de la population de plus de 65 ans.
C'est pourquoi une première démarche du Parlement a été d'adopter une ligne budgétaire pour le financement spécifique de la lutte contre la maladie d'Alzheimer.
Mais il faut aller plus loin et la Commission doit profiter de notre résolution pour présenter, dans le cadre de la future communication sur la santé publique, un programme de lutte spécifique contre la maladie d'Alzheimer et un soutien aux associations qui participent à ce combat.
La lutte contre cette maladie passe aussi par un échange des données au sein de l'Union européenne et par une coordination à l'échelon communautaire.
Je souhaite donc que le Parlement appuie cette demande, si importante pour retirer des actions communautaires en matière de santé les résultats que nous attendons tous.
En 1997, elle a alloué moins de 2 millions d'écus à la recherche sur cette maladie.
Huit millions de personnes en souffrent de l'UE, ce qui porte en réalité à moins de 13 francs belges la somme dépensée par personne atteinte.
Un programme d'action européen disposant de moyens adéquats, tel que «Europe contre le cancer» ou «Europe contre le sida», est nécessaire si l'on veut sensibiliser l'opinion à cette maladie et coordonner les activités visant à lutter contre celle-ci.
Par ailleurs, les autorités nationales devraient envisager des moyens d'améliorer leurs services, et l'accent doit être mis sur le dépistage précoce, afin que les victimes puissent être informées au plus tôt de la contraction de la maladie et ainsi décider si elles désirent être prises en charge à la maison ou placées en institution avant les premiers signes de démence aiguë.
Grâce à ce type d'assistance, ces proches pourraient garder auprès d'eux les personnes atteintes plus longtemps s'ils le désirent.
Ce Parlement doit veiller à un certain nombre de choses: la reconnaissance de la maladie d'Alzheimer en tant que grand fléau sanitaire aux termes de l'article 129 du Traité; l'établissement d'un programme de lutte contre la maladie d'Alzheimer et ses troubles connexes parmi les priorités du nouveau programme de santé publique de la Communauté; la reconnaissance du rôle important joué par les proches s'occupant de personnes atteintes, Alzheimer's Europe et ses organisations membres nationales; et finalement, l'établissement d'un réseau européen et d'un soutien aux réseaux travaillant avec les personnes souffrant de la maladie.
J'éprouve une réelle satisfaction d'avoir pu tenir la promesse faite au Parlement de présenter huit propositions de programmes dans le domaine de la santé, et je dois dire que le Parlement m'a apporté une aide précieuse.
Les trois propositions d'action qui vous sont soumises complètent le cadre d'action de 1993 dans le domaine de la santé publique.
Les huit programmes d'action dans le domaine de la santé publique ont tous été adoptés par le Parlement en tant que priorités parmi les différents types de politiques de santé publique à développer par la Communauté conformément au traité de Maastricht.
En tout, 23 amendements peuvent être acceptés par la Commission, de façon partielle ou totale.
Les cinq amendements ne pouvant être acceptés par la Commission ont trait à la comitologie - il s'agit de l'amendement 21 qui ne respecte pas la formulation de la décision de comitologie; à la cohérence et à la complémentarité des actions de la Communauté - les amendements 10, 14 et 20, qui ne sont pas en harmonie avec la formulation utilisée lors de décisions précédentes concernant d'autres programmes de santé publique; et à une action sortant du cadre de l'article 129 - l'amendement 27.
Pour les besoins du programme, les maladies rares sont définies comme des maladies entraînant une menace pour la vie ou une invalidité chronique, dont la prévalence est si faible que leur approche nécessite des efforts combinés particuliers.
La Communauté a beaucoup à apporter dans ce domaine.
Voici les raisons motivant le rejet des 13 amendements restant: 4 amendements ne sont pas acceptables pour des raisons juridiques, ce sont les amendements 6, 10, 20 et 21.
Trois amendements impliquent une limitation inacceptable: les 4, 15 et 24.
Trois amendements sont redondants: les amendements 11, 13 et 29.
Deux amendements sont inacceptables pour des raisons budgétaires: les 14 et 19.
Je voudrais dire quelques mots à propos du problème budgétaire, auquel je sais que le Parlement est très sensible et auquel il a été fait allusion par presque tous les députés ce soir.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a voté la somme de 14 millions d'écus pour les années 1999-2003.
Bien que la situation exacte doive toujours être précisée - et j'espère que l'autorité budgétaire fournira une réponse définitive à ce sujet - il semble que le cadre financier ne pourra excéder les 1, 3 million d'écus par an.
Passons au programme sur les maladies liées à la pollution.
En ce qui concerne les 16 amendements, la Commission peut en accepter 5.
Les amendements 4, 11, 12 et 13: ils élargissent l'étendue de l'action proposée à un degré inacceptable.
Les amendements 1 et 2 ne peuvent être acceptés car ils font référence au traité d'Amsterdam qui n'a pas encore été ratifié, alors que l'amendement 6 n'est pas cohérent avec la formulation utilisée lors de décisions précédentes concernant des programmes de santé publique.
Finalement, les amendements 14, 15 et 16 doivent être rejetés car ils limitent de façon inacceptable l'étendue du programme à un travail préparatoire.
Certains États membres ont acquis une grande expérience dans le domaine de la prévention de ces maladies.
Les parties I et II de ce programme d'action visent toutes les maladies liées à la pollution, sans exception.
Cependant, des actions spécifiques pour le cancer, les maladies cardio-vasculaires et les maladies transmissibles liés aux facteurs environnementaux sont déjà intégrées à d'autres programmes.
Je voudrais vous remercier, Mme Flemming, pour votre rapport excellent et très complet et pour vos commentaires de soutien également.
Le traité de Maastricht contraint la Communauté à garantir que les exigences en matière de protection de la santé font partie intégrante des politiques communautaires.
La Commission a mis en place une série de procédures visant à faire appliquer ces exigences.
Le rapport annuel sur les exigences en matière de santé montre le large éventail de politiques qui concernent la santé et votre rapport porte sur le second rapport - le rapport couvrant l'année 1995.
Il n'est pas toujours évident de savoir comment intégrer au mieux les exigences en matière de santé aux politiques communautaires ou d'évaluer l'impact sanitaire d'une politique ou d'une action particulière des États membres sur les citoyens de la Communauté.
Le rapport du Parlement indique une série de directions utiles qui pourront être données au travail à venir - vous les mentionnez dans votre contribution - et contient un éventail de suggestions et de propositions portant sur les efforts à fournir dont la Commission est désireuse de tenir compte.
Je vous fais donc l'engagement d'en tenir compte en détail et de les prendre en considération pour notre prochain rapport.
Le traité d'Amsterdam élargira de façon significative l'étendue des dispositions sur l'impact sanitaire des politiques communautaires, et je serais donc heureux d'avoir l'opportunité de poursuivre le dialogue avec le Parlement sur la question de savoir comment garantir de la façon la plus sûre que les considérations en matière de santé soient prises en considération dans tous les domaines de la politique communautaire.
Cela a en effet été un réel encouragement de constater que le Parlement partageait mon intention de lancer un débat sur la future politique de santé publique de la Communauté.
J'espère publier dans un avenir proche une communication sur ce sujet précis.
Je voudrais dire quelques mots à propos de la maladie d'Alzheimer étant donné que de nombreux députés ont abordé cet aspect particulier.
Le Parlement constitue toutefois une exception.
Les différentes études ont montré que nous devons nous préparer à une augmentation significative du nombre de personnes touchées par la maladie.
Ce point a été soulevé par Mme McKenna lorsqu'elle a évoqué la nécessité d'une meilleure coordination.
En ce qui concerne vos demandes d'intensification de la recherche dans ce domaine, l'accord politique sur la position commune concernant le cinquième programme-cadre de RDT survenu durant la réunion du conseil «recherche» du 12 février 1998 définit des objectifs précis, clairs et le premier programme thématique intitulé «Améliorer la qualité de la vie et la gestion des ressources vivantes» inclut une action clé destinée à la population âgée, en ce compris les patients souffrant de troubles neurologiques chroniques.
Il faut noter que le champ d'action est assez limité car la prévention de la maladie d'Alzheimer est impossible et, au niveau communautaire, il n'existe pas de base juridique dans le Traité permettant d'aller audelà de la prévention et la recherche.
Ceci entraîne de nombreuses difficultés pour la planification d'un éventuel programme d'action.
Mais depuis 1995, la Commission finance ou cofinance 58 projets différents.
Ces projets ont amélioré la somme de connaissances en la matière, l'échange d'informations, la qualité de vie des personnes atteintes et ont apporté un soutien aux proches qui en ont la charge.
J'attache une importance particulière à ce qui peut être réalisé en termes d'assistance et de formation de ces proches qui s'occupent de personnes ayant la malchance de souffrir de cette maladie.
Des modèles de bonne pratique ont été développés à partir de ces projets.
En conclusion de ce débat, j'ai reçu sept propositions de résolution.
Le Parlement ne sera pas en reste - une commission se réunira en octobre afin de tenter d'évaluer les effets produits par le programme à cette date et effectuera sa part du travail en essayant de trouver une interprétation constructive de ce que sera le nouvel article 152.
Le côté ironique de cette affaire réside bien évidemment dans le fait que quelle que soit la vitesse de travail du Parlement, la mise en oeuvre des programmes sur les maladies rares, les maladies liées à la pollution et les accidents et blessures ne sera pas possible avant que cette évaluation ait eu lieu, ce qui montre bien la lenteur de développement des programmes depuis le traité de Maastricht.
Il s'agit bien là d'une occasion de dire que la santé publique mérite de jouir d'une plus grande priorité dans l'UE, que ce soit au sein de la Commission et des États membres ou au sein du Parlement.
La décision concernant la multiplicité des sites a bien évidemment été prise par les gouvernements des États membres, et mon but est ici simplement de souligner les conséquences de telles actions.
La plupart des députés, voire même leur totalité, s'est engagée à développer ce rôle et je rends hommage à une série de rapporteurs qui ont tenté d'apporter une contribution constructive, y compris aux rapporteurs qui se sont exprimés ce soir.
De nombreux députés sont, comme je le suis, invités à participer à des conférences, certaines d'entre elles étant organisées par des présidents en exercice, pleines d'experts rationnels de haut rang qui réclament une contribution européenne à des problèmes internationaux qui ne peuvent être résolus de façon adéquate au niveau local ou national.
Les États membres citent souvent l'Organisation mondiale de la santé comme l'organisme le plus à même de répondre à ces attentes et elle joue indéniablement un rôle crucial, un rôle où une collaboration plus étroite avec la Commission devrait être encouragée comme certains députés l'ont souvent fait.
Mais c'est négliger la dimension économique et sociale de plus en plus importante de l'Union européenne, l'opportunité unique qu'elle offre d'orienter les actions significatives dans le domaine de la protection de la santé ainsi que la promotion de ses citoyens.
L'approche sera plus horizontale, offrant une valeur ajoutée accrue et des opportunités pour l'UE et ses États membres de travailler ensemble de façon bien plus efficace sur les problèmes de santé au sens le plus large du terme dans les limites fixées par le Traité.
Mais chacun des trois programmes présentés ce soir implique une bataille pour une dotation adéquate et durable.
Mais il y a un revers à la médaille: si nous nous trouvions face à un petit programme européen de plus, où une trop grande proportion des ressources consacrée à l'évaluation et où les personnes censées être aidées seraient écartées du projet en raison du manque de rentabilité que représente les tentatives effectuées ou l'établissement de réseaux, de nombreuses organisations bénévoles ne pourraient consacrer leur temps ou leurs ressources à préparer ces propositions et se retireraient tout simplement.
C'est pourquoi il nous faut lutter pour demander plus par le biais de ce Parlement et pourquoi nous devons intégrer les compétences des consommateurs ou des patients aux commissions chargées d'évaluer les développements du programme.
Le rapport Cabrol identifie de façon incisive des affections liées aux maladies respiratoires qui pourraient être intégrées de façon utile au cadre du programme destiné à lutter contre les maladies liées à la pollution.
Avec d'autres actions dans le domaine de l'environnement menées par ce Parlement, ce rapport constitue une véritable bouffée d'oxygène pour les politiques en matière de santé et mérite un soutien sans réserve.
Toutes circonstances confondues, la pratique d'un sport ou la vie quotidienne, le nombre de citoyens européens blessés, handicapés ou même tués à la suite d'un accident est assez stable et est repris en détail dans le rapport.
Plus particulièrement, la nécessité de renforcer le système de recherche et d'échange d'informations EHLASS est fondamentale et illustre bien la nécessité de la cohérence au sein de la Commission à laquelle je faisais allusion tout à l'heure.
Cette justification tombe sous le sens dans le cas de la maladie d'Alzheimer et à présent que les huit programmes sont en passe d'être concrétisés, à défaut d'être opérationnels, il convient de nous tourner vers le futur.
Son insistance sur un développement et une intégration cohérents est essentielle et se reflète dans la demande de soutien que je formulerai ce soir pour conclure.
Le monde l'exigera et nos citoyens attendrons de nous que nous remplissions notre rôle de protecteur afin de garantir une élimination cohérente des risques et des menaces pesant sur notre santé.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, l'importance de la politique de santé en Europe augmente.
Le traité d'Amsterdam le sanctionne et c'est une bonne chose car la Communauté européenne ne s'est que trop longtemps souciée de la seule libre circulation des marchandises dans le marché intérieur et trop peu d'autres aspects qui y sont pourtant liés.
La question de la subsidiarité est souvent posée, en particulier lorsque l'Union européenne veut prendre une part active dans ce dossier et ne pas seulement considérer la politique de santé dans d'autres domaines.
Madame le Président, je voudrais faire quelques réflexions d'ordre institutionnel sur l'avenir.
En 1984, lorsque je suis arrivé dans cet hémicycle, j'ai demandé l'institution d'une sous-commission pour la protection de la santé.
Les vieux médecins se déplacent difficilement, il faut donc plutôt investir, comme le dit Mme Flemming, dans les médecins en formation, il faut tâcher de les faire circuler dans les différents pays.
Je crois, par conséquent, qu'il conviendrait d'effectuer une étude, parce que nous avons besoin non pas de diplômés en médecine, mais de médecins compétents et je crois que la connaissance des quinze pays pourrait conduire à de hauts niveaux compétitifs.
Madame le Président, je vais m'attacher au rapport Cabrol tandis que mes collègues Cars et Lindqvist formuleront quelques remarques sur la maladie d'Alzheimer.
Je suis d'accord avec le rapporteur Cabrol lorsqu'il déclare que le programme d'action relatif aux maladies liées à la pollution comporte trop de restrictions.
Nous espérons que le budget de 1, 3 million d'écus pour la période de programmation 1999-2003 pourra être porté par le commissaire à 14 millions d'écus pour la première année.
Il existe déjà un centre de ce type aux Pays-Bas et en Belgique.
Ma collègue Laura González disait précisément que nous nous réjouissions de l'inclusion de nos amendements dans ces rapports.
Je voudrais poser quelques exemples pour ensuite tirer des conclusions générales.
Madame le Président, je crois, malgré le nombre limité de députés présents et malgré l'heure tardive, que tous sont conscients du fait que cette discussion est importante et que la politique sanitaire est en train de prendre de plus en plus d'importance au niveau, aussi, de la politique de l'Union européenne, bien que de manière encore insuffisante par rapport aux problèmes qui sont soulevés aujourd'hui encore.
L'existence d'une liaison entre les différents problèmes de santé publique est prouvée par le fait que, dans le débat de ce jour et dans une optique de protection générale de la santé, nous nous occupons tant d'un programme concernant les maladies liées à la pollution que de maladies rares.
Il est, par conséquent, important de mettre en place une politique de prévention des maladies rares, une étude collective, parce que les petits États ne pourraient pas avoir une connaissance appropriée de ces maladies et parce qu'il faut qu'il y ait une intervention publique, de recherche publique, dans le domaine aussi des médicaments servant à résoudre les problèmes connexes.
La Commission européenne qui, de 1986 à 1996, a laissé circuler librement les bovins contaminés et les farines contaminées, se préoccupe maintenant de la santé des Européens.
Et la Commission intervient, parce que l'article 129 des traités européens lui assigne pour tâche d'assurer un niveau élevé de protection de la santé.
La lèpre est encore rare chez nous, mais peut-être que la libre circulation va la rendre plus courante.
On nous a dit que l'augmentation des moyens financiers n'était pas possible et compte tenu de la politique de rationnement budgétaire, notre commission propose de les porter à 14 millions.
Mais il y a beaucoup plus sérieux avec les allergies dues aux denrées alimentaires.
Madame le Président, l'attention et l'engagement de l'Union européenne pour la santé de ses citoyennes et de ses citoyens sont croissants, tout comme sont croissantes, de Maastricht à Amsterdam, ses compétences en matière de santé, malgré le refus - qui existe et existera encore pendant longtemps - de la part de nombreux États membres de transférer à l'Union européenne des compétences dans le domaine de l'assistance sanitaire.
Si cela est vrai en général, ce l'est à plus forte raison lorsque nous abordons des thèmes tels que ceux de cette véritable session sur la santé, c'est-à-dire lorsque nous parlons de maladies rares - qui, par définition, atteignent une masse critique plus analysable, précisément si l'activité de surveillance et de contrôle, de connaissance et de recherche, est abordée dans un cadre plus vaste que celui des différents États - ou de maladies liées à la pollution, un phénomène qui ne connaît pas de frontières et qu'il n'est possible de combattre que grâce à des mesures conjointes et coordonnées au niveau supranational.
Le fait est que la plus grande puissance économique du monde n'a pas, jusqu'ici, soutenu et poussé l'action des États membres dans un domaine où une suppléance du secteur privé n'est pas imaginable et bien qu'il est de plus en plus évident que la rareté de ces maladies précisément - rares mais gravement invalidantes et souvent mortelles - ne permet pas de mettre sur le terrain le savoir, les informations, les moyens scientifiques et économiques nécessaires pour offrir une réponse appropriée.
Lorsque l'on parle de maladies rares, on se réfère à plus de 5 000 affections avec une prévalence de 10 pour 5 000 dans l'ensemble de la population communautaire.
Si le fait d'économiser sur la santé est toujours grave, dans ce cas - au moment où l'Union européenne, de par son initiative, stimule, coordonne et soutient la tâche des États membres -, le fait d'allouer une somme symbolique, et donc dérisoire, ressemblerait à une farce.
Je suis tout à fait d'accord sur l'exigence de réduire l'utilisation du tabac, de réduire et même d'éliminer les dommages du tabagisme, mais je ne suis pas d'accord sur l'insertion, à l'intérieur d'un rapport sur la santé, d'une disposition qui devrait être prévue dans d'autres programmes relatifs à l'agriculture.
Madame le Président, nous avons à discuter de quatre rapports importants.
Les études confirment que la stérilité augmente chez les jeunes ce qui pèse lourdement sur les dépenses de santé importantes puisque cette stérilité impose le recours aux fécondations in vitro.
Or, je crois que l'Union européenne, grâce à sa dimension et vu les moyens dont disposent normalement les États membres, est certainement mieux armée que ceux-ci pour s'attaquer à cette tâche.
Il n'est pas meilleur exemple de cette faiblesse des politiques intérieures que celui des politiques sanitaires.
Il s'agit là d'exemples de ce que peut être le travail conjoint de la Commission et du Parlement en vue d'un objectif final.
D'autre part, des divergences quantitatives sur le plan budgétaire.
Je dois dire que, personnellement, je préférerais aussi que le paragraphe 12 soit retiré, parce qu'il est en contradiction évidente avec ce qui a été approuvé en commission de l'agriculture.
Madame le Président, en ce qui concerne la maladie d'Alzheimer, je suis particulièrement satisfait que le Parlement ait pu, et ce même dans une moindre mesure, jouer un rôle face à ce fléau majeur.
Mais cela ne peut être considéré que comme un premier pas dans la lutte à mener contre celle-ci.
L'engagement du traité d'Amsterdam portant sur la prévention des affections et maladies humaines va même au-delà des dispositions du présent Traité et nous devons nous en réjouir.
Deuxièmement, la Commission doit coordonner les résultats de la recherche future et passée concernant la maladie et se préparer à coordonner, en collaboration avec l'Organisation mondiale de la santé, les associations et organisations actives dans ce secteur, en ce compris les familles et proches s'occupant de personnes atteintes.
Sur le fond, le rapport va dans le bon sens dans la mesure où il réclame une meilleure coordination des politiques dans le domaine de la santé publique et une meilleure intégration de celles-ci dans les politiques communautaires.
Comme on l'a évoqué ici, le traité d'Amsterdam accorde une plus grande place qu'actuellement aux questions de santé publique.
Aussi faudrait-il parvenir à une stratégie plus réfléchie et plus globale, dont les caractéristiques seraient l'étendue et l'exhaustivité.
Il existe un lien très net entre égalité et santé.
La question de savoir ce que cela aura comme effets au niveau des différentes politiques et de quelle manière les ressources économiques en matière de protection de la santé seront distribuées est une question qui aura une importance primordiale dans l'avenir, non pas tant au niveau communautaire qu'au niveau des États membres.
Madame le Président, je désirerais faire quelques remarques et poser quelques questions au commissaire concernant le rapport Trakatellis.
Ce qui mettrait fin à une duplication des ressources entre deux directions et augmenterait la charge pesant sur les États membres, ceux-ci voyant leur contribution au coût du projet passer de 20 à 50 %.
Dans ces circonstances, on peut se demander comment nous pourrions lancer ce programme intégré en 1998.
Certains États membres, notamment l'Allemagne, et, dans une moindre mesure, la France, avaient émis dès le départ des objections quant à l'introduction du projet EHLASS.
J'ai eu pour tâche il y a deux ans de contrôler le fonctionnement de ce projet pour la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et j'en ai conclu qu'il s'agissait là d'un projet digne d'intérêt qu'il fallait poursuivre.
Nous savons, et cela a été répété ce soir, que plusieurs milliers de nos citoyens souffrent de cette maladie et des syndromes qui y sont associés à travers l'Europe.
La Commission a déjà lancé des initiatives très utiles contre le cancer, les maladies liées à la pollution, les maladies rares, le sida et le tabagisme, sur la base des compétences existantes en matière de santé publique.
Un programme d'action contre la maladie d'Alzheimer constituerait un avantage énorme pour les milliers d'européens atteints.
Je voudrais que cette situation soit immédiatement modifiée et j'ai à cet égard effectué les démarches nécessaires auprès du ministre concerné.
Finalement, de petits programmes et de petites initiatives peuvent être très utiles.
Nous devrions encourager ce type d'action thérapeutique partout en Europe.
Pourrais-je résumer brièvement car j'ai déjà exposé en détail de nombreux points soulevés lors de ma première contribution?
Je dois vous dire qu'il est très encourageant d'assister à un débat d'une telle qualité ici ce soir à propos de ce sujet de grande importance qu'est la santé publique.
J'ai très peu à ajouter aux différents rapports et questions orales, mais j'ai pris note des différents points soulevés ainsi que de ce que je considère comme les messages sous-jacents qui ont été transmis au travers des différentes interventions.
Ils ont été similaires à bien des égards, mais ils doivent être pris en considération car nous devons les envisager avec beaucoup de prudence au cours de la prochaine période importante, lorsque nous envisagerons le prochain cadre en ce qui concerne les problèmes de santé publique.
De nombreuses interventions ont laissé apparaître une vision très sérieuse des dispositions concernant la santé publique présentes dans les traités de Maastricht et d'Amsterdam, tout en exprimant également la volonté d'accorder une grande priorité à ces dispositions, et j'aimerais que, peut-être, pour le prochain cadre, nous interprétions d'une façon plus large le texte du traité d'Amsterdam lors de la préparation du nouveau cadre.
Les trois ou quatre premiers programmes ont réellement raflé toutes ces ressources et n'ont presque rien laissé pour les trois programmes éminemment importants dont nous parlons.
Peut-être que cela pourra être modifié par nos bonnes intentions et par la bonne pratique dont nous ferons preuve en ce qui concerne le cadre.
L'Assemblée a exprimé de façon sincère et encourageante son soutien aux huit programmes de promotion de la santé publique présentés.
Nous les avons développés en nous fondant sur l'article 128 du traité de Maastricht.
Peut-être devrions-nous exposer dans le prochain programme-cadre les possibilités relatives à ce que nous devrions faire, puis les soumettre aux États membres - exposer ce que le Parlement et la Commission estiment digne d'être financé dans l'intérêt des citoyens, puis s'adresser à l'autorité budgétaire afin d'obtenir l'argent nécessaire.
Espérons que la perspective budgétaire d'après 2000 sera en harmonie avec notre point de vue, car votre point de vue va être repris et exprimé de façon extrêmement claire dans la communication que j'ai promise à l'Assemblée sur le prochain cadre.
La plupart des députés ont évoqué l'importance du prochain cadre sur la santé publique et la nécessité qui se fait jour de dépasser de façon substantielle l'horizon tracé par les programmes actuels.
L'Union peut fournir près de 800 millions d'écus par an pour soutenir un produit dont la valeur commerciale est quasi nulle et qui, de surcroît, provoque de véritables ravages sur la santé publique.
Je dois dire que le commissaire et la Commission partagent cette opinion.
La DG V, ma direction, prélèvera plus de 7, 5 millions d'écus à la DG XXIV afin de couvrir l'intégration du projet EHLASS aux programmes de santé publique.
De nombreux points intéressants ont été soulevés.
Mais je peux les résumer de la manière suivante: le concept de santé publique, tel qu'inscrit dans le Traité et élargi en terme d'application par le traité d'Amsterdam, est un sujet auquel le Parlement accorde énormément d'importance.
Madame le Président, je voudrais juste dire en réponse à cette déclaration profonde que, bien avant qu'il ne survienne, avant même le problème de l'ESB, ce problème avait été envisagé dans une de nos propositions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30 . (La séance est levée à 23h28)
