On y accusait dix-sept membres de ce Parlement provenant de six groupes différent de se livrer à des pratiques mafieuses et même d'appartenir à la mafia des stupéfiants opérant au sein de l'Union européenne.
Vu qu'un système et qu'une unité ont été mis en place pour agir contre ce type d'articles scandaleux, j'aurais voulu savoir si le Bureau d'information suédois avait déjà produit une fiche d'alerte à ce sujet, si cette fiche était déjà parvenue à l'unité en question au sein du Parlement et quelles en seraient les suites.
Car, Madame le Président, en ce qui me concerne, cela n'est pratiquement plus tenable en fin de semaine.
Monsieur Cornelissen, nous ne pouvons pas entamer un débat sur cette question.
Je pense, Monsieur Cornelissen, que l'explication est beaucoup plus simple.
C'est notre manière de contribuer au marché unique européen et à la libre circulation des bactéries.
Merci, Monsieur Corbett, d'avoir mis un humour que j'apprécie beaucoup dans cette question.
Nous devions discuter de 36 amendements qui avaient été introduits entre l'adoption du projet de rapport en commission et la séance plénière de l'Assemblée.
Mme d'Ancona et mon groupe demandons que l'occasion nous en soit donnée et nous demandons qu'on nous laisse essayer d'arriver à un compromis sur un sujet aussi sensible que la politique de la drogue. (Applaudissements) Monsieur Schulz, vous venez de faire une demande en application de l'article 129 du règlement.
Le gouvernement britannique a déclaré: But the UK government has made clear, that it has no intention of legalization or decriminalization of any currently controlled drug .
Compte de l'idée qu'il est dangereux de manipuler des instruments hors de leur contexte, j'ai présenté un grand nombre d'amendements à la proposition du Conseil et j'espère naturellement que mes collègues soutiendront ces amendements.
Deuxièmement, je pense qu'il est exclu de renvoyer le candidat vers un pays tiers hors de l'UE où prévalent d'autres normes potentiellement défavorables au demandeur.
Ce que je trouve aussi important, c'est que la Commission européenne - et non un des États membres - prenne sous sa coupe la gestion d'Eurodac.
Les personnes qui devraient être enregistrées dans ce système ont abandonné leur patrie pour des raisons différentes et par des chemins très distincts.
Le plus important est que la protection des données ayant trait aux personnes concernées soit garantie.
Le principe de ce système automatique de traitement de données se base sur le fait qu'à l'avenir, en principe, les demandeurs d'asile dans l'Union européenne feront l'objet d'une prise d'empreintes digitales, dès qu'ils pénètrent dans un État membre de l'Union européenne et dans la mesure où ils sont au moins âgés de quatorze ans.
Il est important que les procédures d'octroi d'asile en Europe soient rapidement traitées.
Troisièmement, il convient d'éviter que le demandeur d'asile ne soit ballotté entre États membres de l'Union européenne.
Il va de soi qu'il existe un nombre appréciable de demandeurs d'asile, qui introduisent parfois deux ou plusieurs fois une demande pour bénéficier de plusieurs sources d'allocations sociales.
En Allemagne, par exemple, des enquêtes ont été menées à ce niveau, pour la période allant de janvier 1993 à septembre 1996 et toujours est-il que 46 000 cas de fraude ont été établis, ce qui correspond à un taux de 10 %.
Comme le souligne le rapport, accorder ou refuser l'accès à la procédure d'asile peut s'avérer une question de vie ou de mort pour un individu.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler la passivité évidente du gouvernement espagnol face aux demandes d'asile de plus de 270 immigrés algériens qui attendent toujours à Melilla - depuis plus de deux ans, dans certains cas - que l'on donne suite à leur demande de refuge légal face à la menace terroriste dont ils sont victimes dans leur pays d'origine.
L'harmonisation nécessaire des politiques d'asile au sein de l'Union européenne ne doit pas porter préjudice au système de protection internationale des demandeurs d'asile.
Dans cette optique, la future union politique devra maintenir et développer la politique européenne traditionnelle en matière de droit d'asile.
Nous plaidons en faveur d'un concept évolutif du droit d'asile, sujet à toutes les conventions internationales, et d'une application évolutive de ce droit aux nationaux des pays de l'Union européenne.
Aucune autre région du monde que ce continent n'a, au cours du XXe siècle, produit un flux de réfugiés aussi important.
Des millions de personnes provenant d'Europe ont été accueillies par d'innombrables pays dans le monde entier, très souvent par des pays touchés eux-mêmes par la destruction et la misère.
Madame le Président, mes chers collègues, l'actualité nous rappelle effectivement, de façon tragique, l'importance de la politique d'asile pour chacun des États membres de l'Union européenne et pour l'Union européenne dans son ensemble.
S'il est évident que la coopération inter-étatique est, non seulement, utile mais encore nécessaire en ce domaine, il n'en demeure pas moins que le problème de l'accueil des réfugiés, le droit d'asile sont, par essence, une question de souveraineté nationale, comme l'a d'ailleurs récemment jugé le Conseil constitutionnel français.
Ces principes rappelaient le rapport Eurodac qui est, tout d'abord, un rapport technique mais il est également un rapport politique.
Le rapporteur propose que la responsabilité de la gestion du système Eurodac soit confiée, non pas à un État membre, sous la responsabilité du Conseil, mais à la Commission.
En effet, émanation des États, le Conseil a une perception plus précise des enjeux concrets, réels, liés aux difficultés d'accueil des réfugiés tandis que la Commission risque peut-être d'avoir une vision plus «désincarnée», plus éloignée des problèmes concrets, des réalités concrètes dans chacun des États confrontés aux afflux de réfugiés.
C'est pourquoi nous voterons contre les amendements de la commission des libertés publiques.
Il y a quelques années, notre collègue Michel Rocard, a dit que: »la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde».
Madame le Président, le dossier des réfugiés kurdes nous rappelle que le problème des demandeurs d'asile deviendra sans doute l'un des plus grands défis, peutêtre même le plus grand, auquel l'Europe sera confrontée dans les prochaines années.
J'ajoute cependant que le problème kurde n'est que très limité en comparaison de la lame de fond - qui se chiffrera en millions - qui menace de nous engloutir si la situation en Algérie, par exemple, s'aggrave encore.
Il va de soi que nous rejetons les amendements proposés dans le rapport de notre collègue d'Ancona, amendements qui visent d'une part à compliquer le fonctionnement de ce registre d'empreintes digitales si nécessaire et d'autre part à offrir à la Commission un pouvoir de décision en matière d'asile politique alors qu'elle n'a absolument pas à en disposer.
Enfin, il est également de mon devoir d'élargir quelque peu le débat et de rappeler que l'expérience nous apprend que plus de 90 pour cent des demandes d'asile s'avèrent en fin de compte totalement dénuées de fondement.
Cela doit tout de même être signalé à l'heure où tant d'hommes politiques dans mon pays et à l'étranger persistent à préconiser une sorte de politique du bon samaritain qui s'opère en fin de compte au détriment des plus défavorisés et des plus pauvres de nos concitoyens.
Je répète donc en guise de conclusion que, selon moi, les véritables réfugiés politiques doivent être accueillis dans des pays limitrophes de leur pays d'origine et présentant pour l'essentiel un mode de vie et une culture similaires, et donc pas en Europe, et que nous sommes prêts à soutenir matériellement une telle politique.
Deuxièmement, les fraudeurs, c'est-à-dire 90 pour cent des demandeurs, doivent être expulsés en toute humanité.
L'UE doit disposer d'une politique des réfugiés efficace et responsable.
Il s'agit, au contraire, de mieux répartir les responsabilités en matière de réfugiés en Europe.
Nous connaissons de nombreux cas tragiques où les demandeurs d'asile attendent pendant des années l'examen de leur situation ou sont renvoyés d'un pays européen à l'autre, parce que personne ne veut assumer de responsabilité.
Monsieur le Président, les récentes vagues de réfugiés en Europe ont eu le mérite de diriger l'attention vers les problèmes des demandeurs d'asile dans l'Union européenne.
Le système Eurodac présenté par la Commission est une réponse à un aspect de cette question.
La Convention de Dublin prévoyait bien qu'un réfugié devait déposer sa demande d'asile dans le pays du premier accueil et se conformer à la décision de celui-ci, qui s'appliquait à toute l'Union.
Le système Eurodac tente maintenant de transposer ce principe dans la pratique de façon à éviter que ces centaines de personnes, sans papiers, ne voyagent de pays en pays au gré des avantages sociaux accordés, dans l'attente d'une décision.
Pendant le débat sur les réfugiés kurdes, la nécessité d'une harmonisation européenne en matière de politique d'asile a éclaté au grand jour.
Si le système Eurodac doit être favorablement accueilli comme un instrument technique évitant les abus, il ne faut pas perdre de vue les racines du problème, c'est-à-dire la situation dans les pays d'origine.
C'est là que politique intérieure et politique des Affaires étrangères européennes doivent se rejoindre pour permettre une approche globale et donc plus efficace.
L'Union européenne doit davantage englober des considérations de droits de l'homme dans ses rapports avec ces pays, soutenir la réconciliation des populations dans le cadre de l'État de droit, dénoncer l'oppression politique, économique et culturelle des minorités.
Le risque est grand de voir ficher des personnes qui séjournent en toute légalité dans les différents pays membres.
J'estime qu'il subsiste un risque évident que le système Eurodac comporte les mêmes faiblesses que le système de Schengen.
Malgré cette critique, je soutiendrai le rapport de Mme d'Ancona lors du vote final, car il soulève des points de vue essentiels au sujet du système Eurodac.
Michel Rocard avait dit, certes, que «la France ne pouvait pas accueillir toute la misère du monde», mais il avait ajouté «qu'elle devait en prendre toute sa part».
Avec la discussion de ce rapport Eurodac, nous sommes au coeur des problèmes posés par la non-harmonisation de nos politiques d'immigration et d'asile.
Nous avons eu, hier, une discussion sur l'arrivée des réfugiés kurdes en Italie et on a pu constater combien il est difficile de traiter les problèmes à chaud.
Le projet Eurodac s'inscrit dans cette recherche d'une harmonisation des pratiques en matière d'asile.
Son rapport y pourvoit et je le soutiens.
Mais je voudrais surtout insister sur la nécessité de progresser rapidement sur la voie de l'harmonisation des pratiques d'asile.
Madame le Commissaire, vous avez fait une proposition pour assurer la protection temporaire des personnes déplacées, et j'ai déjà eu l'occasion de vous en féliciter.
Car que constate-t-on au regard des demandes d'asile dans l'Union depuis quelques années?
Le nombre des demandes d'asile a connu un pic en 1992 et depuis, chaque année, il diminue.
Des dispositions nationales ont été prises dans de nombreux États pour décourager les personnes qui, cherchant un avenir meilleur en Europe et ne pouvant y accéder par une immigration de plus en plus contrôlée, tentaient d'obtenir le statut de réfugié.
Les jurisprudences de certains États membres interprètent la Convention de Genève dans un sens contraire à l'esprit de ses promoteurs.
Des personnes réellement persécutées se voient refuser le statut, au motif que les persécuteurs ne sont pas des agents étatiques et le Conseil a entériné cette interprétation restrictive dans sa résolution de mars 1996.
Comme, bien entendu, on connaît les risques encourus en cas de retour, on tolère ces personnes sur le territoire de l'Union mais sans statut, sans droits, dans plusieurs de nos États membres.
La proposition qui nous a été présentée par le Conseil, constitue un instrument acceptable et qui nous aidera à concrétiser les objectifs de l'Union européenne en matière de politique de droit d'asile.
Nous le constaterons encore très clairement au cours du débat sur l'élargissement.
Vous créez l'espace économique européen, vous créez un État européen de facto, mais vous le voulez cerné, écartelé en faisant traîner le processus d'harmonisation si nécessaire.
Cette convention stipule également les règles relatives au transfert de l'intéressé vers le pays qui doit traiter la demande.
La convention de Dublin a été signée au mois de juin 1990.
Eurodac permet de savoir si une personne a formulé des demandes d'asile dans plusieurs pays.
Le projet de convention Eurodac dont nous débattons aujourd'hui a été présenté en conformité avec les règles du traité de Maastricht.
Je voudrais cependant ajouter que si la convention Eurodac n'est pas entrée en vigueur au moment de la ratification du traité d'Amsterdam, la Commission devra logiquement soulever la question de nouveau et présenter un outil communautaire.
La Commission partage le point de vue du Parlement sur la nécessité d'une conformité totale entre la convention et les règles de protection des personnes à l'égard du traitement des données les concernant.
Nous devons, par conséquent, soutenir le compromis concernant l'article 6, selon lequel le Conseil de ministres devra, à l'issue d'un délai de cinq ans, examiner l'opportunité de conserver des données informatiques sur des personnes qui se sont vu accorder le statut de réfugiés.
L'amendement 20 comprend des parties que nous pouvons accepter, notamment le principe de la décision majoritaire en ce qui concerne les mesures d'application.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Cette question mérite une réflexion toute particulière dans la mesure où le contrôleur légal des comptes est devenu le garant de l'exactitude des états financiers et dans la mesure où l'Union européenne est dépourvue d'un cadre législatif homogène en ce qui concerne son rôle, son statut et sa responsabilité civile, grâce auquel la demande sociale d'une information meilleure et plus transparente de la situation comptable des sociétés trouverait une réponse.
Le Livre vert considère négatif le manque d'harmonisation et d'action commune au sein de l'Union européenne.
Aucune directive communautaire spécifique ne réglemente tous les aspects légaux du rôle du contrôleur des comptes.
Néanmoins, dans le Livre vert, la Commission se montre dubitative quant à la forme et au contenu de l'instrument juridique approprié afin de façonner l'action commune.
Parfois, elle entrevoit la nécessité d'établir un contenu minimum et, parfois, la possibilité d'adresser une simple recommandation aux États membres.
Le Livre vert semble pencher pour une définition commune de l'audit ou pour l'établissement d'une série d'objectifs afin d'assumer ce type d'activité au sein de l'Union européenne, à partir de laquelle les obligations légales du contrôleur des comptes concernant son rôle devront être définies.
L'idée de la Commission de présenter un projet de recommandation afin d'améliorer la gestion des entreprises dans les États membres est, dans cette optique, absolument pertinente.
Enfin, je regrette que nous n'ayons pas eu accès à l'étude que la Commission a entamée sur l'impact des différentes législations nationales sur le rôle et la responsabilité civile du contrôleur légal des comptes ni aux conclusions provisoires de la conférence qui s'est tenue en décembre 1996 concernant le Livre vert.
Il est évident que le Parlement ne pourra pas se prononcer sur cette question sans connaissance de cause.
L'article 51 de la quatrième directive sur le droit des sociétés n'aurait pas été correctement transposé dans la législation nationale italienne.
Madame le Commissaire, il est difficile d'ajouter quelque chose à ce que les orateurs précédents ont dit sur l'importance du contrôleur légal.
C'est difficile parce qu'au sein d'une société de plus en plus complexe, les interprétations des entreprises, à la limite de la légalité, sont bien évidemment fréquentes.
Premièrement, cette compétence est exclusive; nous ne sommes pas dans le cadre de compétences communes, où le principe de subsidiarité permet d'attribuer ces compétences.
Bien que la compétence soit exclusive, personne n'estime qu'il convient d'agir au-delà du strict nécessaire pour atteindre les objectifs d'harmonisation et de consolidation du marché intérieur mentionnés par les traités.
Ainsi, s'il devait s'opérer une harmonisation spontanée de ces règles, qui aujourd'hui sont absolument incohérentes au sein des États membres, cette réglementation - relevant de la compétence communautaire - ne serait pas nécessaire.
Ainsi donc, nous avons cette compétence communautaire qu'il faut exercer.
Et il est vrai, comme on l'a dit, que cela n'est pas bien appliqué dans certains cas - concrètement dans l'article 51 de la quatrième directive, relative aux comptes annuels -, mais aujourd'hui nous parlons d'un autre problème: du lege ferenda , de ce qu'il faut normaliser.
Le rapport met en évidence l'idée de ce sous-comité technique - que l'on a déjà mentionné - et, enfin, la nécessité de définir clairement ce que sont les services parallèles, que les sociétés d'audit ont tendance à offrir dans une logique d'expansion économique et commerciale.
Deux collègues ont évoqué le cas de l'article 51 de la quatrième directive et, à mon avis, l'application de la huitième directive dans tous les États membres requiert également plus d'efforts de la part de la Commission.
Les multinationales, les sociétés internationales et - nous l'espérons un jour - les sociétés européennes auront, elles aussi, besoin de règles harmonisées en matière de contrôle des comptes.
Monsieur le Président, ce débat concerne l'avenir du contrôle des comptes en Europe.
Cette disparité entrave dans bien des cas le fonctionnement du marché unique.
C'est pourquoi la Commission a publié le Livre vert, afin de susciter un débat dans les hautes instances communautaires.
Permettez-moi d'exprimer quelques points de vue.
Le souscomité doit être composé de représentants des administrations des pays membres et d'organisations professionnelles.
Si les corps de métier font leur travail correctement, il n'y a aucun problème.
La Commission et le nouveau sous-comité doivent réfléchir sur les différentes propositions présentées à propos du Livre vert, et, bien entendu, sur le contenu du rapport qui est aujourd'hui soumis au débat dans l'hémicycle.
Nous devons examiner davantage les conséquences des différents systèmes pour le marché unique.
En évoquant ces points de vue, je voudrais aussi remercier Mme González pour son excellent travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Nous devons également reconnaître la nécessité de protéger l'environnement alpin, y compris les régions alpines de la Suisse.
Le fait que la présidence britannique ait inscrit ce problème d'un accord avec la Suisse à l'ordre de ses travaux témoigne de son importance.
Monsieur le Président, mon groupe aimerait bien apprendre de la Commission - en l'occurrence du commissaire Van den Broek - si l'ardeur déployée par l'Europe dans ses négociations avec la Suisse correspond aux obligations que l'Union européenne s'est assignée lors d'une phase antérieure.
Selon cette convention, signée par tous les États membres, et qui est donc tout simplement contraignante pour nous, l'Union s'est engagée à tout faire pour que le transport alpin s'effectue par le rail plutôt que par la route.
L'accord de transit stipule que les camions circulant en Suisse doivent également assumer les coûts externes et notamment, les coûts écologiques.
Je le dis aussi à certaines personnes dans cette Assemblée et à ma collègue Mme van Dijk: on a souvent entendu dire que si l'on s'abaissait au moins au niveau du Brenner en Autriche, ce serait suffisant.
Si je me souviens bien, le Parlement a soutenu la Commission pour introduire une plainte en raison de la dernière augmentation du montant du péage au col du Brenner.
Le rôle que la Commission est en train de jouer dans la négociation entre la Suisse et l'Union européenne est donc fort délicat.
Chacun sait que des résultats de cette entente dépendent aussi les conditions de transit à tous les autres cols alpins communautaires, à partir du Brenner, qui est assurément le plus délicat, le point-clé de la grande liaison nord-sud, surtout lorsque - et nous souhaitons que cela se fasse dans les plus brefs délais - sera réalisé le grand axe ferroviaire qui reliera pratiquement, dans une vision quelque peu optimiste, Stockholm à Palerme.
Parallèlement, l'Union européenne maintient l'exigence que le niveau de fiscalité routière en Suisse soit comparable à celui qui est appliqué au Brenner.
En fait, c'est ce que souhaite aussi l'Autriche qui, en quelques mots, attend de connaître le montant du péage suisse pour pouvoir en appliquer un plus fort au Brenner et, donc, pour décourager le passage des poids lourds vers la Suisse.
Cette situation devient encore plus aiguë si nous examinons les statistiques, qui ont une certaine importance, selon lesquelles en 2001 15 % du transit se fera par chemin de fer et par voie d'eau et 81 % par route; en ce moment, le rapport équivalent est de 72 %.
Ce qui signifie tout simplement que nous nous trouvons dans un situation où il faut parvenir à un accord.
Je voudrais brièvement prier à nouveau la Commission d'engager les négociations en toute tranquillité et avec l'esprit d'ouverture nécessaire.
De ce fait, avec l'ensemble de mon groupe, je considère que les relations de la Suisse en matière de transport ne peuvent être isolées du contexte global du transit alpin et qu'il devient urgent de prendre en compte les effets désastreux de l'accroissement du trafic routier sur l'environnement.
Par ailleurs, une attention toute particulière devrait être accordée au projet ferroviaire reliant Genève via Mâcon, Bourg-en-Bresse ou Chambéry.
Le nouveau président de la République suisse a fait des déclarations optimistes quant à l'avenir des relations entre l'Union européenne et la Suisse.
Je vous remercie, Mme Leperre-Verrier.
Merci Monsieur Jarzembowski.
Monsieur le Président, ce débat a certainement lieu à un moment intéressant, tant du point de vue de l'état des négociations avec la Suisse que de celui de l'avancement des discussions internes à l'Union européenne concernant la tarification du transport routier.
Je veux souligner le fait que, même si ce débat se concentre sur la problématique des transports, les négociations avec la Suisse concernent un large éventail d'autres dossiers et que conformément à l'accord conclu au sein de l'Union, auquel la Commission souhaite également se tenir, les négociations dans les différents secteurs doivent aboutir à un résultat équilibré, tant au niveau sectoriel qu'intersectoriel.
Les deux phases s'accompagneront de l'introduction d'un nouveau système de tarification, basé sur le kilométrage, pour le transport routier en Suisse.
De même, extension des engagements en ce qui concerne la capacité ferroviaire et la qualité et le prix des services, notamment pour le transport combiné, et engagements plus larges en vue de l'intégration du système ferroviaire suisse dans le cadre réglementaire qui prévaut dans l'Union.
Enfin, un accord existe également sur un nombre d'améliorations qu'il faut immédiatement mettre en place en ce qui concerne les possibilités d'accès et de transit pour les camions de 40 tonnes.
Notamment pour ce qui est du tarif dont il faudra s'acquitter pour emprunter les routes suisses et qui est à fixer respectivement pour 2001 et 2005.
D'autres problèmes complexes ont trait à l'éventuelle mise en place de péages sur les quatre cols alpins suisses les plus importants, à l'interdiction des trajets de nuit et à des quotas de transit pour les camions de 40 tonnes.
En ce qui concerne la fameuse égalité de traitement, la Commission peut vous certifier que le principe de non-discrimination fera partie intégrante de l'accord futur avec la Suisse et que les deux parties sont également tombées d'accord sur ce point.
Cependant, le Conseil examine à présent la possibilité d'incorporer une clause alpine sur la base de laquelle un droit d'utilisation plus élevé que le tarif moyen - bien entendu dans des conditions et des limites territoriales bien définies - pourrait être appliqué sur les routes autrichiennes concernées.
Cette clause, ainsi que les négociations satisfaisantes avec la Suisse, devrait contribuer à une répartition durable et au maintien du trafic dans toute la région des Alpes.
Il serait beaucoup plus utile qu'un accord soit trouvé au sein de l'Union européenne sur le protocole de transport de la convention alpine.
La question sera sans nul doute à nouveau examinée lors du prochain conseil «transports» prévu au mois de mars et il va de soi que la Commission informera le Parlement des derniers développements de ce dossier par les voies appropriées.
J'espère que les honorables députés le comprendront et je tâcherai bien entendu de répondre aux questions précises qui seront posées à la fin de ce débat.
Monsieur le Président, pour une motion de procédure.
Merci, Monsieur Tomlinson.
Votes Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport court, mais assez compliqué, qui a suscité un degré élevé de consensus au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Rapport d'Ancona (A4-0402/97) Monsieur le Président, la convention dite Eurodac a pour but de mettre en place une base de données européenne répertoriant les empreintes digitales des demandeurs d'asile, afin de pouvoir déterminer, en application de la Convention de Dublin du 15 juin 1990, quel est l'État membre le premier saisi et, par voie de conséquence, celui qui sera chargé d'étudier le dossier.
Le groupe Europe des nations est globalement favorable à cette Convention, placée sous le régime intergouvernemental de l'actuel article K.3 du traité sur l'Union européenne.
Mais comme ces personnes changent chaque fois d'identité, il est difficile de les détecter autrement que par les empreintes digitales.
Cependant, le Conseil a eu la mauvaise idée de mettre un doigt dans l'engrenage communautaire, en prévoyant une compétence de la Cour de justice, un financement par le budget européen et en consultant le Parlement européen sur le tout, alors qu'il n'y était pas obligé, à notre avis, en application de l'article K.6.
Bien entendu, nous nous sommes opposés à ces amendements.
Nous considérons, en revanche, que la mise en place d'Eurodac doit être envisagée dans la perspective d'une telle politique, humaine et généreuse, au sein de l'Union européenne.
Nous sommes très réservés vis-à-vis de la proposition du Conseil qui vise à instaurer la base de données Eurodac.
Toute demande d'asile doit faire l'objet d'un traitement spécifique, même si le demandeur s'est déjà adressé à un autre État membre.
Nous sommes d'avis que les réfugiés doivent jouir du même droit d'intégrité personnelle que les citoyens européens.
Il devrait être de l'ordre de l'évidence que le registre ne comporte plus aucune information sur les personnes qui ont obtenu un permis de séjour dans l'un des États membres.
Le rapport formule des critiques substantielles à l'égard d'Eurodac, critiques auxquelles nous adhérons.
C'est pourquoi nous l'avons soutenu dans sa totalité lors du vote final.
En revanche, nous avons voté contre certaines parties du rapport.
Les députés sociauxdémocrates danois ont voté ce jour pour un rapport concernant la création d'un registre de données (Eurodac) contenant les empreintes digitales des demandeurs d'asile.
Eurodac peut contribuer à empêcher que les demandeurs d'asile ne soient ballottés entre différents pays, parce qu'aucun d'entre eux ne veut assumer la responsabilité d'examiner leur dossier.
Le Front national a toujours lutté et ne cesse de lutter contre l'immigration illégale.
Le système automatisé d'Eurodac de reconnaissance des empreintes digitales des demandeurs d'asile permet de regrouper les informations judiciaires ou pénales les concernant et ainsi permet à un État d'avoir un certain contrôle sur ces demandes d'asile.
Au vu des données personnelles qu'il recueille sur un individu, il peut accorder ou refuser souverainement la demande d'asile.
L'aberration qu'impose le traité d'Amsterdam, avec la communautarisation du domaine de la justice et des affaires intérieures entre les États membres, apparaît une fois de plus dans toute sa splendeur.
Après l'Europe de Schengen supprimant les frontières intérieures de l'Union européenne voici l'Europe d'Amsterdam supprimant les frontières extérieures.
Nous estimons que toute demande d'asile doit faire l'objet d'un traitement spécifique, même si le demandeur s'est déjà adressé à un autre État membre.
En conséquence, nous dénonçons le fondement même du système Eurodac, dont l'objectif est de limiter à un seul pays le traitement d'une demande d'asile.
Le rapport d'Ancona formule des critiques substantielles à l'égard d'Eurodac, critiques auxquelles nous adhérons.
En revanche, nous avons voté contre toutes les parties du rapport qui prévoient que la Commission se voie confier la responsabilité de la base de données.
La Commission européenne n'est soumise qu'à un contrôle démocratique très insuffisant.
Rapport Erika Mann (A4-0403/97) Nous avons voté pour la résolution, car nous estimons qu'il est bon de développer les relations économiques et commerciales avec les États-Unis.
D'autre part, le rapport souligne avec raison les conséquences heureuses que la société de l'information peut avoir pour les régions rurales.
Une nouvelle fois, qu'il nous soit permis d'insister sur le risque de voir ces nouvelles technologies faciliter la délocalisation d'une partie du secteur tertiaire de l'Union européenne vers des pays à bas salaires et à faible protection sociale.
Déjà, des entreprises européennes font gérer leur comptabilité, ou le suivi de leurs clients, en Inde ou à Singapour.
Ce document a le mérite d'analyser les conséquences de l'émergence des nouvelles technologies de l'information et de la communication (TIC) sur la cohésion et sur les différentes régions de l'Union européenne.
Comme le souligne l'excellent rapport de ma collègue Sierra Gonzalez, il n'est pas sûr qu'elles créeront plus d'emplois qu'elles n'en détruiront.
Notre effort doit alors porter sur les infrastructures et sur l'encouragement à la création de réseaux.
Comme le souligne à juste titre le rapport de notre collègue, 2 % à peine des fonds structurels ont une bonne finalité.
L'accès aux nouvelles technologies de l'information et de la communication peut être aisé si l'on crée des hébergements dans les écoles, les bibliothèques et les centres publics.
L'explosion de ces nouvelles technologies est perceptible dans notre quotidien.
Elles constituent déjà, pour moi, en tant que maire et député, un outil très important au service de mes concitoyens, dans ma gestion et dans mes techniques de contact avec eux.
Dans l' introduction de son rapport, Mme Sierra González affirme que la société de l'information est le défi économique, culturel et politique le plus significatif des années de cette fin de siècle.
La diffusion de la technologie ne signifie pas un partage automatique des possibilités et des énormes bénéfices.
Le développement de la société de l'information doit absolument être complété par une action politique appropriée, apte à garantir un développement égal dans toutes les régions de l'Union européenne.
Cela, parce dans certains pays la culture de la société de l'information est plus répandue qu'ailleurs, et il est donc normal que ceux-ci aient davantage de possibilités d'utiliser les nouvelles technologies, de progresser et de prospérer dans ce nouvel environnement de travail.
Bon nombre de régions moins développées de l'Union européenne souffrent de leur situation périphérique.
Les progrès technologiques, en particulier dans le contexte de la société de l'information, constituent un moyen pour surmonter le problème de l'éloignement géographique.
Les technologies de l'information et des communications peuvent beaucoup pour renforcer la compétitivité générale de l'Europe et pour améliorer la cohésion régionale.
Notre rapporteur a donc raison d'insister sur la nécessité de donner à toutes les régions les possibilités d'investir dans les infrastructures de télécommunications et d'information.
C'est un domaine aussi important que la formation et les qualifications professionnelles et/ou le rôle joué par le secteur public et privé.
La suppression des aides d'État et les subventions communautaires limitées par exemple, dont les sommes allouées aux télécommunications ne constituent que 2 % des fonds structurels, ont pour effet d'interdire l'accès sans discriminations des fournisseurs d'informations au réseau et de ne pas la garantir de conditions d'interconnexion et d'interfonctionnalité égales et gratuites.
Rapport Waddington (A4-0405/97) C'est avec beaucoup d'intérêt que j'ai pris connaissance du rapport de notre collègue Waddington.
Alors que le Sommet sur l'emploi de Luxembourg du mois de novembre s'est essentiellement focalisé sur la formation, le rapporteur note avec raison le décalage important existant entre les engagements politiques et les propositions de la Commission dans ce domaine.
Comme elle, j'attends des propositions fortes de la Commission.
Les députés sociauxdémocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour pour un rapport relatif à l'accès à la formation continue dans l'Union européenne.
Un refus de prêter attention à ces défis coûtera des postes de travail en Europe.
Rapport Hermange (A4-0292/97) Il y a lieu de remercier le rapporteur pour le travail accompli.
Nous avons voté contre cette résolution.
Avec ce rapport, Mme Hermange donne aux salariés de l'entreprise une réelle dimension économique et nous ne pouvons que nous en féliciter.
Il convient d'encourager cette forme de capitalisme populaire, de développer les mesures favorisant la participation des travailleurs au capital de l'entreprise.
Il ne s'agit pas non plus de faire confiance ou non à la valeur des politiques et des mesures qui sont proposées et qui font l'objet de rapports de ce Parlement.
Il est clair que notre conception des relations sociales n'est pas compatible avec l'illusion sur laquelle d'autres conceptions - ou absences de conceptions - insistent, selon laquelle les classes sociales n'existent pas ou, si elles existent, leurs intérêts et leurs objectifs pour l'activité économique de l'entreprise privée coïncident, convergent ou ne sont pas tellement conflictuelles.
Nous réviserions cette position si la réalité ne la confirmait pas.
C'est pourquoi notre vote ne s'exprime pas contre les excellentes intentions - de ceux qui en ont - ni pour une illusion qui se renouvelle et que l'on veut transmettre à ceux qui n'en ont pas besoin ou qui devraient la craindre comme un chat échaudé craint l'eau froide.
D'un côté, la Présidence de l'UE et le Conseil de ministres de l'UE ont déclaré avec toute la clarté voulue, au cours du mois de décembre, qu'aucune possibilité concrète d'adhésion à l'Union européenne n'existait pour la Turquie - à raison selon moi - entre autres parce que la question kurde n'était pas traitée sur le plan politique.
Dans mon propre pays, en Belgique, le ministre des Affaires étrangères a déclaré, à la suite d'une grève de la faim qui est en cours, qu'il faudra examiner la question politique que soulève ce problème alors qu'il a été dit de longue date qu'il s'agit bien d'un problème politique.
Mais dans chacun de ces cas, la position adoptée par l'Union européenne n'a pas été de reconnaître le fait que des réfugiés politiques pouvaient effectivement venir de là-bas.
Si nous traitons les questions de politique internationale et les questions intracommunautaires de cette façon, nous faisons sans conteste fausse route.
N'oublions pas que les Kurdes ont toujours été de grands massacreurs de chrétiens syriaques, chaldéens, nestoriens ou autres arméniens et que, récemment encore - depuis 1984 - ils ont perpétré des massacres dans le sud de l'Anatolie.
L'afflux de ces réfugiés, ou faux réfugiés, pose à l'Europe la question de ses incohérences.
Premièrement, ce n'est pas par hasard si ce problème éclate aujourd'hui au grand jour, alors que l'Italie ne fait partie intégrante de l'espace Schengen que depuis le 26 octobre dernier.
Cette expérience nous montre que Schengen suscite à la fois un attrait supplémentaire pour les clandestins et une déresponsabilisation du premier pays d'accueil.
En second lieu, on nous dit que ce genre de situation ne se produirait pas si le droit d'asile était harmonisé dans toute l'Europe.
En fait exactement le même, à savoir un droit d'asile extensif comme le montre la proposition sur les réfugiés récemment soumise au Conseil par la Commission.
Troisièmement, les propositions de politique européenne des réfugiés - dont la résolution votée aujourd'hui par le Parlement européen fournit un bon exemple - consistent avant tout à répartir entre les États membres la charge de leur accueil et de leur entretien.
C'est pourquoi la politique européenne des réfugiés devrait consister: 1) à maintenir des contrôles aux frontières internes pour responsabiliser les États membres; 2) à conserver au droit d'asile une définition stricte; 3) à organiser une coopération afin d'aider financièrement les États membres qui assument une charge disproportionnée pour assurer la surveillance de leurs frontières extérieures; 4) à chercher des solutions autres que l'installation, dans l'Union, de réfugiés lorsqu'ils viennent de pays éloignés de notre zone immédiate: il faut au contraire orienter ces réfugiés vers des pays tiers offrant pour eux un asile convenable, quitte à offrir nous-mêmes une aide à ces pays.
Le problème kurde continuera à s'aggraver et à se poser tant que les autorités turques ne cesseront de bafouer avec acharnement les droits de l'homme fondamentaux d'un peuple entier, refusant de chercher une solution politique et pacifique à la question kurde par le biais de négociations directes avec toutes les organisations représentatives du peuple kurde.
Les députés sociauxdémocrates danois ont voté ce jour pour un rapport relatif à la situation des réfugiés kurdes.
La situation tragique et déplorable des réfugiés kurdes a actualisé le besoin de collaboration à propos d'une politique des réfugiés au sein de l'UE.
Il est, en réalité, question de moins de mille Kurdes et le nombre total de demandeurs d'asile a, en fait, baissé en 1997 dans l'UE.
J'ai voté contre la résolution commune parce qu'elle fait sienne la position du gouvernement italien qui a décidé d'examiner, avec une attitude favorable, les demandes d'asile des citoyens d'origine kurde.
En l'espèce, il s'est agi au contraire d'un classique premier flux d'immigrés kurdes provenant de différents pays - avec d'autres immigrés clandestins du Maghreb, de la Chine, du Sri Lanka, de l'Egypte, et ainsi de suite - poussés par des raisons économiques.
Le principe de l'asile sur base ethnique n'est gérable ni dans le cas des Kurdes, qui constituent une entité ethnique de plus de vingt millions de personnes, ni dans les cas des nombreux peuples qui, pour des raisons religieuses, linguistiques, politiques ou économiques, sont persécutés par d'autres peuples ou par d'autres majorités.
Il suffit de rappeler le cas des Tibétains en Chine, des Tamils au Sri Lanka, des Tutsis en Afrique centrale, des Indiens du Chiapas au Mexique.
Le critère ethnique politique - avec les exceptions individuelles des véritables persécutés politiques, par exemple Leyla Zana ou Wej Jing Sheng - doit être abandonné parce qu'il entraîne des développements imprévisibles et incontrôlables.
Rapport Sainjon (A4-0392/97) - Le rapport Sainjon présente une vision lénifiante des délocalisations, peut-être parce que, dès le départ, il avait choisi de retenir une définition trop limitative de ce phénomène: il n'y aurait délocalisation, selon lui, que lorsqu'un donneur d'ordre (le chef d'entreprise) choisit délibérément de déplacer sa production, par l'investissement direct, la sous-traitance ou le négoce, vers un pays aux coûts sociaux moins élevés.
Mais il faut souligner que le succès britannique dans la lutte contre le chômage (5 % aujourd'hui) est certainement dû en partie à l'attraction d'activités économiques autrefois situées dans les pays continentaux voisins.
Autrement dit, l'expérience serait sans doute un peu moins probante si la France et l'Allemagne menaient elles aussi la même politique.
Ces propositions sont intéressantes mais, à notre avis, non susceptibles de redresser la barre.
Le rapport qui nous est présenté ignore trop les dimensions conflictuelles de la vie économique mondiale et les effets de domination exercés par une très grande puissance qui trouve intérêt à un libre-échangisme sans mesure.
La véritable cause des délocalisations vient de cette politique alors que les conditions de production et de rémunération dans le monde sont profondément hétérogènes.
Le rapport n'apporte qu'une analyse superficielle des conséquences des délocalisations sur l'emploi en Europe et sous-estime les conséquences négatives de ces phénomènes.
Je voterai donc contre le rapport.
Ces délocalisations mettent les peuples en concurrence en jouant sur les écarts sociaux et salariaux.
Elles sont également utilisées par le patronat comme moyen de pression et de chantage pour maintenir la pression sur les salaires et sur l'emploi.
En France, les trois secteurs les plus concernés - textile, chaussures et électronique - ont perdu la moitié de leurs effectifs en 15 ans.
Le rapport de la commission des relations économiques extérieures, que j'approuve, avance d'autres propositions qui peuvent contribuer à freiner ces délocalisations, ou tout au moins empêcher leurs conséquences les plus préjudiciables à l'emploi et au pouvoir d'achat.
Je me félicite, de ce point de vue, que le rapport ait repris les amendements de notre groupe, d'une part pour l'inscription des clauses sociales et environnementales dans les accords internationaux et dans les règles de l'OMC, d'autre part, pour que l'accord multilatéral sur les investissements actuellement en cours de négociation dans le cadre de l'OCDE n'entrave pas le droit des États de contrôler le respect des droits de l'homme et de l'environnement pour les entreprises multinationales qui opèrent sur leur territoire.
Le rapport invite la Commission à élaborer un code de conduite pour les sociétés multinationales sur la base d'un certain nombre d'obligations sociales.
Ce code de conduite repose sur les points suivants: la promotion de la liberté syndicale; -la lutte contre le travail forcé; -la lutte contre le travail des enfants; -la suppression des discriminations dans l'emploi et dans la profession et la garantie d'une égalité de traitements entre hommes et femmes.Les députés sociaux-démocrates danois sont favorables à cette proposition, car elle peut contribuer à améliorer l'esprit de justice au sein du marché de l'emploi de pays tiers ainsi qu'à garantir une concurrence loyale dans un système économique mondialisé.
Le rapport signale la nécessité de promouvoir l'harmonisation sociale.
Les propositions du rapport Sainjon ne sont qu'un emplâtre sur une jambe de bois.
Le rapporteur écrit: »les délocalisations sont un phénomène qui répond à la logique économique et qui ne devrait pas être abordé sous l'angle idéologique».
Et les mesures, le plus souvent facultatives, qu'il envisage pour corriger les effets négatifs des délocalisations ne paraissent pas à la hauteur des drames économiques et sociaux engendrés dans nos pays par un phénomène étroitement lié à l'adoption du libreéchangisme intégral.
Nous avons vu que, pour mesurer véritablement les conséquences de la délocalisation dans nos pays, il était indispensable de retenir une approche beaucoup plus large du phénomène que celle qu'a choisie le rapporteur.
Le phénomène de délocalisation est en réalité fondamentalement unilatéral.
Nous voudrions dire au Parlement que, pour faire partie de la monnaie unique, il ne suffit pas de truquer les données de budget... (Le président retire la parole à l'orateur) Transit alpin (suite) L'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur le transit alpin.
Monsieur le Président, après la non-adhésion de la Suisse à l'Espace économique européen, la négociation entre l'Union européenne et la Suisse concerne différents secteurs.
On partage l'objectif à long terme d'un transfert progressif des trafics de la route au rail et, dans ce sens, l'on apprécie beaucoup l'engagement financier du gouvernement suisse et l'on partage également les préoccupations suisses en matière environnementale, aspect sur lequel le Parlement s'est par ailleurs prononcé à plusieurs reprises.
Il importe donc d'accélérer le plus possible les solutions d'infrastructure prévues et, dans ce sens, il importe, au sein de la négociation, de demander précisément au gouvernement confédéral suisse d'oeuvrer dans cette direction.
Pour conclure, l'accord actuellement en vigueur expire en 2004.
Lorsque nous parlons du transit, nous parlons, bien sûr, également du fait que depuis quarante ans, en Europe, nous nous reconnaissons dans le marché commun et que c'est la raison pour laquelle nous avons toujours exigé de vivre dans une société qui partage le travail.
L'Union européenne s'est toujours attachée au principe de la voie la plus courte et cela signifie également que nous bénéficiions des possibilités de transit via la Suisse.
Nous avons, en ce qui concerne les Alpes dans leur ensemble, des réglementations très différentes.
L'Union européenne est aussi victime d'une autre idée fixe, qui consiste à vouloir régenter et dicter la situation et la politique intérieures des autres pays et à leur imposer de mauvaises réglementations communautaires.
La Suisse est un pays libre et souverain.
Si la Suisse a pris de l'avance sur l'Union européenne dans ce domaine, c'est qu'elle constitue une vraie démocratie, où les citoyens peuvent exprimer leur conscience écologique.
Il est grand temps qu'elle prenne des engagements plus responsables, face aux pays membres comme à d'autres États, plus avancés, dans lesquels le sacro-saint principe du marché ne jouit pas de la même position dictatoriale que celle qu'on lui a malheureusement accordée au sein de cette Union.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traité sur le transit entre l'Autriche et l'UE constituait tout simplement pour mon pays une condition pour son adhésion à l'UE.
Quelques années plus tard, nous constatons que l'espoir de millions de gens dans notre pays a visiblement été déçu par la Commission.
Des millions de Suisses les ont rejoints et ont modifié leur législation par une votation.
Il me semble comprendre - et nous tâcherons de mieux le comprendre grâce à ce débat - que l'accord est encore loin et que les trafics ne pourront que se déverser sur d'autres zones, sur d'autres voies de communication, comme la voie très importante qui relie le Val d'Aoste à la France et qui risque, si les choses continuent de cette façon, de pousser au «tout pneu» et donc de favoriser le redoublement de l'autoroute du Mont Blanc, ce qui serait catastrophique pour les pays, les vallées et les habitants des régions que devrait traverser l'autoroute.
J'espère que les grands groupes voudront accepter les amendements présentés par le groupe de l'Alliance radicale européenne et que l'on acceptera aussi la possibilité - sur un problème et sur un débat concernant le transit alpin, puisque c'est ainsi que nous l'avons défini et non pas accord avec la Suisse - d'insérer deux ou trois paragraphes étendant le contexte et soulignant l'exigence du transport combiné et non pas celle d'une simple vision sectorielle du problème.
Dans ce cas, j'aimerais apprendre de sa bouche comment ces déclarations s'accordent avec le Livre vert et les récentes propositions relatives à l'eurovignette.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les négociations avec la Suisse constituent le point de départ de notre débat.
Mais la Suisse doit s'intégrer dans une Europe commune.
Le transfert progressif du trafic routier vers les chemins de fer constitue un principe de base de la politique des transports de l'Union européenne.
On ne doit pas s'écarter de cette politique, dans l'intérêt de notre environnement et de nos citoyens.
Le but à atteindre est évidemment une réduction générale du trafic routier.
Mais ce but ne peut être atteint en épargnant quelque peu un pays et en détournant le trafic sur d'autres.
Certains pays représentés au Conseil opposent ici une plus grande résistance.
Quatrièmement, un pays de l'UE ne peut pas, bien sûr, être défavorisé par rapport à la Suisse, par exemple en ce qui concerne les taxes, les péages, etc.
Si on tient compte de ces principes, alors il doit être possible de créer une politique européenne des transports raisonnable et d'utiliser les outils existants, comme par exemple les péages, pour forger une politique des transports respectueuse de l'environnement et donc respectueuse de l'homme dans l'Europe entière.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire combien je me réjouis que la Suisse se rapproche de plus en plus de l'Union européenne et que l'Union européenne s'efforce également d'attirer en son sein un pays qui se trouve au coeur de l'Europe.
Monsieur le Président, le groupe des Verts engage l'UE et le gouvernement fédéral allemand à fermement soutenir le plan suisse pour l'introduction d'une taxe sur les camions basée sur la puissance et d'une taxe sur le transit alpin, afin de protéger l'espace alpin et de transférer, enfin, le transport routier de marchandises vers les chemins de fer.
Toutefois, il semble que mes collègues Jarzembowski et Ferber ne l'aient pas tout-à-fait compris.
Les Alpes sont un réservoir d'eau potable dont nous avons besoin.
Ils sont également invités à agir là où, également, se trouve le centre de l'Europe, dans le sud de l'Allemagne, dans les contreforts des Alpes.
Actuellement, il est un fait que l'on mise de manière relativement unilatérale sur l'axe MunichVérone et l'on prévoit la construction d'un mégatunnel hors de prix de 20 km de long.
Le nombre de poids lourds empruntant le Brenner dépasse de 30 % ceux qui passent par la Suisse.
C'est la raison pour laquelle, dans une proposition orale supplémentaire, nous exigeons, de concert avec nos collègues du parti social-démocrate, que la Commission fasse en sorte qu'aucun État membre de l'UE ne soit défavorisé par rapport à la Suisse dans le domaine du transit.
La Commission ne peut pas se soustraire à la responsabilité qu'elle a vis-à-vis des États membres et des populations, précisément lorsqu'il s'agit d'une région aussi sensible que les Alpes.
Mais un accord entre les parties nous agréerait infiniment plus et nous continuons donc d'y travailler.
Par ailleurs, Monsieur le Président, venons-en aux remarques faites concernant la prise en considération ou non des coûts externes.
Le montant du transit Bâle-Chiasso pour un camion de 40 tonnes est encore de 410 francs suisses.
Pour vraiment vous consoler, j'ajouterai que le commissaire Kinnock est responsable, au sein de la Commission, des relations avec la Suisse.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, l'occasion nous est donnée aujourd'hui de mettre un point final à la discussion du rapport de notre Parlement sur l'amélioration de l'efficacité de l'aide au développement.
Une meilleure coordination impliquant tous les acteurs du développement, une bonne cohérence interne entre les divers instruments de la politique du développement, ainsi qu'une meilleure visibilité, ne sont certes pas des fins en soi, mais plutôt des moyens susceptibles de faire adhérer plus de citoyens européens à l'idée de la nécessaire poursuite de l'effort de coopération entre l'Union européenne et les pays en voie de développement.
Le Comité d'aide au développement de l'OCDE y répond de façon plus ou moins satisfaisante, en proposant de retenir comme critères d'évaluation de l'aide, la pertinence, l'efficience, l'efficacité, l'impact du développement et la durabilité.
L'efficacité se mesure en fonction du résultat escompté et de la situation des bénéficiaires, mais aussi en fonction des résultats imprévus ou des effets pervers.
L'impact d'un programme de développement doit porter aussi bien sur le moyen que sur le long terme.
Monsieur le Président, l'ensemble des évaluations de programmes de développement auxquelles fait référence mon rapport écrit dégage quelques tendances intéressantes et notamment - je cite trois exemples - l'impact faible mais positif de l'effort de développement de la Commission européenne sur la croissance économique des pays récipiendaires, l'augmentation de l'espérance moyenne de vie découlant de l'amélioration des indicateurs de santé, ce qui est appréciable et, troisième exemple, le caractère peu durable du nombre de programmes de développement.
Cette liste n'est pas exhaustive, mais j'ai pris quelques exemples qui illustrent à suffisance la nécessité de poursuivre l'effort d'évaluation.
Les mesures en faveur des droits de l'homme et de la démocratie, engagées d'ores et déjà par la Commission, confèrent non seulement une orientation souhaitable à la politique européenne du développement, mais elles posent aussi en quelque sorte la question de l'aide conditionnelle.
Quatrièmement, il faut enfin reconnaître le rôle crucial de la femme dans les pays en voie de développement.
Il nous permettra d'élaborer des projets plus substantiels encore en matière d'évaluation, ce qui me paraît indispensable et constitue l'essence même de ce rapport.
Monsieur le Président, d'emblée je voudrais souligner que quand on parle de ECHO on parle d'une organisation très récente, et qui en très peu de temps a acquis une excellente réputation.
ECHO a été créé en 1992 et compte donc à peine cinq ans d'expérience.
Dès le début, ECHO a dû relever des défis considérables: la guerre en Yougoslavie, au Rwanda, le problèmes des réfugiés situés dans le nord de l'Irak, pour ne mentionner que trois exemples ayant nécessité des efforts particuliers alors qu'ECHO n'avait pas bénéficié d'une longue période d'apprentissage.
Dans son rapport spécial, la Cour des comptes constate que les résultats obtenus ont été un succès.
Durant ses cinq années d'existence, ECHO a acquis une grande expérience qui lui permet de se trouver en première ligne avec les organisations internationales chargées des problèmes humanitaires.
Aussi, ce rôle joué en première ligne se traduit dans les chiffres: la part prise par ECHO en 1996 dans l'ensemble de l'aide humanitaire internationale dépassait nettement les 20 %.
Si l'on ajoute à cela les efforts déployés par les États membres, on constate que l'Union européenne est de loin le premier donateur mondial.
L'Union européenne a fourni près de la moitié de l'aide humanitaire mondiale, plus de 1, 6 milliard d'écus en 1996.
Malheureusement, ces efforts sont déployés de façon incohérente.
La Cour des comptes a constaté qu'il existe tout simplement un manque de coordination et de coopération entre la Communauté et ses États membres, ainsi qu'entre ces mêmes États membres.
Par voie de conséquence, l'Union européenne et ses États membres gaspillent souvent leurs efforts et ne peuvent donc exercer le poids qu'ils pourraient et devraient représenter.
Dans ce contexte, la proposition de charte relative à l'aide humanitaire de la Cour des comptes revêt toute son importance.
Ladite charte pourrait servir à lancer un débat sur la nécessité d'une coopération entre la Communauté et ses États membres, ainsi que sur les principes sur lesquels devraient reposer cette coopération.
Cela est urgent et nécessaire car le traité d'Amsterdam ne fait aucune référence à l'aide humanitaire, ce qui explique, pour le moment, l'absence d'un véritable document de base.
Il faut ajouter que les moyens pour aboutir à une telle charte, ainsi qu'au débat qui en découle, seraient tout aussi importants que la fin.
Par exemple, dans le cadre d'une conférence interparlementaire.
Dans un cadre beaucoup plus général, il s'agit de prendre conscience du fait que l'aide humanitaire s'inscrit souvent dans des situations de crises complexes.
Une charte de l'aide humanitaire pourrait aider à une plus grande sensibilisation à ce phénomène.
Deuxièmement, près de 45 % des crédits alloués par ECHO sont utilisés par des organisations non gouvernementales.
La Commission doit consentir des efforts afin de rectifier ces déséquilibres, car par exemple les ONG françaises et belges ont reçu des montants très disproportionnés par rapport à celles du Portugal et d'Allemagne.
Le mot clé lancé par la Cour des comptes dans ce contexte de l'évaluation est l'indépendance.
Il est désormais prouvé que si la commission du développement et la commission du contrôle budgétaire se côtoyaient plus souvent, nous aurions beaucoup plus de choses à dire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ce débat nous donne l'occasion de constater l'aide sans précédent que la Commission a réussi à déployer sur des terrains de crise de plus en plus difficiles, avec des moyens relativement limités, alors que les États membres, eux, se désengagent lentement, laissant peser une pression de plus en plus forte sur la Communauté.
Il permet de constater aussi l'avancée considérable qu'aura été la création d'ECHO dans la gestion de l'aide humanitaire.
Mais outre qu'on ne saurait pas très bien quel statut juridique lui donner, je crois que les règlements du Conseil et la communication de la Commission de 1996, me semblent constituer un dispositif cohérent.
Monsieur le Président, il n'existe pas de demimesure en matière de droits de l'homme, et dans le cas concret du droit à la vie, à cette vie unique dont nous disposons, vous savez, Monsieur le Président, que la modération devient un vice quand on refuse de s'impliquer.
Voilà pourquoi il est important que le Parlement - je l'ai déjà dit le 24 décembre, répété le 6 janvier devant la commission des affaires étrangères et ensuite devant mon groupe politique, et je le répète encore aujourd'hui devant cette Assemblée - monte au créneau pour condamner fermement et sans détours ce massacre qui a bouleversé l'opinion publique du monde entier.
Le Parlement doit condamner énergiquement cet acte de barbarie et manifester sa solidarité avec les familles des victimes, mais aussi condamner toute forme de violence et de violation des droits de l'homme, quels que soient les responsables de ces actes criminels.
Le Mexique, sous le mandat du président Zedillo, se trouve aujourd'hui au cur d'un processus de réformes complexe et encore inachevé.
Depuis les élections du 6 juillet dernier, beaucoup de choses ont changé dans ce pays, mais d'autres n'ont pas changé tant que ça: la violence, l'insécurité et l'impunité.
Ces mesures ne doivent pas être considérées comme exceptionnelles car elles constituent des lignes de conduite tout à fait courantes dans un État de droit.
Le massacre de 45 indiens survenu à la fin du mois de décembre et les problèmes incessants observés depuis ce moment donnent à penser que les problèmes relatifs aux actions paramilitaires et à l'impunité ne sont pas encore résolus.
Le retrait du ministre de l'Intérieur et du gouverneur du Chiapas est une bonne chose mais il en faudra davantage pour blanchir complètement les autorités et l'armée.
Vu qu'il existe des indices de relations entretenues entre ces groupements paramilitaires et les cercles politiques, le gouvernement devra être extrêmement attentif et intervenir afin de châtier ces groupements et les coupables.
Le gouvernement mexicain s'y est d'ailleurs engagé dans le cadre de l'accord récemment conclu entre l'Union et le Mexique.
En guise de conclusion, Monsieur le Président, j'aimerais encore faire une remarque sur la situation au Chiapas.
L'accord de San Andrès doit être respecté et le dialogue entre l'EZLN, l'armée zapatiste, et le gouvernement doit reprendre.
C'est pourquoi le dialogue interrompu depuis 1996 doit reprendre afin qu'une solution politique durable soit mise en place.
Monsieur le Président, la mort violente, le 22 décembre dernier, de 45 personnes sans défense - dont la plupart étaient des femmes et des enfants - dans le village mexicain d'Acteal nous a dévoilé un Mexique miné par de profondes contradictions dans l'État du Chiapas, où un Mexique riche et un Mexique profond, inégal et pauvre ont du mal à cohabiter.
La réalité de l'État du Chiapas doit aujourd'hui être analysée avec rigueur et sincérité.
On ne peut régler la question du Chiapas en procédant à une analyse simpliste ou fondées sur des paramètres occidentaux, car on risque de commettre de très graves erreurs.
Je salue le rôle de l'armée mexicaine dans le processus de désarmement des groupes paramilitaires et son aide aux déplacés; mais tous les efforts doivent être intensifiés afin d'éviter les affrontements armés entre l'armée régulière mexicaine et les insurgés zapatistes.
Si cet affrontement devait malheureusement se produire, ses conséquences seraient imprévisibles.
Monsieur le Président, lorsque nous avons déposé cette résolution, il existait peut-être encore un doute sur la responsabilité des autorités mexicaines dans le massacre d'Acteal.
C'est pourquoi je crois que notre Parlement doit s'emparer de cette question, et même si nous sommes nombreux à ne pas partager la fascination romantique de certains pour les archaïsmes gauchistes du mouvement zapatiste, notre Parlement doit condamner vigoureusement les autorités mexicaines et les exhorter à ouvrir enfin le dialogue sur les nombreux problèmes, fonciers notamment, qui sont posés au Chiapas.
Ils mettent également en évidence le manque de respect des droits de l'homme dans ce pays ainsi que la situation explosive dans l'État du Chiapas, bien entendu.
L'Europe doit apporter sa contribution pour que le Mexique devienne une démocratie respectant totalement les droits de l'homme; pour cela il faut avant tout s'adresser au président Ernesto Zedillo et à son gouvernement.
Cette clarté, le Parlement doit la demander au Conseil et à la Commission, et il faut également solliciter un suivi international du respect des droits de l'homme au Mexique et que la Commission nous tienne informés sur le sujet régulièrement et de façon organisée.
Voilà pourquoi notre résolution demande que le Parlement suspende le processus de ratification de l'accord bilatéral, convenu en décembre dernier entre l'Union européenne et le Mexique, jusqu'à ce que le président Zedillo accède aux demandes formulées antérieurement; je pense d'ailleurs que nous pourrions formuler la même demande auprès des parlements nationaux.
Monsieur le Président, le massacre aveugle de 45 personnes dans la localité d'Acteal, dans l'État du Chiapas au Mexique, a choqué les défenseurs des droits de l'homme du monde entier.
Monsieur le Président, pour avoir été au Chiapas et avoir conservé des relations suivies, tant avec des militants zapatistes qu'avec de nombreux progressistes mexicains, je peux témoigner de l'espoir qu'avaient suscités, dans ce pays, les accords de San Andrés, de février 1996.
La culture des peuples indigènes devait être reconnue comme partie intégrante de la diversité du Mexique, et leur participation à la vie politique du pays, garantie.
Ma conviction est que c'est fondamentalement le non-respect de ces accords qui est la cause première du pourrissement dramatique de la situation au Chiapas.
Aujourd'hui, le pire de ce qu'on pouvait craindre est arrivé, avec le massacre d'Acteal, qui a fait 45 morts, le 22 décembre dernier.
C'est dans ce contexte que je tiens à relayer ici la demande expresse de nombreuses personnalités du Chiapas et du Mexique en général, à savoir la suspension de l'accord de partenariat et de coopération, signé le 8 décembre dernier entre l'Union européenne et le Mexique, pour obtenir des autorités du pays la dissolution de ces groupes paramilitaires, la condamnation des assassins, le retrait de l'armée mexicaine des territoires indigènes, et plus généralement, le respect de leurs engagements, autrement dit, l'application des accords de San Andrés, afin que les populations du Chiapas connaissent enfin la paix, la justice et la démocratie.
Monsieur le Président, la Commission européenne a elle aussi été frappée d'horreur et de consternation à l'annonce du meurtre de 45 personnes dans le village d'Acteal, situé dans la province mexicaine du Chiapas.
L'espoir d'une solution pacifique au conflit qui sévit au Chiapas s'est un peu plus éloigné mais nous ne pouvons naturellement pas nous résigner.
L'Union européenne a en outre indiqué que, dans le cadre des accords signés le 8 décembre à Bruxelles, les deux parties se sont engagées au respect inconditionnel des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Le gouverneur de la province du Chiapas a été démis de ses fonctions et un certain nombre de personnes soupçonnées d'être liées aux massacres ont depuis été placées en détention.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Le groupe socialiste se félicite sincèrement de l'initiative de la présidence britannique visant à établir un code de conduite concernant les exportations d'armes.
Ce code de conduite est également capital pour l'industrie de la défense elle-même, car son absence freine la consolidation dont cette industrie a besoin et qui la rendra moins dépendante des exportations, comme je le faisais remarquer dans mon rapport à ce Parlement il y a quelques mois.
Nous devons également reconnaître trois autres aspects qui sont indispensables au bon fonctionnement d'un code de conduite.
La présidence britannique a annoncé un code de conduite mais celui-ci ne peut devenir un compromis vide de poids.
Les conventions bilatérales ne sont pas une solution car elles offrent trop de possibilités d'arrangements secrets.
Un registre des Nations unies pour les ventes d'armes est un instrument utile en vue d'augmenter la transparence en matière de livraisons d'armes au niveau mondial.
Réglementer et contrôler les exportations d'armes vers des pays en guerre, vers des pays qui ne respectent pas les droits de l'homme et vers des régions instables, nous permettra d'intervenir indirectement tout en évitant une escalade de la violence dans lesdites zones.
Si, en outre, nous pouvons compter sur un code clair, non équivoque, fixant le type d'armes et de technologies que l'on peut exporter, ainsi que sur l'appui d'autres pays exportateurs - sans oublier les entreprises et d'autres pays qui font le commerce d'armes -, nous aurons fait un grand pas en avant.
Monsieur le Président, la fabrication, la vente et l'exportation des armes sont des activités qui n'ont jamais eu très bonne presse, mais qui rapportent en tout cas de très solides bénéfices à ceux qui les pratiquent.
Je me réjouis du fait qu'une majorité des États membres de l'UE aient signalé qu'ils seraient disposés à adopter un code de conduite.
C'est d'autant plus étonnant qu'un petit pays a plus d'avantages à ce que le marché de l'armement fasse l'objet d'une réglementation.
Les réglementations actuelles de l'UE en matière d'exportation d'armes, basées sur les huit points convenus en 1991 et 1992, ne sont pas très efficaces.
Il est clair que la Commission désire des règles plus strictes qui formeraient un cadre précis pour le débat sur le commerce des armes.
De même, elle verrait d'un bon oeil un meilleur échange d'informations et de meilleures procédures de concertation entre les États membres.
La résolution demande à la Commission de rédiger un Livre blanc sur l'exportation d'armes et les services de la Commission y travaillent à l'heure actuelle.
Ce document évalue la position de l'Union européenne dans le commerce mondial des armes, décrit le rôle tenu jusqu'à aujourd'hui par l'Union dans la politique d'exportation d'armes et présente un certain nombre d'options en vue d'actions futures.
Il examine également la question toujours plus importante du commerce illégal d'armes de petit calibre.
La présidence britannique est déterminée à enregistrer des progrès significatifs dans la mise en place d'une politique d'exportation restrictive et plus transparente au niveau de l'Union européenne.
J'ai moi-même amené la discussion sur ce sujet au cours de la visite récente de la Commission européenne à la présidence britannique à Londres et le ministre Cook m'a assuré qu'il avait déjà entamé une concertation bilatérale avec certains États membres afin d'accélérer autant qu'il se pouvait le processus d'établissement de ce code de conduite.
De son côté, la Commission est prête à soutenir toute initiative visant à la mise en place d'un tel code de conduite et le Livre blanc est envisagé comme une contribution à cet effort.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Le Parlement européen s'est déjà fermement exprimé contre toute forme de clonage aux fins de la reproduction de l'être humain, en approuvant, le 12 mars 1997, une résolution claire en la matière.
Il serait également important d'organiser une conférence mondiale sur ce thème, afin de parvenir à une position commune de condamnation du clonage des êtres humains.
Elles expriment un manque de respect pour la dignité de l'espèce qui, malgré toutes ses difficultés et ses erreurs, gouverne cette planète.
Vouloir aujourd'hui, dans l'émotion créée par cette affaire, fixer, au nom d'une morale ou d'une éthique naturaliste, des limites à la recherche et à l'intervention sur le génome, y compris peutêtre, demain, à certaines formes de clonage, est inacceptable.
La pression commerciale tue, assurément, une recherche avant tout axée sur le bien-être social.
Déjà en mars 1997 et dans le projet de directive sur les brevets, la question avait été largement débattue.
Si le clonage d'êtres humains est contraire à la dignité humaine, le clonage de cellules ou de tissus peut permettre de lutter contre des maladies héréditaires.
C'est la question que l'orateur précédent a posée et à laquelle nous devons maintenant répondre.
Nous sommes arrivés à trouver une définition aussi bien lors du vote sur la directive concernant le droit des brevets au mois de juillet que dans le cinquième programme-cadre de recherche, en décembre.
C'est pourquoi l'amendement 1 déposé par MM.
Nous voterons donc ce texte, en insistant cependant sur un élément important.
Et aujourd'hui, dans cet hémicycle, certains continuent d'ouvrir de nouvelles portes au clonage humain car, en effet, lorsqu'on affirme que le clonage humain à des fins thérapeutiques pourrait être acceptable, on laisse entendre que le destin final sera inévitablement celui du clonage d'êtres humains.
Au cours du vote sur le cinquième programme-cadre de recherche, nous avons refusé de débloquer des fonds pour la recherche touchant au clonage d'êtres humains.
Il est un fait que, face au progrès technologique fulgurant, les systèmes juridiques de nos États se sont trouvés démunis.
Il me semble également qu'il est essentiel d'exercer des pressions commerciales.
Au vu des nombreuses réactions d'effroi suscitées par les projets du scientifique américain Richard Seed, il semble que, dans le cas présent, l'inopportunité morale du clonage d'êtres humains l'emporte sur l'appétit de progrès scientifiques.
La technique du clonage ne laisse rien au hasard et ne fait que copier.
Lors des débats sur les droits de l'homme, notre groupe a souvent fait remarquer que la liberté de l'un s'arrêt là où celle de l'autre commence.
La vie humaine nouvelle qui naît de l'union entre l'homme et la femme est selon moi un don unique de Dieu.
J'espère de tout coeur que nous adopterons aujourd'hui une ligne absolue et dure contre le clonage humain.
Monsieur le Président, en avril dernier, plus de vingt pays ont signé à Oviedo la Convention du Conseil de l'Europe qui, bien que constituant la meilleure contribution que l'Europe pouvait apporter au débat mondial sur les biomédecines et sur la recherche médicale, ne représente toutefois qu'un premier pas pour régler la matière.
Les expériences sur le clonage, mais aussi le commerce d'embryons, de gamètes et de matériel génétique sont faites sans aucun contrôle non seulement en Europe mais aussi dans le monde entier et elles prouvent qu'il est désormais urgent d'aborder les thèmes de la bioéthique et de les résoudre.
Cette position commune ne tient pas compte, à mon avis, de ce que le Parlement avait voté et j'ai par conséquent l'intention, lors de la deuxième lecture du rapport Rothley, de représenter les amendements initiaux du Parlement, de manière à ce que, s'ils sont adoptés, la création d'un comité d'éthique satisfaisant devienne une condition préalable à la directive sur les brevets.
Monsieur le Président, je me demande ce que je pourrais ajouter d'original dans ce débat où tout a déjà été pratiquement dit.
Il me semble opportun de préciser l'aversion générale pour le clonage de l'être humain dans toutes les phases de son développement.
Deuxième observation: il n'existe, jusqu'à présent, aucun document international ou au sein des différents États européens permettant le clonage de l'être humain.
Le Parlement européen lui-même s'est prononcé à plusieurs reprises sur ce thème jusqu'à la dernière proposition de directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques, mais en 1989, il avait déjà été très clair à ce sujet, avec les deux résolutions sur les problèmes éthiques et juridiques de la procréation artificielle humaine et du génie génétique.
En réalité, le clonage de l'être humain met en question deux principes fondamentaux du droit: le principe de la dignité humaine et le principe de l'égalité, égalité qui suppose la diversité, parce que l'égalité est dans la dignité, malgré les diversités qui rendent chacun de nous unique.
Dernière observation: on peut certes se demander s'il est juste qu'un Parlement agisse et se mobilise pour répéter des choses déjà dites lors d'une déclaration à la télévision ou dans la presse.
Il aurait été préférable de parler de la bombe atomique avant de la construire.
Nous avons immédiatement voté une résolution sur l'interdiction du clonage humain, craignant que Dolly ne conduise à cette pratique - ce qui, manifestement, est la réalité.
Mais, ce qui est plus grave, c'est qu'au fil du temps l'émotion est fortement retombée et qu'à présent l'on entende, y compris dans ce Parlement, des déclarations plus nuancées au motif que certaines formes de clonage humain seraient acceptables.
Le clonage de l'être humain doit être totalement banni pour les raisons qui ont été largement évoquées, et qui, bien entendu, sont liées à la dignité de l'être humain et au risque de dérive eugéniste.
Ingouchie Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire à quel point je me réjouis de voir que l'on parle aujourd'hui de l'Ingouchie.
Aujourd'hui, le pays connaît une situation très grave, surtout parce qu'il n'existe pas de zone d'habitation complètement homogène, mais deux grandes enclaves, à savoir l'enclave du Vladikavkaz et du Prigorodny.
Il est un fait qu'aujourd'hui, le HCR nous a également invité à porter remède à cette situation et à utiliser des moyens importants pour construire des habitations, de sorte que les réfugiés ne souffrent pas de ces conditions.
Je voudrais toutefois souligner que c'est toute une région qui est concernée, et pas seulement l'Ingouchie.
Il y a d'autres régions annexes, comme le Daghestan.
Cette région, l'Union européenne, et, partant, la Commission, devraient peut-être lui prêter plus d'attention car, à mon sens, elle sera source de nouveaux conflits.
Je pense que les Russes ont démontré qu'ils n'avaient pas tellement l'intention de changer les choses et que l'Union européenne devrait peut-être faire certaines suggestions.
Je crois que la Commission est en mesure d'affronter ce genre de situation et j'espère que, très bientôt, l'Union européenne s'impliquera fortement dans cette région.
Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de résolution de nos collègues Habsburg et Oomen-Ruijten est un peu facile à rédiger.
Nsala, secrétaire général du Centre des droits de l'homme, nous voulons, ainsi que les autres signataires de ce texte, attirer l'attention de cette Assemblée et des dirigeants de l'opinion publique de nos différents pays sur la véritable nature du régime qui est en train de s'installer sous l'appellation trompeuse de république démocratique du Congo.
Certes, il aurait été irréaliste de penser qu'un pays qui, pendant de très nombreuses années, a subi le règne de l'arbitraire et de la corruption, allait pouvoir, en quelques mois, se transformer en un pays où seraient à l'honneur les principes de la démocratie, les valeurs de l'humanisme et le respect des droits de l'homme.
En la matière, je partage en totalité l'opinion de notre collègue Bernard Stasi.
Monsieur le Président, chers collègues, deux nécessités sont fondamentales dans notre approche des problèmes soulevés par les développements récents en République démocratique du Congo.
En premier lieu, il est absolument nécessaire de subordonner toute aide à cet État, de la part de la communauté internationale, aux progrès réellement accomplis dans le respect des droits de l'homme et à la véritable activation d'un processus démocratique dans ce pays.
En deuxième lieu, il importe de soutenir fermement ce processus démocratique et d'aider en particulier les ONG qui militent pour les droits de l'homme en République démocratique du Congo.
Populations indigènes d'Australie Monsieur le Président, cette résolution ne concerne pas seulement l'Australie, mais elle concerne le problème du droit à la terre des peuples indigènes dans le monde entier.
Monsieur le Président, c'est la première fois que j'interviens en tant que membre du groupe des Verts devant le Parlement européen et je compte sur votre bienveillance.
Je veux que ce Parlement fasse savoir que l'Europe observe très attentivement le comportement de l'Australie dans cette affaire et j'espère que nous pourrons y revenir dans les prochains mois.
Dans le cas de l'Australie, le point que nous voulons concrètement aborder est la décision prise par le gouvernement australien d'exploiter une mine d'uranium à Jabiluka, projet entièrement situé sur un territoire considéré comme faisant partie du patrimoine culturel mais aussi reconnu par les lois australiennes elles-mêmes comme territoire aborigène.
En outre, et je trouve très important d'attirer l'attention sur ce point, le sénat australien a enjoint le gouvernement de mettre un terme à ce projet.
La démocratisation, l'ouverture et des condamnations humaines sont la réponse à apporter au peuple, que cette situation a grandement plongé dans le doute.
Plusieurs pays suivent cette voie-là et nous enjoignons le gouvernement coréen de suivre cet exemple.
Je profite de la présence du commissaire van den Broek pour lui demander si, en l'absence d'initiatives de la part des États membres, la Commission ne pourrait pas, dans une certaine mesure, se faire la coordinatrice des souhaits qui se manifestent dans de nombreux États membres en faveur d'une initiative en automne prochain, à l'Assemblée générale des Nations unies, en faveur d'une résolution, et donc d'un vote, en faveur de l'institution d'un moratoire universel des exécutions capitales.
Monsieur le Président, je pense qu'il est terriblement regrettable qu'un pays soi-disant civilisé comme les États-Unis s'attire les critiques de ce Parlement.
Je suis entièrement d'accord avec ce qu'a dit l'orateur précédent, au sujet de cette femme qui doit être exécutée le 3 février.
Tibet Monsieur le Président, sur ce point je voudrais dire tout d'abord à la Commission que notre contentieux avec elle commence à s'alourdir.
Ce n'est évidemment pas le commissaire van den Broek qui est concerné, mais son collègue Sir Leon.
Notre Parlement a accumulé, depuis trois ans, un certain nombre de résolutions très précises sur la question du Tibet et de la République populaire de Chine.
Brittan consacrait 1 % de l'inventivité et de la créativité qu'il utilise pour les aspects économiques et commerciaux de ces questions, je suis sûr qu'il obtiendrait des résultats.
Une des exigences centrales de la résolution commune soumise à cette Assemblée est la nomination d'un représentant de l'UE pour le Tibet.
Nous savons donc également que si représentant pour le Tibet il y avait, nombre de dossiers bloqués pourraient trouver une solution.
Monsieur le Président, comme cela a été dit, le Congrès et le gouvernement des États-Unis ont nommé un représentant spécial pour le Tibet.
Le moment est venu d'ouvrir la négociation directe entre la Chine et le Dalaï Lama.
Du reste, la situation internationale a changé et elle a éliminé toute menace - réelle ou supposée - aux frontières de ce pays.
Naturellement, cette attitude du Parlement - moins propagandiste et plus politiquement efficace - rend plus responsables les organes de l'Union européenne, en particulier la Commission et le Conseil.
En ce qui nous concerne, nous demandons, au travers de cette initiative, que sur la question du Tibet, tant la Commission que le Conseil - comme certains de mes collègues l'ont rappelé - assument une attitude plus efficace et plus opérationnelle.
Nous n'apprécions guère le fait que dans des déclarations de caractère général, aussi bien la Commission que le Conseil ou ses représentants, soient critiques et, naturellement, parlent du respect des droits humains alors que, en fait, les choses continuent comme avant.
Monsieur le Président, je remercie vivement ma collègue Aglietta pour avoir émis l'idée, dans sa proposition de résolution, d'un émissaire spécial de l'UE au Tibet et pour l'avoir reprise dans la résolution commune.
Dans le cas du Tibet, il s'agit d'un très grave problème touchant aux droits de l'homme et au droit à l'autodétermination des peuples.
Une politique européenne claire et homogène est indispensable pour faire quelque impression sur les autorités chinoises.
Je pense que la Commission européenne doit intervenir.
Le problème le plus urgent du moment est le suivant: comment combattre la corruption?
La Commission doit soutenir de toutes les manières possibles les journaux qui dénoncent ce scandale.
Elle devra aussi, et surtout, soutenir les organisations non gouvernementales qui, à tous les niveaux, luttent pour la démocratie.
Ce sont des petites choses qui, à mes yeux, peuvent avoir de grands effets.
Monsieur le Président, dans le cadre de cette procédure dite des urgences, notre Parlement est souvent amené à déplorer, à regretter, à condamner et, une fois n'est pas coutume, nous sommes bien obligés de noter comme un fait positif les conditions du déroulement des élections qui viennent d'avoir lieu au Kenya, dans un pays que tout le monde disait au bord de l'explosion sociale il y a quelques semaines, et qui n'est certes pas tiré d'affaire.
Quoiqu'on pense du président Arap Moï, de sa longévité politique, de sa conception du dialogue, ou encore de son rôle régional dans certaines crises récentes, le fait est là.
Monsieur le Président, à la fin du mois de décembre, le président Daniel a été réélu président du Kenya.
Avec un peu plus de 40 % des voix, il a amélioré son score de 1992 de 4 points.
La première est que je retiens tout d'abord le satisfecit accordé à ces élections à la fois par les observateurs nationaux et par le président de l'Ouganda, qui a déclaré, mais j'espère qu'il plaisantait, que si le président kenyan avait triché, c'était un bien piètre tricheur pour n'avoir obtenu que 2 sièges de majorité.
Le paragraphe 7 de la résolution fait partiellement écho à cette première raison.
J'imagine donc que notre Assemblée est disposée à faire preuve d'indulgence à l'égard du Kenya et que la bénédiction ougandaise est suffisante aux yeux de beaucoup d'entre nous pour effacer, en ce qui concerne ce pays, la vigilance scrupuleuse dont d'autres n'ont pas fait l'objet.
La deuxième raison est que, puisque d'autres élections doivent avoir lieu en Afrique en 1998, cette grande modération à l'égard des pays qui passent du parti unique au pluripartisme saura être accordée à tous et que les pays francophones ne seront pas plus maltraités par notre Assemblée que les pays anglophones.
J'aimerais commencer par réagir au débat sur le clonage humain.
Il est réjouissant de constater qu'au sein de ce Parlement, on se distancie presque sans exception de cette pratique et que l'on s'inquiète des développements dans ce domaine.
La Commission européenne s'est déjà exprimée sur ce sujet auparavant et a montré sa détermination à contribuer à prévenir tout développement dans ce domaine.
Le groupe de conseillers en matière d'implications éthiques des biotechnologies s'est également prononcé sur le clonage humain et le rejette.
En juin dernier, à Amsterdam, le Conseil européen a lui aussi été clair à ce sujet et a déclaré qu'il nous fallait nous distancier du clonage humain.
Sur un plan international plus large, nous pouvons constater avec satisfaction que même le sommet du G-8, tenu au milieu de l'année dernière à Denver, s'est prononcé contre le clonage humain.
La situation en Ingouchie ne peut être qualifiée que de préoccupante.
Nous suivons ses développements par le biais de notre délégation à Moscou et de nos contacts avec les Nations unies, l'OSCE et d'autres organisations internationales; de plus, nous avons des contacts avec des ONG présentes dans ce territoire turbulent.
Quant à la situation des droits de l'homme en république démocratique du Congo, elle continue à retenir l'attention de la Commission européenne.
Il est positif que le gouvernement du Congo ait donné son feu vert aux travaux de la commission d'enquête des Nations unies et instauré une commission constitutionnelle.
Afin de soutenir cette évolution positive, la Commission a décidé de débloquer certaines actions en vue de la reconstruction, actions profitant directement à la population locale.
Sur la base du contrat passé avec la Commission, ces actions seront toutefois mises en oeuvre par des ONG ou des entreprises privées.
Comme vous le savez, la Commission partage la position du Parlement européen en ce qui concerne la peine capitale, dont vous avez également débattu.
Je me bornerai aux déclarations suivantes, maintenant que le président du Conseil a lui-même exprimé très clairement l'importance attachée à l'intensification du dialogue avec la Chine, notamment pour les cas relatifs aux droits de l'homme.
L'Union européenne, soutenue par la Commission européenne, entend bien poursuivre dans cette voie avec la Chine.
Il importe aussi que tous les groupes de la société kenyane soient impliqués dans ce processus et dans la concertation qui devra nécessairement avoir lieu et qu'il soit réellement fait montre d'ouverture.
L'importance qu'occupent les droits de l'homme dans nos relations avec le Kenya a été clairement exprimée auprès des autorités et leur est rappelée à maintes occasions.
Cela en dit long sur la situation de ce pays.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, un nouvel attentat contre la vie a été perpétré dans l'Union européenne.
José Ignacio Iruretagoyena, marié et père de deux enfants en bas âge, conseiller municipal de Zarautz, a été vilement assassiné, victime d'un attentat terroriste de la bande criminelle ETA.
Je tiens aussi à rappeler l'appui et la solidarité que cette Assemblée a manifestés de façon permanente face à ce grave problème.
Récemment, nous avons reçu la visite de la famille du conseiller Miguel Angel Blanco, dont l'assassinat par l'ETA en juillet dernier, a conduit une multitude de manifestants à s'opposer à de tels actes et à appuyer la paix dans les places et les villages de l'Europe tout entière.
Nous avons également reçu la famille de José Antonio Ortega Lara, fonctionnaire de prison, pendant son enlèvement qui avait duré plus de 500 jours.
Le Parlement européen s'est lui-même déplacé au Pays basque pour montrer devant les institutions basques la dimension européenne que revêt ce très grave problème, à savoir, la plus flagrante violation des droits de l'homme que vit aujourd'hui l'Union européenne.
Il ne faut pas oublier comment, au cours des derniers mois, se sont succédés l'enlèvement et la libération de Ortega Lara, ou les assassinats des conseillers démocratiquement élus, tels que Gregorio Ordoñez à San Sébastien; Miguel Angel Blanco à Ermua; José Luis Caso à Rentería; José Ignacio Iruretagoyena à Zarautz; ou l'attentat manqué contre la conseillère municipale de San Sébastien, Elena Azpiroz.
Cette terreur et ces effusions de sang doivent cesser.
Dans ce cas-ci, nous les partageons aussi avec la famille et l'entourage de José Ignacio Iruretagoyena, avec les membres du parti populaire blessés dans leur chair, avec tous les autres partis démocratiques qui ont ressenti cette mort comme étant la leur, avec les municipalités basques et l'Espagne tout entière.
Nous partageons ces problèmes avec le peuple basque et tous les Espagnols, et nous sommes certains que, grâce à cette résolution, nous allons également les partager avec nos collègues européens, tout comme nous partageons les valeurs de ceux qui luttent contre l'ETA et Herri Batasuna, et qui représentent l'âme de l'Europe, à savoir, le respect de la vie et la défense de la liberté.
Monsieur le Président, les actes terroristes en Espagne ont démontré, tout particulièrement dans la province basque, que je connais bien et qui est vraiment une des plus belles et meilleures province d'Espagne, qu'une organisation terroriste agit contre son propre peuple et assassine ceux qui le représentent.
J'estime donc qu'il est important pour nous, en tant qu'Européens, non seulement de montrer notre solidarité, mais aussi d'en parler et il faut attendre de nos gouvernements qu'ils entament des actions au niveau international, qui ne seront dirigées ni contre le peuple basque ni contre l'Espagne, mais au contraire, qui doivent protéger ces peuples contre des actions ultérieures.
Monsieur le Président, d'emblée, je voudrais m'associer, au nom de mon groupe, aux collègues précédents et manifester ma solidarité avec la famille et l'entourage de José Ignacio Iruretagoyena.
Une violence que vous connaissez bien, Monsieur le Président, car vous avez présidé la délégation du Parlement qui s'est rendue au Pays basque et avez pu constater que la violence n'est pas un problème local mais européen.
Au sein de ce Parlement et en tant que représentants de la voix citoyenne à part entière, nous condamnons sans aucune réserve cet attentat et réitérons notre opposition absolue à toute forme de violence.
Dans ce Parlement, nous refuserons tout dialogue avec ceux qui collaborent, permettent, suscitent et se rendent coupables d'actes criminels.
Les élus locaux, depuis quelques mois, semblent leur cible privilégiée.
La démocratie est fragile, certes, mais, en Europe, jusqu'à présent, elle a réussi à gagner toutes les batailles contre les tyrannies de petits groupes qui cherchaient à imposer par la force leur idéologie ou leur vision du monde.
La dictature franquiste n'est pas parvenue à faire taire la voix de notre peuple, et ceux qui tentent de le soumettre à leur volonté par la voie de la violence n'y arriveront pas non plus, car l'histoire démontre que la volonté des peuples, la liberté et la démocratie ont toujours fini par prendre le dessus sur les armes.
Et la majorité des citoyens du peuple basque partage indéniablement ces mêmes valeurs.
Nous voulons manifester notre solidarité avec la famille, l'entourage de Iruretagoyena et le parti populaire, la famille politique à laquelle appartenait le défunt.
Voilà pourquoi je demande à l'Assemblée de voter contre le point 5 de la résolution, lequel ne va pas dans ce sens et propose une vision unilatérale et partisane du chemin vers la paix, car ils ont assassiné un homme - c'est terrible - mais ne les laissons pas anéantir l'espoir de tout un peuple.
La discussion commune est close.
Il s'agit d'un débat important parce que la coopération communautaire, associée à la coopération des États membres de l'Union européenne, représente désormais plus de 50 pour cent de l'aide publique mondiale au développement, dans le cadre de laquelle les fonds communément gérés à travers les instruments d'action communautaire jouent un rôle croissant, bien qu'en termes souvent relatifs.
En second lieu, une diversification d'objectifs, extrêmement importante, qu'il conviendrait peutêtre aujourd'hui de revoir et de réorganiser mais qui a de toute façon permis d'intervenir sur différents thèmes et sur différents secteurs.
En troisième lieu, le fait que la Communauté, contrairement à tous les autres donateurs bilatéraux, oeuvre désormais dans toutes les zones du monde, mais aussi - et je voudrais souligner cet élément - le fait que nous sommes souvent liés à des procédures décisionnelles extrêmement complexes où le poids de la comitologie, de l'intervention et des pressions parfois excessives et parfois non positivement finalisées des États membres, joue un rôle qui n'est pas toujours positif et qui est même souvent contradictoire et négatif.
Il y a eu, ces dernières années, un processus de définition de nouvelles bases juridiques, en particulier celle sur l'aide humanitaire qui résout, je crois, bon nombre des observations faites par la Cour des comptes concernant la gestion de l'aide humanitaire au cours de la période 1992-1995.
Je suis d'avis que, en ce qui concerne le fonctionnement de ECHO - vu qu'il a fait l'objet d'un rapport spécifique -, il est nécessaire de procéder à un renforcement de ses capacités et non pas à un affaiblissement des fonctions pour lesquelles il a été créé et que, pour ce qui est des organisations non gouvernementales, il faut non seulement préserver mais aussi renforcer davantage l'utilisation de critères spécifiques à leurs nécessités et aux caractéristiques de leur action.
Monsieur le Président, ce rapport est extrêmement opportun à la veille de l'an 2000.
Ils connaissent les problèmes locaux et connaissent aussi les solutions sans en référer constamment à Bruxelles.
Ces représentants pourraient assurer une bien meilleure coordination entre l'aide bilatérale et l'aide communautaire pour éviter les doubles emplois.
Le rapport demande également l'application du principe de conditionnalité.
Mon groupe soutient totalement ce rapport.
Monsieur le Président, nous avons sous les yeux un excellent rapport sur l'amélioration de l'efficacité de l'aide communautaire.
Notre groupe soutient entièrement les propositions faites dans le rapport et je voudrais ici simplement évoquer quelques points de la proposition de résolution.
Il est tout à fait juste également d'exiger l'observation de la clause démocratique et du respect des droits de l'homme ainsi que l'obtention d'un minimum d'efficacité et de transparence en matière de gestion économique.
Monsieur le Président, je ne manifesterai pas d'excès d'originalité car, à mon tour, je voudrais féliciter notre rapporteur pour son excellent travail, extrêmement complet, et dire que le groupe de l'alliance radicale européenne partage absolument son point de vue sur la budgétisation du FED, sur l'amélioration de la visibilité de l'aide européenne et son intérêt politique, sur la cohérence interne encore insuffisante entre les instruments et les différents types d'action, et les différents terrains de nos interventions, sur une meilleure complémentarité enfin, entre la politique d'aide au développement et les autres politiques européennes!
Nous sommes en plein accord sur tous ces points avec le rapport et avec la proposition de résolution.
La priorité, la véritable urgence, à notre point de vue, c'est de renoncer au néocolonialisme, qui se dissimule souvent derrière les coopérations bilatérales, et d'avancer résolument vers la communautarisation totale de la politique de développement.
Or, nous avons devant nous, avec l'aide au développement, un terrain immense où le projet politique d'une Europe fondée sur les valeurs communes de l'humanisme pourrait trouver enfin une dimension concrète.
Pourtant, je crois que la France, prise ici comme un simple exemple, aurait tout à gagner à mettre au pot commun d'une aide européenne, son expérience et ses moyens de coopération pour leur donner à nouveau une dimension significative.
Ma conviction est que, si elle n'est pas rapidement relayée par celle de l'Union européenne, l'influence française disparaîtra derrière celle des États-Unis d'Amérique, comme l'ont montré plusieurs crises récentes.
Monsieur le Président, le terme «optimalisation» doit être le mot clé des efforts qui doivent être réalisés dans le but d'améliorer l'efficacité de l'aide communautaire tandis que de mauvais exemples d'un manque d'efficacité ne peuvent entraîner des réductions de cette aide.
L'aide communautaire devrait, en effet, constituer un supplément à l'aide octroyée par les États membres même si elle a sa propre raison d'être.
Je dois également prendre position contre l'idée de différencier la prise de décision politique des tâches de gestion des projets.
Ces comités de gestion sont, au contraire, un gage de qualité.
Je déplore, en outre, la référence à l'aide alimentaire au point 7 dans la mesure où l'évaluation de cette aide a fait l'objet de critiques acerbes, ce qui a entraîné une réduction de cette forme d'aide.
Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport très vaste qui contient beaucoup de choses que nous approuvons, notamment la nécessité d'une étude comparée des projets de développement de l'UE et des projets des membres individuels, notre requête, maintes fois répétée, en faveur d'une budgétisation du FED et la nécessité de rendre publiques les très nombreuses réalisations positives des programmes d'aide européens.
Cela dit, je voudrais me concentrer sur deux points du rapport.
L'année dernière, un tiers des postes de responsables de la gestion au sein de la DG IB, qui s'occupe de l'Asie et de l'Amérique latine, sont restés vacants; 40 % des membres du personnel de la DG I, IA et IB, ont des contrats de courte durée, tandis qu'une part importante des tâches essentielles sont confiées à des consultants extérieurs.
Tant que les États membres ne rechercheront pas ensemble une solution au problème de personnel de la Commission, les résolutions en faveur de la qualité de l'aide ne vaudront guère plus que le papier sur lequel elles sont écrites.
Nous pouvons approuver les mesures proposées mais, dans le Livre vert de la Commission, la responsabilité de ce manque d'efficacité est avant tout imputée aux pays en développement.
Si l'analyse de la Commission est juste, ce n'est pas à des études de faisabilité et à des estimations de l'impact des aides qu'il faudra procéder au sein de l'Union européenne mais il faudra en premier lieu que des mesures soient prises au sein même des pays en développement.
Dans ce domaine, la Commission européenne peut jouer un rôle de coordination.
En ce qui concerne l'aide au développement plus structurelle, il est certain que la préférence doit aller aux programmes d'aide des États membres.
Nombre de pays européens entretiennent des relations particulières avec certains pays en développement.
Il me semble qu'au travers de leurs relations forgées de longue date avec certains pays en développement, les États membres ont accumulé des trésors d'expérience dans un domaine où ECHO, du haut de ses six ans, a encore bien des choses à apprendre.
Monsieur le Président, j'interviens uniquement au sujet du rapport Fabra Vallés en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire.
Je voudrais d'emblée rappeler au Parlement que ce rapport vise à améliorer autant que faire se peut la manière dont les deniers de l'Union européenne sont utilisés.
Le but de la commission du contrôle budgétaire n'est absolument pas d'usurper le rôle de la commission du développement et de la coopération.
Finalement, ce rapport est la réponse de la commission du contrôle budgétaire au rapport spécial de la Cour des comptes.
Le rapport Fabra Vallés vise à réunir les compétences, les expériences et les meilleures pratiques, non seulement de l'Union européenne, mais aussi des États membres, pour remplacer les seize différents systèmes non coordonnés qui sont actuellement en place.
N'oublions pas que nous parlons de l'aide humanitaire et non pas de l'aide au développement en général.
Cette anecdote vécue en dit long sur le manque de coordination et de coopération entre les États membres et l'Union.
Monsieur le Président, pour entamer ce débat sur l'efficacité de l'aide communautaire de l'Union européenne aux pays en développement et sur la nécessité d'une aide supplémentaire aux pays les plus lourdement endettés, il nous faut constater que ces deux thèmes ont un lien entre eux.
Tel est le premier point que je voulais évoquer.
Monsieur le Président, mes observations porteront surtout sur le rapport Goerens consacré à l'efficacité de l'aide au développement.
La réalité est que l'aide a bien fonctionné dans certains cas mais pas dans d'autres cas et que cela n'est pas toujours dû à la qualité de l'aide mais que cela peut être dû à d'autres éléments tels que des catastrophes naturelles, une mauvaise gestion, des troubles politiques ou des guerres.
Cela n'enlève rien au fait qu'il est toujours bon de maximiser l'efficacité de l'aide et c'est pourquoi nous trouvons importants les cinq points suivants.
Cela ne signifie naturellement pas qu'il faille suspendre l'aide humanitaire mais l'aide au développement n'est tout simplement plus possible.
Je demande également que soit examiné de plus près le paragraphe 14, dans lequel notre collègue Mme Fabra Vallés constate qu'il faut cesser le recrutement à l'amiable lorsque l'on sait qu'il existe, en partie, de très étroites relations entre les services concernés et certaines organisation d'aide.
Si l'on place ces faits dans ce contexte, suivre l'opinion de notre estimé rapporteur contribuerait alors également à la transparence et à la réussite de ces programmes d'aide.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord féliciter MM.
Les différents échanges de vues ont contribué à l'enrichissement du débat en amenant des idées quant à l'avenir de l'aide humanitaire.
La Commission partage la plupart des résultats de ces conversations, comme cela est formulé dans le projet de résolution, et notamment quant à la nécessité d'améliorer la coordination entre les différents acteurs du domaine du soutien humanitaire, en ce compris les États membres.
Mais laissez-moi également m'attarder sur deux recommandations figurant dans le projet de résolution et pour lesquelles la Commission ne partage pas l'avis du Parlement.
Le règlement du Conseil du 20 juin 1996, mais aussi la communication de la Commission sur la relation entre l'aide humanitaire, la réhabilitation et le développement pallie cette lacune - à notre avis du moins - et forme également un cadre juridique clair.
En ce qui concerne la création d'une unité centrale au sein de la Commission et qui serait chargée de l'évaluation des programmes de soutien extérieur, ECHO, MEDA, PHARE et TACIS, je veux signaler que le 15 octobre dernier, la Commission a décidé de mettre en place une structure de gestion et d'évaluation de ces programmes.
Enfin, la Commission tiendra le Parlement européen au courant du débat sur l'aide humanitaire en vue de l'an 2000, qui s'ouvrira sous peu, afin que votre institution reste au courant des sujets d'intérêt commun qui requièrent une attention particulière, tels que la sécurité du personnel humanitaire ou l'éthique humanitaire.
Il va de soi que la Commission continuera d'informer le Parlement quant aux activités entreprises, tant en ce qui concerne les opérations et les acteurs responsables de leur conduite qu'en ce qui concerne l'évaluation des résultats.
Si l'on dresse la comparaison entre le nombre de collaborateurs disponibles pour les programmes d'aide humanitaire dans certains de nos États membres et d'autres organisations internationales et ceux dont dispose la Commission, on obtient un rapport de trois pour un, voire quatre pour un, au désavantage de la Commission.
Dans le même temps, une limite nous est clairement fixée en ce qui concerne l'élargissement du large réservoir de collaborateurs évoluant au sein de la Commission.
Tâchons donc d'accomplir le travail aussi bien qu'il nous est possible avec ce dont nous disposons et cessons de nous plaindre du manque de personnel.
En fait, la Commission partage l'opinion qu'il serait opportun d'opter pour une évaluation plus globale et ce notamment dans des cas où il est question de crises qui, par leur portée et leur complexité, sont par nature plus longues et où il n'est pas tant question d'une intervention ad hoc que d'une intervention plus structurelle.
S'il se trouve des États membres dont les ONG ou entreprises connaissent moins bien les régions ou pays où la mise en oeuvre d'un projet doit avoir lieu et se révèlent de ce fait moins susceptibles de se voir confier un projet, la Commission peut pallier cette lacune par le biais d'ateliers ou d'informations.
Je suis cependant toujours prêt à entamer une discussion ouverte sur ce sujet et je ne suis pas vraiment convaincu que les plaintes formulées soient légitimes et fondées.
Au fil des ans, nous avons enregistré des progrès constants pour ce qui concerne l'intégration de ce principe dans nos procédures de programmation.
Pour Lomé III, la concentration de l'aide programmable avait déjà été introduite dans un nombre limité de domaines ou de secteurs.
Ces dernières années, les procédures d'élaboration et d'évaluation des activités financées par nos soins ont été détaillées mais elles sont aussi devenues plus systématiques.
Le projet de résolution met en outre l'accent sur des thèmes précis qui sont appelés à jouer un rôle toujours plus important dans notre politique d'aide et dans la méthodologie devant présider à l'élaboration des projets.
L'Europe peut avoir sa propre voix et jouer un rôle important dans le débat international sur l'efficacité de l'aide au développement.
Ici aussi, comme je l'ai déjà signalé pendant la discussion relative au rapport Fabra Vallés, la nouvelle structure mise en place pour les programmes d'aide externe jouera un rôle significatif dans un proche avenir.
Comme ce fut le cas pour le rapport Fabra Vallés, je veux encore une fois souligner l'importance que revêt une coordination intensive entre tous les donateurs mais aussi et surtout entre les États membres et la Commission.
Au sein de l'Union européenne, il me semble que nous devrions tout de même être en mesure d'améliorer la coopération mutuelle, non seulement pour faire montre d'une ligne politique plus claire face à nos partenaires, mais encore pour améliorer le rendement de notre aide.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais m'arrêter un moment sur la remarque faite à propos de l'aide accordée à l'ancienne Yougoslavie.
Je n'entrerai pas dans les détails mais vu que le Frankfurter Allgemeine a reçu de mes services un rapport d'évaluation interne et un rapport que nous avions confié au bureau d'études Bereschot, je voudrais dire que nous nous sommes attelés au cours du semestre passé à examiner comment nous pouvions rendre l'aide, notamment à la Yougoslavie, meilleure et plus efficace; et ce également à l'occasion de discussions que nous avons eues avec le Parlement et avec d'autres donateurs.
Cependant, nous renforçons notre délégation à Sarajevo, nous avons à nouveau passé à la loupe notre organisation à Bruxelles, nous avons déposé une proposition qui sera envoyée au Conseil la semaine prochaine et pour laquelle votre collaboration sera prochainement demandée afin d'assouplir le règlement relatif à l'aide à la reconstruction en Yougoslavie, grâce à quoi nous serons plus à même de travailler rapidement.
Le débat est clos.
