Je pense que Strasbourg est une ville extraordinaire, où nous devrions peut-être nous réunir une fois par an, mais le reste du temps, il serait sans aucun doute plus fonctionnel et plus économique de ne siéger qu'à un seul endroit, où nous devrions tous nous trouver.
Ce serait bien plus pratique, bien plus rationnel et je pense que c'est cela que nous devrions viser, sans pour autant porter préjudice au rôle capital de Strasbourg.
J' ai ici - et je vous le transmettrai - un document spécial du quotidien local qui, par ses images, montre bien la démesure de ce qui s' est passé, avec plus de 30 victimes et de nombreux disparus encore.
Je vous remercie, Monsieur Esclopé.
Je vous remercie, Monsieur Tajani.
Le résultat livré par les conclusions de Berlin ne fait que compliquer davantage le système des ressources propres et limite la marge de manuvre dont dispose l'Union européenne sur le plan financier.
Cette Communauté ne peut vivre et se développer que si l'on tient également compte de l'entité commune et de nos perspectives à long terme et si l'on est prêt à investir à cette fin.
Il convient d'autant plus de dénoncer l'attitude du Conseil qu'il décide sans cesse de dépenses à charge du budget européen au cours des conférences internationales des donateurs sans veiller à ce que l'on dispose de recettes équivalentes.
Il va de soi que je reconnais que la Commission, tout comme le Parlement, doit tenir compte de l'humeur et des positions du Conseil quant à nos propositions si nous voulons atteindre un résultat sérieux.
Nous aurions nous aussi pu formuler des exigences plus audacieuses en matière de réforme du système des ressources propres et aurions dû nous dégager davantage de nos débats nationaux.
C'est pourquoi nous voulons obliger la Commission de réduire le cadre temporel qu'elle propose dans son rapport.
Permettez-moi de montrer clairement, en quelques points, ce que nous pouvons et devons mettre en uvre afin d'engendrer une modification du système des ressources propres porteuse d'une évolution allant vers la réforme.
Mais cela signifie surtout qu'il ne faut pas porter atteinte aux seules véritables ressources propres dont dispose l'Union, à savoir nos ressources propres traditionnelles.
Ce chiffre est devenu une base politique fiable en vue d'un partenariat entre le Parlement et le Conseil.
Pour ce qui est des frais de perception, la commission du contrôle budgétaire ne voit aucun inconvénient à l'augmentation des frais de perception de 10 à 25 %.
Quant au taux d'appel de la ressource TVA, la commission du contrôle budgétaire approuve la réduction de ce taux et le fait que cette diminution ait lieu un an plus tôt que ne le prévoient les propositions de la Commission.
La commission du contrôle budgétaire estime enfin, Monsieur le Président, que nous devons à nouveau nous pencher, à mi-chemin environ de ce délai, sur un nouveau système des ressources propres parce que le système actuel risque bien d'être un peu trop complexe en cas d'adhésion de nouveaux pays.
Monsieur le Président, chers collègues, le système des ressources propres constitue le cur des politiques européennes ; il concerne directement 370 millions de citoyens, dont les sensibilités nationales et économiques varient fortement.
Certains critères du rapporteur sont discutables, notamment lorsqu'elle accuse la Commission de s'être bornée à appliquer les lignes directrices du Conseil.
Nous convenons également qu'il est nécessaire de tenir compte de la capacité contributive des citoyens et de chercher de nouvelles ressources.
Le système actuel comporte encore des éléments régressifs à modifier.
En revanche, nous pensons que ce n'est ni le moment ni le lieu pour fixer des dates d'expiration de la ristourne britannique et des diminutions, accordées à certains pays, du financement de cette ristourne, d'autant plus que ces propositions de décision n'ont pas encore été approuvées par les différents parlements nationaux.
Les accords de Berlin sont une combinaison entre le niveau total et la composition des dépenses, les réformes politiques et le système de ressources propres.
Cette combinaison doit garantir l'équité dans un cadre budgétaire incluant l'élargissement.
Il s'agit d'un système comptable permettant une base plus large des ressources propres PNB et, partant, de plus grandes ressources financières, sans dépasser l'indice relatif expressément signalé dans les accords de Berlin et dans l'accord interinstitutionnel.
Les 25 % que les États membres retiendront au titre de frais de perception permettront une amélioration administrative de l'efficacité des services douaniers et de la lutte contre la fraude, aspect que la Cour des comptes évoque fréquemment.
Enfin, nous ne pouvons soutenir les amendements modifiant le calendrier d'entrée en vigueur de la décision relative aux ressources propres.
Compte tenu de la réalité politique de l'Union, des nécessités de l'élargissement, et en particulier de la complexité de la mise en uvre d'un système qui, ne fût-ce qu'en 1997, supposait 82 460 millions d'euros, le Parlement ne devrait pas voter de changements du calendrier.
Nous avons déjà atteint des terrains d'entente, ce qui nous permet de contribuer à l'amélioration du financement de l'Union, mais l'issue du vote de la commission des budgets montre qu'il existe des concepts sur lesquels nous sommes loin du consensus.
Le vote final de nombre d'entre nous dépendra de l'issue du vote de différents amendements, mais s'ils ne sont pas rédigés autrement, nous préférerons soutenir le texte de la Commission.
Le budget de la Communauté devrait disposer d'un système équitable de collecte des recettes.
Il est trop tôt pour prendre des décisions en la matière et les graver dans le marbre tant que nous ne disposons pas de tous les faits.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur pour son rapport.
Il est clair qu'il s'agit principalement alors des avantages économiques pour chaque État membre et que cela n'a rien à voir avec des valeurs de stabilité, de solidarité et de bien-être à plus long terme.
Le Sommet de Berlin peut également être décrit comme le sommet des mesures d'exception nationales.
Mais pour cela, les quatre pays qui, à juste titre, trouvent inacceptable le mécanisme de correction britannique doivent se battre.
Monsieur le Président, chère Madame Haug, je veux tout d'abord vous remercier.
Lorsqu'on veut modifier un système, il faut clairement percevoir en quoi consistent les avantages du système actuel et selon moi, il s'agit des quatre points fondamentaux suivants.
Les recettes sont limitées, en régression partielle et des dépenses supplémentaires ne peuvent être financées que si l'on supprime d'autres dépenses.
Ce qui signifie que ce cadre ne permet plus d'assumer les dépenses nécessaires pour l'élargissement de l'Union, le respect des droits de l'homme dans le monde, la création d'un contexte susceptible de contrer la hausse du chômage.
Absurde parce que l'interprétation que font les États membres du concept d'équité entraîne qu'au bout du compte, ils veulent récupérer ce qu'ils versent au budget de l'Union européenne.
Enfin, tout budget représente la mise en uvre financière des stratégies politiques.
C'est cette voie qu'il nous faut emprunter afin qu'à l'avenir, le Parlement européen et l'Union européenne disposent encore de ressources propres suffisantes.
Il est, par ailleurs, évident que la limitation de la participation de certains États membres au financement de la ristourne britannique aura pour effet d'accroître la contribution des autres.
Nous nous opposons, en revanche, au rapport Haug, lorsque celui-ci propose de réduire progressivement la dépendance du système à l'égard des contributions des États membres et de parvenir à terme à une autonomie financière.
En tout cas, cette autonomie financière procède toujours d'une même logique que nous condamnons évidemment.
Nous ne pouvons donc nous y résoudre et nous voterons contre ce rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement avait examiné, au mois de mars dernier, un premier rapport Haug sur les ressources propres.
En voilà un autre, une sorte de Haug 2, le retour, mais c'est un retour affaibli.
Le 11 mars nous avions notamment voté dans notre résolution un paragraphe qui disait : "estime que le système de recettes doit être fondamentalement débarrassé de toute dérogation et de tout régime spécial" etc., etc.
Nous savons bien ce qu'en a fait le Conseil à Berlin et sur quoi le Conseil a fondé son accord de Berlin.
Nous examinons maintenant en novembre, 6 mois après donc, un rapport qui, sur ce point, ne dit rien, sauf pour un amendement que je souhaite, pour ma part, voir approuvé, mais c'est un considérant qui essaie de dire un peu la même chose dans des termes plus vagues.
Le problème de fond auquel nous sommes confrontés peut se résumer simplement ainsi : ou bien le système des ressources propres nous est donné en coparticipation, fait partie d'un paquet de mesures dont le Parlement demandera que la CIG s'occupe afin qu'il soit - comment dirais-je - rendu plus démocratique, rendu plus participatif, ou bien, malheureusement, sur ce point nous ne pouvons que constater que la balle est dans le camp du Conseil et qu'elle y restera longtemps si nos propositions ne sont pas prises en considération.
Je pense et j'espère donc que le Parlement, à partir de ce rapport, pourra être alimenté en recettes notamment par cette référence ainsi que par d'autres, et par les éléments qui y sont contenus, qu'il se joindra à une revendication formelle selon laquelle la Conférence intergouvernementale sera autorisée à s'attaquer à la fois aux réformes qui nous sont proposées et à cet aspect fondamental de la participation entière du Parlement non seulement du côté "dépenses" mais également du côté "recettes" du budget de l'Union.
Monsieur le Président, cela fait pratiquement trente ans qu'il a été décidé de remplacer le système des recettes en vigueur à l'époque, basé sur la contribution des États membres, par un système de ressources propres.
Le rapport pervers entre la contribution de chaque État membre et sa capacité relative à l'assurer est inacceptable.
Seule une nouvelle approche de la question des ressources propres, qui n'augmente pas la charge fiscale supportée par les contribuables et qui rend le système plus transparent, plus simple et plus rationnel permettra d'aboutir aux conditions de l'affirmation de l'Union européenne.
Chers collègues, Berlin a supposé un pas en arrière en matière de ressources propres et, en général, en matière de solidarité européenne et de construction de l'union politique.
Au printemps, en tout cas, le Parlement l'avait déjà sévèrement critiqué.
La décision relative aux ressources propres dont nous discutons aujourd'hui, qui n'est que la traduction par la Commission de la décision politique du Conseil européen, est la meilleure preuve de cette régression.
Le Parlement condamne et rejette l'application de ce que l'on appelle le principe du juste retour au budget européen.
Berlin la maintient mais, de plus, accorde quatre petites ristournes, pour l'Allemagne, l'Autriche, la Suède et les Pays-Bas, qui ne sont pas à proprement parler les pays les plus pauvres de l'Union.
Il faut dès lors dire clairement que l'objectif doit être la contribution directe des citoyens au budget communautaire, sans passer par un système opaque de ressources qui masquent le processus et ne permettent pas une reddition des comptes démocratique.
Monsieur le Président, le projet se propose d'élargir les ressources propres de l'Union européenne et de les répartir différemment entre États.
Ainsi, les salariés les plus mal payés et même les chômeurs ou les sans-logis, en payant la TVA sur leur nourriture, contribuent au financement des institutions européennes qui, pourtant, n'ont pas pris une seule mesure en leur faveur.
La raison d'être fondamentale de l'Union européenne est de favoriser les grandes entreprises en déblayant les obstacles devant elles, en unifiant leur marché en Europe et en les soutenant sur le marché mondial.
Enfin, qui doit décider de payer ?
Le rapport de Jutta Haug rappelle l' objectif de cette refonte.
Il est quadruple : simplifier le système, apporter plus de transparence, donc le rendre plus compréhensible, renforcer l' autonomie financière de l' Union européenne et réduire les déséquilibres entre les participations budgétaires des États membres.
Le rééquilibrage prévu entre les quatre types de ressources et spécialement la baisse de la quote-part de la TVA au bénéfice de la partie liée au PNB de chaque pays est particulièrement intéressante, car beaucoup plus équitable.
Premièrement, il est essentiel que les déséquilibres des participations budgétaires actuelles dus à des ristournes qui s' expliquent peut-être historiquement soient graduellement, progressivement, mais opiniâtrement démantelés et que les contributions de chaque pays soient ramenées à ce qu' elles doivent être objectivement, comptablement parlant.
Le deuxième point sur lequel j' attire votre attention me semble extrêmement étrange.
Dans cette même perspective, nous rejetons les concepts comme celui du juste retour, ou la fausse question des contributions liquides financières.
J'estime que la réforme devrait miser sur des contributions nationales qui correspondent effectivement au développement économique du pays, le PNB devra donc sortir renforcé comme indicateur essentiel de ces contributions.
C'est ce que nous avons toujours affirmé, notamment par opposition aux propositions ultérieures mais inconséquentes de création d'impôts nouveaux comme source de ressources propres.
Je voudrais tout d'abord dire que les ressources propres résultent des décisions que nous prenons en la matière d'une manière démocratique et par le biais des institutions européennes.
Si l'Union européenne bénéficie d'un montant fixe pour ses ressources propres, il est clair que si nous attribuons aux États membres une plus grande part des ressources propres dites traditionnelles, nous devons en collecter une partie plus importante en tant que pourcentage du PNB.
Le bilan des avantages, ou le bilan des rentrées des États membres est extrêmement difficile à calculer.
Si vous considérez l'exemple des Pays-Bas et de l'Allemagne, pays au nom desquels on s'est tant lamenté au sein de ce Parlement, vous constaterez qu'ils ont retiré d'immenses bénéfices du marché unique et que leur balance commerciale par rapport au reste de l'Union européenne a jusqu'à présent été extrêmement favorable.
Monsieur le Président, au moment où dix pays ou plus de l'Europe centrale et orientale et du pourtour de la Baltique s'apprêtent à entrer, en plusieurs vagues dans l'UE, celle-ci doit affronter des dépenses considérables.
J'ajoute cependant en toute clarté que pour ce faire, j'attends des États membres qu'ils renforcent de manière adéquate les mesures de contrôle des ressources propres et qu'ils cessent de s'en tirer par de belles paroles ; bref, que ces mesures de contrôle soient effectives.
Je me réjouis que le Parlement ait une nouvelle fois débattu si intensément de la question de la structure de financement et personnellement, je me réjouis davantage encore de pouvoir constater de nombreuses similitudes entre les positions exprimées par les intervenants et ma position de fond.
En octobre 1998, la Commission avait présenté un rapport sur les recettes budgétaires et les possibilités de réforme.
Les citoyens ne peuvent plus percevoir la part de leurs impôts allant à l'Union européenne.
Cette opacité est nuisible et me semble justifier à elle seule les efforts de réforme.
Comme je l'ai déjà souligné lors de mon audition devant ce Parlement en septembre, je partage l'avis qu'une réforme du système de financement devrait viser à une plus grande autonomie financière de la Communauté.
Je suis également d'avis qu'une organisation équitable du budget peut ne pas s'attacher exclusivement au côté des recettes budgétaires et qu'on ne devrait pas attendre 2006 pour engager le débat sur la réforme mais mener ce débat, avec votre soutien, au cours de cette législature.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ces changements, ainsi que le renforcement de la discipline budgétaire qui découle manifestement des conclusions de la présidence au sommet de Berlin et du nouvel accord interinstitutionnel, sont autant de motifs qui nous incitent à modifier et à compléter la décision en vigueur par de nouveaux dispositifs.
Autrement dit, avant même que ces mesures ne soient mises en uvre, il conviendra de tirer parti des possibilités que ménage l'accord interinstitutionnel.
Monsieur le Président, pour la commission de l'agriculture et du développement rural, les éléments principaux de ce rapport sur la discipline budgétaire que nous nous proposons d'amender sont les suivants : Premièrement, la nouvelle couverture de la ligne directrice agricole et sa révision future.
La Commission inclut dans le domaine de la ligne directrice les montants disponibles prévus dans les perspectives financières pour l'adhésion, qui figurent dans la rubrique 8 de l'accord interinstitutionnel.
Cette rubrique envisage un hypothétique scénario post élargissement à titre purement indicatif et d'orientation.
Il conviendrait plutôt de procéder au réexamen de la ligne directrice avant de procéder au premier élargissement sur la base des besoins réels, afin de ne pas bloquer une série de crédits d'orientation totalement incertains quant à leur adéquation en matière de montant et de calendrier.
Deuxièmement, le financement adéquat du développement rural et des mesures complémentaires.
Nous prions instamment la Commission d'introduire suffisamment de flexibilité dans sa gestion afin de donner une réponse adéquate au caractère pluriannuel et non obligatoire de ces dépenses.
Enfin, s'agissant de l'accroissement des pouvoirs de gestion de la Commission, selon lesquels celle-ci peut réduire le montant des aides directes ou suspendre le paiement des avances mensuelles aux États, nous estimons que le Parlement n'est pas suffisamment associé à l'adoption de ces mesures.
Le rapport que nous examinons en ce moment concerne les dépenses agricoles.
Il en découle que le Parlement européen aura une responsabilité accrue en matière de politique agricole.
De ce point de vue, l' esprit du rapport, qui insiste sur la coopération entre le Conseil et le Parlement, est extrêmement positif.
Monsieur le Président, Monsieur Averoff, chers Députés, dans tous les domaines de la politique, la discipline budgétaire joue un rôle important pour garantir à long terme l'équilibre du budget.
Bien entendu, c'est particulièrement important dans les domaines qui jouissent d'une grande importance budgétaire sur le plan quantitatif et le secteur agricole demeure le domaine majeur sur le plan des dépenses.
Au sommet de Berlin et dans le cadre de l'accord interinstitutionnel, le Conseil, le Parlement et la Commission se sont mis d'accord sur l'établissement du plafond des dépenses agricoles et ce faisant, sur la stabilisation durable de la part de l'agriculture dans le budget général.
En outre, les trois institutions se sont mises d'accord pour ne permettre aucune perméabilité entre les catégories de dépenses relatives aux mesures d'organisation des marchés agricoles et les mesures en faveur du développement rural.
Dans ces conditions, la Commission doit pouvoir prendre les mesures appropriées lorsqu'il s'avère, en cours de préparation ou d'exécution du budget, que les plafonds seront dépassés ou menacent d'être dépassés.
On a déjà dû entreprendre une première modification dans le cadre de la procédure budgétaire 2000 car dans des circonstances données, un dépassement de ces plafonds se dessinait si l'on ne procédait pas à une réduction linéaire.
Permettez-moi de dire à ce propos que pour la Commission, il ne peut être question de révision des perspectives financières qu'en cas de nécessité réellement imprévisible.
Il s'agit que les mesures de réforme de la politique agricole introduites dans l'Agenda 2000 se reflètent également dans le budget de l'Union et pour ce faire, nous avons besoin d'une décision ferme en matière de discipline budgétaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, si vous me permettez cette réflexion, je dirais qu'avec la proposition que vous faites, les obligations du Conseil sont en réalité supprimées des dépenses obligatoires mais que les droits du Conseil, à savoir la récupération des ressources non utilisées, sont maintenus et qu'ainsi, nous passons en fait des dépenses obligatoires aux dépenses non obligatoires sans que le Parlement ne se voie octroyer moindre droit sur cette partie du budget.
Toutefois, vous connaissez dans l'ensemble mon opinion quant à la question de la répartition entre dépenses obligatoires et non obligatoires.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour l'accord interinstitutionnel dont dérive cette décision, je souhaiterais connaître le point de vue de la Commission, car celle-ci ne s'est pas prononcée à ce sujet, elle n'a pas donné son avis sur notre proposition d'exclure de la ligne directrice les dépenses prévues pour l'adhésion à venir.
En revanche, la proposition de la Commission inclut dans la ligne directrice des montants qui ne font pas partie des perspectives financières.
On a en outre décidé de prendre dès à présent des mesures pour ce qui est des aides de préadhésion dans le domaine de la politique agricole.
Quant à savoir si les dépenses prévues dans le domaine agricole dans le cadre de l'élargissement suffiront, il est certainement nécessaire d'observer en permanence l'évolution de la situation dans les États candidats et quelles hypothèses ont présidé à l'évaluation des dépenses nécessaires effectuée à Berlin.
Mes chers collègues, j'ai donné la parole à deux orateurs qui ne figuraient pas sur la liste des intervenants car nous sommes dans les temps.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, je pourrais à présent me contenter de présenter le budget rectificatif et supplémentaire BRS 5 et d'expliquer pourquoi je recommande à l'Assemblée de l'approuver.
Cependant, Monsieur le Président, il faut comprendre que le BRS 5 ne peut être considéré isolément, il forme un tout avec le BRS 4 et ce que nous appelons le virement global ou la procédure Notenboom.
En présentant le BRS 4 et au cours du trilogue, le 7, avant l'adoption de ce BRS 4, la Commission avait déjà annoncé que les crédits de paiement supplémentaires et nécessaires - 650,5 millions en particulier pour les programmes PHARE, TACIS et Obnova et pour l'assistance à l'ARYM - étaient ou seraient couverts par trois instruments : le BRS 4, le virement global et le BRS 5, qui fait aujourd'hui l'objet de ce débat et de la résolution.
Elle avait également annoncé que le BRS 5 permettrait de faire passer de 15 à 30 les créations d'emplois pour l'OLAF, ce que recommandait le comité de surveillance dans son rapport sur cet organisme afin de lui permettre de commencer à répondre aux priorités qui avaient été identifiées.
Le 15 septembre, le BRS 4 a été discuté par ce Parlement et approuvé ensuite par le Parlement et le Conseil, en séance plénière.
Mais dans le transfert global, qui fait partie des trois instruments et que la Commission nous avait présentés pour augmenter les crédits de paiement, une part de cet ensemble ne passe pas par cette procédure au Parlement.
Je recommanderais une amélioration pour l'an 2000.
Je n'ai pas l'intention d'être plus dure avec vous, mais j'estime que c'est important, vu que nous disions que le budget 1999 était un pont non seulement en matière de financement mais également de définition des priorités politiques pour le nouveau millénaire.
Enfin, parmi les trois instruments, il y a le BRS 5, que nous examinons aujourd'hui, qui prévoit 202 millions supplémentaires en crédits de paiement pour les actions extérieures et ces 15 postes supplémentaires pour l'OLAF.
Elle prend acte du BRS 5 et signale, une fois de plus, que les prévisions en matière de dépenses agricoles ont été excessives.
L'OLAF, qui a entamé ses activités au 1er juillet de cette année et pris la relève de l'ancienne unité de lutte anti-fraude de la Commission, l'UCLAF, est une nouvelle institution et nous voulons tout faire pour qu'elle travaille efficacement.
C'est pourquoi nous étions très déçus de voir qu'un grand travail de persuasion était nécessaire pour ajouter quinze emplois aux quinze déjà prévus dans le budget rectificatif et supplémentaire 4/1999 et parvenir donc à un total de trente emplois pour cette année.
Pour 2001 au plus tard, il faut toutefois que l'organigramme garantisse le plein fonctionnement de l'Office.
Ils ne s'acquittent certes pas de ce travail à titre bénévole - ils perçoivent une indemnité déterminée, mais pas un salaire à proprement parler - et ont besoin d'un soutien adéquat.
Vous aurez été en contact avec le comité de suivi et aurez pu vous convaincre de la nécessité de ce travail pour assurer l'indépendance de l'OLAF.
Hier, nous avons déterminé la procédure de nomination du directeur de l'OLAF au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Or, nous assistons à une modification somme toute sérieuse du budget, et ce pour la cinquième fois.
Au début de cette année, nous avons conclu un accord interinstitutionnel qui devrait renforcer la confiance dans le cadre de la collaboration entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Si cette confiance doit être justifiée, elle doit bénéficier d'une base solide sur laquelle nous puissions fonder nos décisions et nos débats.
Je le dis très clairement et en me référant très précisément aux chiffres qui nous ont été communiqués pour le Kosovo.
Nous voulons à présent une base solide, nous voulons qu'il soit clair que le Kosovo est un projet pluriannuel : nous devrons y agir de concert pendant plusieurs années.
C'est pourquoi je me réjouis que ce budget rectificatif et supplémentaire prévoie une augmentation de 202 millions d'euros pour faire passer le nombre de postes de 15 à 30 et que, en outre, cela se fasse cette fois avec l'accord du Conseil.
Monsieur le Président, ce budget rectificatif et supplémentaire 5/1999 est un pas important afin de permettre à l'OLAF, le nouvel Office de lutte anti-fraude, d'entrer rapidement en action.
Hier soir, la commission du contrôle budgétaire a établi une procédure d'audition des candidats.
Il y avait 450 candidats.
Le Parlement et le Conseil en ont ainsi décidé pour garantir l'indépendance du nouveau directeur vis-à-vis de la Commission.
Madame Schreyer, je crois que vous avez compris - c'était également clair au cours de mon intervention de septembre - que notre souci pour la rectification, la réassignation des montants au sein du budget même est très profond.
Madame Schreyer, je vous poserai une question très brève : après ce qui a été dit ici en septembre, la Commission a-t-elle adopté une approche ou s'est-elle interrogée sur la manière dont on pourrait éviter que, dans le budget 2000, on soit encore à la mi-novembre en train d'adopter un budget supplémentaire et de procéder à des rectifications et des transferts ?
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, chers Députés, ce cinquième budget rectificatif et supplémentaire pour l'exercice 1999 répond aux directives proposées au mois de mai dans le cadre de la concertation budgétaire.
On tient compte de la sorte des retombées négatives de la crise et de la guerre du Kosovo sur la situation en Macédoine et on peut enfin réaliser l'aide budgétaire promise dès ce printemps, ou au moins cet été, et dont ce pays a un besoin pressant.
C'est exact : le comité indépendant de suivi - et je voudrais souligner fortement le mot "indépendant" pour ce qui concerne le comité de suivi - a désigné, à partir de la multitude des candidatures, onze candidats qu'il jugeait qualifiés.
Le Parlement avait déjà reporté trente millions d'euros de moins dans le report global de crédits.
Comme je l'ai fait au cours du trilogue, je vous assure une fois encore que nous soutenons cette proposition et que nous prions le Conseil d'accepter cette proposition d'amendement.
Si ce budget rectificatif et supplémentaire est accepté tel que modifié, et si l'on tient compte de l'ensemble des modifications prévues pour 1999, 670 millions d'euros supplémentaires pourront être mis à la disposition des programmes PHARE, TACIS, de l'Europe du Sud-Est et d'autres programmes et pourront être financés principalement à partir de ressources agricoles non utilisées.
Bösch a exposé les choses très clairement.
Elles sont clairement établies dans le règlement 1037/1999 et dans l'accord interinstitutionnel.
Le Parlement ne peut pas dire qu'il auditionnera onze candidats ou quatre seulement s'il y a une autre liste.
Vous devez d'abord vous mettre d'accord avec le comité de suivi avant de nous transmettre officiellement la liste afin que nous puissions poursuivre notre procédure, entamer la concertation avec le Conseil et vous transmettre la proposition de nomination.
Au bout du compte, la nomination que vous effectuerez n'est que nominale mais la procédure doit être conforme.
Madame Schreyer, je suis d'accord avec vous, et je me réjouis vivement de ce que, effectivement, ce sont les dépenses agricoles qui devront financer ce dernier BRS.
Mais je vous prends également au mot, quand vous dites que nous allons veiller de très près à ce que, dans le budget, les réassignations n'altèrent pas les priorités que le Parlement européen a fixées.
Je vous prends aussi au mot pour qu'en l'an 2000, dans le cadre d'un travail commun, beaucoup plus intense et plus ouvert, nous puissions éviter d'emblée que des priorités comme les régions de la Baltique ou les actions pour les enfants ne soient les premières affectées, car d'aucuns soupçonnent que ce n'est pas vous qui ne voulez pas exécuter cela, mais d'autres instances qui se trouvent derrière.
La Commission dispose à présent de la recommandation du comité de nomination et la sélection opérée l'a été sur la seule base de la liste des onze candidats.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Monsieur le Président, les traités de Maastricht et d'Amsterdam mettent tous deux en exergue des mesures de protection de l'environnement.
Trois priorités ont été établies pour intégrer ces objectifs environnementaux dans la politique énergétique.
L'Europe doit effectuer sa part du travail et donner l'exemple au reste du monde, tout en reconnaissant que les pressions les plus fortes en matière de consommation d'énergie seront exercées à l'avenir par des pays comme les États-Unis, plutôt prodigues dans leur consommation d'énergie, ainsi que par les pays en développement qui, étant donné la croissance de leur économie et de leur niveau de vie, chercheront à augmenter leur consommation d'énergie, provenant probablement de sources polluantes.
Le rapport invite également la Commission à soutenir le processus d'intégration de ces objectifs dans la politique énergétique par le biais de la recherche sur l'impact produit par le changement climatique, de la recherche sur toutes les technologies possibles, de la recherche sur l'identification des meilleurs indicateurs en vue de mesurer la contribution apportée à la diminution des émissions et de rapports réguliers au Parlement.
Le rapport nous rappelle qu'il convient d'établir un dialogue et un consensus avec nos concurrents commerciaux, ainsi que les pays en développement, en vue d'améliorer les mesures mondiales de protection environnementale et de diminuer les émissions de manière significative.
Il serait malheureux que cette référence à l'énergie nucléaire détourne l'attention de l'objectif principal de ce rapport qui est d'améliorer l'efficacité énergétique, d'augmenter l'approvisionnement à partir de sources d'énergie renouvelables et d'intégrer nos objectifs environnementaux dans notre politique énergétique.
C'est un bon rapport.
L'Union européenne promeut aussi la politique environnementale dans le domaine de l'énergie par des programmes qui favorisent l'efficacité des installations.
Mais aujourd'hui, je veux répéter très clairement que la plus importante mesure de politique environnementale a été d'introduire l'abolition des monopoles et la mise en place de la concurrence dans les directives sur l'électricité et le gaz de 1996 et 1998.
Je voudrais également attirer l'attention sur un aspect particulier.
Les différences tarifaires entraîneront un étalement de la consommation sur 24 heures, étalement qui permettra une meilleure exploitation des capacités des installations et la réduction du nombre d'installations nécessaires.
Je veux également rappeler que ces directives prévoient des réglementation techniques prioritaires pour la production d'électricité à partir de sources renouvelables et de la cogénération.
Mais ce qui manque encore, ce que l'ancienne Commission n'a pas créé et dont nous espérons enfin la création, c'est une directive européenne qui réglemente non seulement sur le plan technique la production d'électricité à partir de sources renouvelables mais expose aussi les modèles qui permettent, en conformité avec le droit européen en matière de concurrence, de promouvoir ce type d'énergie dans le respect des Traités.
C'est pourquoi j'estime que jusqu'à preuve du contraire, toutes les réflexions relatives au CO2 ne sont qu'une augmentation fiscale déguisée à laquelle je ne serai prêt à participer que si la baisse d'autres taxes est annoncée et aussi effectuée auparavant.
Ce ne sera certainement pas le dernier débat sur la politique environnementale et énergétique que nous tiendrons dans cette Assemblée.
Mais ce rapport nous a toutefois certainement fait progresser.
Si nous avions mené ce débat il y a dix ou vingt ans, les éléments mis en avant auraient été tout différents.
La qualité de l'air en Europe s'est améliorée et là où des améliorations sont encore nécessaires, toute une série d'initiatives ont été mises en route.
Telle est la nouvelle mission qui incombe à l'Union européenne.
Ce qui signifie que si nous voulons améliorer la qualité de l'air, si nous voulons combattre l'effet de serre, nous devons maintenir l'accent sur la lutte contre ces effets de la combustion des combustibles fossiles.
On en parle hélas bien trop peu mais les éléments les plus prometteurs dans ce domaine demeurent effectivement des appareils plus économes en matière de consommation d'énergie mais aussi et surtout de meilleures techniques de combustion.
Les piles à combustible nous amèneront certainement un avantage dans les prochaines années mais il en va de même de la cogénération.
Les exemples ne manquent d'initiatives prises par des villages, des villes ou des groupements et qui ont mené à d'importantes économies d'énergie ou à une mise en uvre de nouvelles technologies plus rapide que de coutume.
Pour conclure, permettez-moi néanmoins d'aborder deux phénomènes qui n'ont pas directement trait à l'Union européenne mais concernent le climat mondial.
Deuxième phénomène, la combustion de ce que l'on appelle les gaz associés en Russie et au Proche-Orient.
Je voudrais juste attirer votre attention sur ce phénomène.
Si l'énergie nucléaire contribue à la réalisation de nos objectifs en matière d'émissions de CO2, elle aggrave simultanément nos problèmes environnementaux en raison des déchets nucléaires, ce qui est diamétralement opposé aux objectifs de la présente communication de la Commission, à savoir une plus forte intégration de l'environnement dans la politique énergétique.
Mon deuxième point, Monsieur le Président, porte sur l'amendement 7 du groupe parlementaire libéral au paragraphe 1.
Mon groupe parlementaire est ravi que le rapporteur accepter d'incorporer cet amendement.
Une autre impulsion à l'intégration de la politique énergétique et environnementale est l'introduction d'une écotaxe, telle qu'elle existe déjà aux Pays-Bas et en Suède.
L'introduction de cette écotaxe peut conduire à une plus grande efficacité énergétique et, par conséquent, réduire la consommation énergétique.
L'exigence la plus cruciale de la politique énergétique et environnementale, alors que nous approchons du nouveau millénaire, est de satisfaire aux engagements de Kyoto et, à cet égard, la taxe sur le CO2 jouerait un rôle majeur.
Des objectifs juridiquement contraignants en faveur des énergies renouvelables constituent un aspect important de cette stratégie mais nous devons aussi établir l'externalisation des coûts internes en ce qui concerne la production traditionnelle d'énergie.
Monsieur le Président, l'énergie est au centre de toute activité économique et sociale.
La dépendance énergétique de l'Union européenne reste élevée.
Concevoir la politique énergétique respectant l'environnement demande donc des efforts déterminés.
L'Union européenne s'engage, elle, à ratifier d'ici 2002 le protocole de Kyoto et milite pour des mesures différenciées entre pays en voie de développement et pays industrialisés.
Ces émissions de CO2 ont diminué de 19 % en 1997.
Ainsi, il y a de quoi s'inquiéter de ce que la Commission et le Conseil continuent de considérer l'ouverture du marché de l'énergie à la libre concurrence comme un passage obligé.
Enfin, le rapporteur s'étonne, à juste titre, que la Commission évacue totalement l'énergie nucléaire alors que celle-ci contribue à réduire les émissions de CO2, même si cette énergie doit être plus sûre et plus respectueuse de l'environnement.
Autant d'enjeux qui méritent un débat large, public, qui permette à chacun de maîtriser les défis et les choix de la politique énergétique.
La communication de la Commission sur le renforcement de l'intégration de l'environnement dans la politique énergétique de la Communauté est à saluer, eu égard à son approche réaliste de la question.
Les efforts fournis au niveau communautaire complètent ceux des États membres.
Grâce aux efforts conjugués de la Communauté et des États membres, qui assument au premier chef la responsabilité de la politique énergétique, je crois que ces objectifs peuvent être atteints.
Chichester reconnaît que le Parlement ne peut jouer qu'un rôle limité dans la politique énergétique, étant donné que celle-ci relève essentiellement de la compétence des États membres.
Je soutiens les initiatives mises en uvre au niveau européen et qui contribuent aux efforts fournis par les États membres en vue d'honorer les engagements inscrits aux accords de Kyoto sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre émanant du secteur de l'énergie.
Nous avons récemment procédé à un vote pour renouveler le même programme doté d'un financement accru qui constituera une contribution significative aux efforts fournis par les États membres.
La politique relative à la réduction du CO2 ne peut se faire au détriment des efforts fournis en vue de réduire les émissions susmentionnées.
L'utilisation de la cogénération est recommandée dans les amendements 2 et 5 afin d'économiser de l'énergie et de réduire, par conséquent, les émissions de CO2.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, surtout pour son habileté à extraire la question nucléaire de ce rapport.
Le problème se situe aussi au niveau des crédits.
C'est la preuve qu'il existe en filigrane une politique qui privilégie encore aujourd'hui le nucléaire, ce qui, à mes yeux, n'est plus tolérable.
L'objectif des 12 % des énergies renouvelables est tout à fait insuffisant et malgré cela nous risquons de ne pas l'atteindre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, bien que la dimension environnementale ait pris de l' importance au fil des années, la politique énergétique doit se fixer comme objectif, à l' avenir aussi, de garantir les approvisionnements en énergie de l' industrie et des particuliers à un prix compétitif.
Nous avons consacré des efforts à une utilisation accrue des sources d' énergie renouvelables et avons fait part de notre ferme intention de prendre en considération les exigences d' une politique énergétique durable dans le processus d' élargissement.
Nous devons cependant reconnaître que les exigences que l' on impose à la politique énergétique communautaire sont souvent contradictoires.
On a voulu, à l' occasion de ce rapport, engager un débat sur l' énergie nucléaire et son bien-fondé comme mode de production à l' avenir.
La part du nucléaire dans la production d' électricité devrait être maintenue au minimum au niveau actuel, et peut-être même accrue, si l' on veut parvenir à l' ambitieux objectif de réduction des émissions de CO2 auquel vous vous êtes engagés, chers amis, y compris Mmes Plooij-van Gorsel et Ahern, et tous les autres dans cette salle.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport est important, c' est un travail de professionnel.
On estime qu' en 2020, autrement dit dans 20 ans, les besoins en gaz naturel s' élèveront à environ 150 milliards de m3.
En Russie aussi, la production de gaz naturel commencera à baisser dans deux ans.
Il faudrait dans notre région de consommation de gaz un surcroît de gaz naturel équivalent à environ quatre ou cinq gazoducs.
La dimension environnementale doit également être intégrée dans la politique énergétique au plan local et régional.
Cela a été dit aussi dans le rapport.
Il est absolument essentiel, Monsieur le Président, que des mesures soient prises en vue d'intégrer la dimension environnementale dans la politique énergétique et je me félicite donc de la communication de la Commission.
Il est grand temps que l'UE se mette à privilégier ses propres objectifs, qui consistent à doubler la production des sources d'énergie renouvelables.
La directive prévoyait que les régimes d'aide nationaux en faveur des énergies renouvelables seraient accessibles, au-delà des 5 premiers pour cent, aux producteurs de l'ensemble des pays de l'UE.
Si nous admettons que nous importons plus de 50 % des besoins énergétiques globaux de l'Union européenne, nous devons très certainement nous demander comment nous pouvons garantir la sécurité de notre approvisionnement, compte tenu non seulement des modifications climatiques qui peuvent nous toucher et nous toucheront au niveau mondial si nous ne réagissons pas mais aussi et surtout des éventuelles modifications du climat politique.
Les émissions de CO2 sont en légère augmentation et pour ce qui est du SO2 et des NOx, nous sommes parvenus, entre 1990 et 1994, à des réductions respectives de 30 et de 9 %.
L'énergie nucléaire est de plus en plus remplacée par le gaz.
C'est pourquoi la sécurité d'approvisionnement dans ce domaine est pour nous d'une importance toute particulière et c'est pourquoi le Parlement sera inflexible dans les négociations avec le Conseil sur les programmes Altener et SAVE - à savoir, quant aux 81 et 68 millions d'euros.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, j'accueille avec beaucoup de satisfaction la communication de la Commission sur l'intégration de la dimension environnementale dans la politique énergétique, même si, comme beaucoup, je regrette les graves retards qui ont été pris dans ce domaine en Europe.
En effet, beaucoup d'États membres, compétents en cette matière, ont trop souvent fait l'impasse sur cette question, ce qui s'est traduit par de véritables désastres écologiques.
Il y a d'abord celui de la sécurité de nos approvisionnements et de la dépendance énergétique de l'Union européenne, dépendance qui va s'accroître et qui risque - nous dit­on - d'atteindre 70 % en 2020, avec tous les risques politiques qui en résultent.
Il y a ensuite l'engagement pris à Kyoto de réduire les émissions de CO2 de 8 % par rapport au niveau de 1990.
Face à ces deux défis, certains défendent la solution du tout nucléaire, d'autres défendent l'abandon pur et simple du nucléaire.
Je serais plutôt en faveur d'un développement équilibré des sources d'énergie, avec maintien de la part du nucléaire et surtout développement des énergies renouvelables.
L'Union européenne s'est fixé comme objectif de faire passer la part de ces dernières de 6 % à 12 % pour l'an 2010, mais il faut s'en donner les moyens financiers et, aujourd'hui, on est loin du compte si on en juge par les dernières discussions en commission de conciliation .
Pour faire face à ces défis et surmonter ces contradictions, il faut donc, très vite, une concertation à tous les niveaux, dans les États et avec les pays candidats, associer les pays candidats à l'Union européenne et travailler dans le contexte du cinquième programme-cadre.
Le problème principal, à mon sens, réside dans le fait que les pays industrialisés ont agi trop peu sur le plan national.
Je tiens également à remercier tous les députés qui ont participé à ce débat pour leurs contributions constructives et positives.
Le secteur énergétique a sensiblement contribué à améliorer la qualité de l'air à l'échelle locale et régionale par rapport à des pratiques du passé.
La directive sur les grandes installations de combustion visant à réduire le dioxyde de soufre et les oxydes d'azote et le programme Auto-Oil destiné à affronter le problème de la qualité de l'air dans les villes l'illustrent très bien.
Je voudrais souligner la coopération existante entre les secteurs de l'énergie et de l'environnement.
Cela confirme qu'il est possible de renforcer l'intégration et, grâce à celle-ci, établir des normes de qualité environnementale à un coût n'affectant pas la compétitivité européenne, ce qu'il ne faut jamais perdre de vue.
L'insistance sur la nécessité de modifier les réflexes de la population et les habitudes de consommation, et d'établir des courants de communication avec les citoyens et les petites et moyennes entreprises confirme l'importance que le leadership politique aura sur le changement de nos habitudes en matière de consommation et la stimulation d'un développement durable.
Comme je le répète souvent, nous devons commencer par donner l'exemple, dans les installations publiques, dans les bâtiments publics, dans le secteur public et les institutions, d'une utilisation plus efficace et plus rationnelle de l'énergie.
La résolution du Parlement nous rappelle toute la dimension extérieure, à savoir le processus d'élargissement et les relations avec les pays tiers, en particulier avec les pays en voie de développement, et nous invite à suivre un approche réaliste, équilibrée et souple dans l'élaboration de politiques, aspect particulièrement important au moment de l'examen de la combinaison énergétique et de son évolution dans le temps.
La Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, est d'accord avec le Parlement pour dire qu'il faut adopter une approche large afin de stimuler l'utilisation de sources d'énergie dont la teneur en carbone est faible en vue de répondre à la demande.
Nos programmes insistent sur les énergies renouvelables et sur l'efficacité énergétique.
Ces politiques de la demande constituent un pilier central de la dimension durable de notre politique énergétique pour faire face aux grandes préoccupations environnementales des citoyens.
Nous nous devons d'analyser avec attention les conséquences économiques et sociales de nos décisions politiques dans les secteurs de l'énergie et de l'environnement.
Il ne fait aucun doute, Mesdames et Messieurs les Députés, que c'est un débat auquel il faudra consacrer toute son attention et, j'espère que tout au long des prochains mois et, évidemment, avant le terme du mandat de cette Commission, nous pourrons le développer avec plénitude, transparence, intensité et qualité dans les discussions, comme c'est le cas du débat de ce rapport.
Monsieur le Président, je partage les propos de M.
Elle peut accepter, en principe, les amendements 1, 4, 5, 13, 12 - les deux parties de l'amendement 12 - et 15, mais ils seront soumis à des modifications.
En outre, il existe un problème particulièrement aigu au Pays de Galles, où l'ordre des médecins a estimé que 30 % des médecins en formation travaillent plus longtemps que la période recommandée de 40 heures par semaine.
En comparaison, le chiffre estimé en Écosse atteint 10 %.
La profession connaît d'énormes problèmes de recrutement et une hémorragie de médecins qui se rendent dans d'autres pays en raison du nombre excessif d'heures de travail.
Nous voterons donc contre la proposition d'amendement 1.
Par ailleurs, nous estimons que la proposition d'amendement 7 sur le temps de travail des pêcheurs va beaucoup trop loin.
J'invite mon propre gouvernement en Irlande à soutenir cette directive sur le temps de travail conformément aux suggestions du rapporteur.
J'invite également la Commission à soutenir le commissaire Byrne dans ses efforts pour être actif sur tous les fronts de la santé publique en garantissant que les soins prodigués aux patients, et que soient protégées la santé et la formation des médecins hospitaliers autres que les chefs de service.
Nous approuvons l'idée d'étendre la période de référence pour les activités offshore à 12 mois.
Il est important, selon nous, que les partenaires sociaux soient inclus dans l'examen de questions aussi importantes que l'aménagement du temps de travail.
Cette directive requerra une période transitoire adéquate assortie de réductions progressives du temps de travail.
S'agissant de ce dernier thème, la proposition initiale de la Commission européenne proposait que les médecins en formation soient insérés dans le champ d' application de la directive par le biais d'une période transitoire de sept ans.
Nous avons exigé que cette durée soit réduite à quatre ans, avec une limite intermédiaire de cinquante-quatre heures par semaine (susceptible d' être négociée).
Dans ce cadre, notre Parlement a déjà eu l' occasion d' approuver les propositions de modification de plusieurs directives visant l' amélioration technologique des moteurs et la qualité des carburants.
Cette tentation doit être évitée à tout prix, pour plusieurs raisons.
Dans son exposé des motifs, le rapporteur explique que les amendements adoptés en première lecture par le Parlement européen ont largement contribué à améliorer la proposition initiale de la Commission.
Il précise que le Conseil a repris, dans sa position commune, d' importants amendements du Parlement.
Je partage entièrement ce point de vue.
Cependant, le rapporteur s' est lancé sur la voie de la surenchère et en soutenant 47 amendements, il prenait le risque de voir retarder l' entrée en vigueur des meilleures dispositions de ce texte.
Monsieur le Président, le rapport Chichester aura certainement des répercussions importantes sur la politique énergétique européenne.
La diversité des sources doit être de mise.
En effet, alors qu' elle reste très vague sur la plupart des questions environnementales concernant le secteur de l' énergie, cette résolution demande que, dans les pays de l' UE, la production d' électricité d' origine nucléaire conserve au moins, à l' avenir, la part qui est actuellement la sienne.
Et ce, alors qu' un nombre croissant de pays européens décident de sortir du nucléaire.
Nous ne pouvons que voter contre ce projet de résolution.
Comme les députés de cette Assemblée le savent probablement, David Trimble de l'Ulster Unionist Party et Gerry Adams du Sinn Fein ont fait de récentes annonces.
Je suis sûr que la Présidente voudra adresser une lettre au nom du Parlement européen à toutes les parties pour les féliciter de leurs actions, de leur courage et de leur détermination à poursuivre le processus de paix et la reddition des armes et je suis sûr que vous serez d'accord avec moi pour dire que la paix en Irlande du Nord est porteuse d'espoir pour tous, partout dans le monde.
Pour améliorer cette situation, les États membres ont conclu dès 1997 une Convention sur laquelle le Parlement avait rendu son avis.
Ce faisant, la Commission exerce son droit d'initiative dans le domaine communautarisé de la coopération judiciaire civile, en vertu de l'article 61c du traité CE et conformément à la procédure prévue à l'article 67, à savoir décision unanime du Conseil de ministres après audition du Parlement.
Le Royaume-Uni et l'Irlande ont manifesté leur volonté d'être pleinement impliqués dans les travaux de la Communauté en matière de coopération judiciaire civile.
Il s'agit de l'une des nombreuses mesures proposées dans ce domaine.
Les points essentiels en sont qu'à l'avenir, les transmissions devront être effectuées de manière décentralisée et immédiate entre ce que l'on nomme les entités d'origine et les entités requises afin d'éviter les retards résultant de l'implication de plusieurs instances dans chaque pays.
C'est pour ces raisons que nous vous proposons une série de suppressions et de modifications visant à abroger de telles dérogations ou, pour le moins, à ne les autoriser que dans des cas exceptionnels : citons, à titre d'exemple, les articles 2, 9, 12 et 15.
Je remercie également la Commission pour cette proposition pertinente qui permet d'atteindre une amélioration considérable de l'application du droit au niveau transfrontalier.
La proposition ne va cependant pas assez loin.
En ce sens, je vous demande votre approbation et je prie la Commission et le Conseil de reprendre nos propositions dans l'intérêt d'une meilleure application du droit pour les citoyens de l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, la création d'un espace juridique uniforme est un devoir élémentaire de l'Union européenne.
L'espace juridique européen doit donc renfermer davantage que la coopération judiciaire des États membres sur la base de conventions internationales.
Nous pourrons le constater quand nous en aurons fini avec cette question car la Commission a fait une bonne proposition.
Monsieur le Président, mes chers collègues, permettez-moi un crochet dans le quotidien dont traite notre loi.
Je présenterai le compromis atteint sous la forme d'un amendement oral lors du vote et j'espère que cette Assemblée approuvera également cette procédure à cette occasion.
Comme vous le savez, trois États membres ne participent pas, conformément aux protocoles du traité d'Amsterdam, aux actes juridiques relevant du titre IV et n'y sont donc pas liés.
Primo, en cas de litige, le bien-être des enfants doit avoir la priorité absolue et tout autre intérêt doit lui être subordonné.
En tout lieu de l'Union européenne, le droit doit offrir un niveau de protection élevé et comparable à chaque individu.
Je pense que la Commission m'approuve et je remercie tous ceux qui, dépassant la routine parlementaire, m'ont facilité l'élaboration de ce rapport par une collaboration constructive.
Monsieur le Président, les deux rapports à l'examen reconnaissent la mobilité croissante des personnes et l'augmentation du nombre de transactions contractuelles et commerciales partout au sein de l'Union.
Tandis que le marché intérieur se développe, les citoyens ont réellement besoin d'un cadre juridique qui leur garantisse un accès à la justice où qu'ils se trouvent et quels que soient leurs problèmes.
Nous voulons fournir à nos citoyens, partout en Europe, un réel accès à la justice afin qu'ils puissent entamer les procédures rapidement et sans difficultés lorsqu'ils se voient obligés d'avoir recours aux tribunaux.
Ceux qui ont des contacts avec des juges et des officiers de l'état civil, et ce aussi dans les régions frontalières de nos États membres, savent qu'il s'agit d'un problème qu'il faut résoudre de toute urgence.
Pour moi, cela s'avère surtout problématique car le fait que les décisions négatives n'aient pas un caractère contraignant dans l'ensemble des États pourrait entraîner que l'État ayant rendu une décision négative ne reconnaisse pas la décision positive rendue par un autre État, ce qui nous amènerait à un nouvel émiettement du droit dans l'Union européenne, chose que nous ne désirons vraiment pas.
Monsieur le Président, la proposition en matière matrimoniale et de droit de garde représente une amélioration substantielle pour les citoyens et citoyennes de l'Union européenne et est saluée par le groupe PPE.
Cela a été rendu possible par l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam au 1er mai de cette année, traité qui ancre, par ses articles 61 et 65 du titre IV, la coopération judiciaire civile dans le traité CE.
On permettra de la sorte la création d'un espace juridique européen qui conférera enfin un sentiment de sécurité juridique aux citoyens dans l'ensemble de l'UE et garantira un état civil uniforme à travers l'Europe.
Jusqu'ici, des problèmes survenaient au sein de l'Union européenne dans le cas des mariages binationaux du fait que les documents qui attestaient de l'état civil des conjoints en instance de divorce n'étaient pas uniformément reconnus par l'ensemble des États membres.
Le règlement à l'examen vise à l'amélioration et l'accélération de la libre circulation des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale dans le marché intérieur.
Le but de l'Union européenne est de créer un espace de liberté, de sécurité et de justice qui garantisse la libre circulation des personnes et au sein duquel les citoyens de l'Union puissent faire valoir leurs droits avec les mêmes garanties que celles qui leur sont octroyées par les tribunaux de leur pays.
Dans un espace juridique aussi multilingue que ne l'est l'Union européenne, une connaissance linguistique insuffisante peut également être source de confusion et de litige dans le cas de mariages binationaux.
La reconnaissance des jugements de divorce et des décisions en matière de responsabilité parentale résout des problèmes juridiques et administratifs auxquels sont confrontés les citoyens dans leur vie quotidienne.
L'entrée en vigueur de ce règlement comblera une lacune du droit international privé et constitue un pas important dans la construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Monsieur le Président, la voie choisie dans le domaine de la coopération judiciaire et civile est la bonne.
Le fait d'avoir inscrit cette disposition à notre ordre du jour est aussi, en soi, une bonne manière de célébrer les droits de l'enfance.
Je suis également d'accord avec ma collègue de parti Mme Wallis pour penser que nous devons aller plus loin, d'une part en soutenant ses propositions d'amendement, et d'autre part, j'espère aussi que la Commission envisagera, à la lumière du sommet de Tampere, de nouvelles possibilités pour avancer davantage sur cette question.
Monsieur le Président, après la déclaration faite hier par le commissaire Vitorino à l'occasion du dixième anniversaire de la Convention internationale des droits de l'enfant, je suis heureux que nous discutions aujourd'hui d'un élément concret dont pourront réellement profiter les enfants.
Compte tenu des divergences juridiques entre États, ces mariages et divorces amènent souvent des problèmes particuliers.
La nouvelle proposition de règlement du Conseil relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et de responsabilité parentale des enfants communs assurent un état civil uniforme aux citoyennes et citoyens d'Europe.
Il en découle que les actes de mariage et de divorce ainsi que les jugements en la matière devront être reconnus dans les pays de l'Union européenne.
Il faut tout particulièrement garantir le bien-être des enfants issus de ces couples.
C'est la seule manière de parvenir à la sécurité juridique transfrontalière pour les citoyennes, les citoyens et les enfants d'Europe.
Le problème qui nous occupe n'est, en réalité, pas seulement un problème européen ; c'est un problème mondial et transfrontalier.
En tant que Danoise, j'ai du mal à accepter que des décisions en matière de justice soient prises sur la base du premier pilier, mais je suis convaincue que ce problème pourra être résolu, car il est évident que le Danemark souhaite clarifier cette question.
Nous parlons essentiellement de la protection des mineurs, question déjà particulièrement difficile quand les mineurs vivent au sein de familles que nous pouvons qualifier de normales ou, mieux, de traditionnelles.
Nombre d'entre nous, différents pays membres de l'Union européenne, ont déjà affronté le problème de la protection de l'enfant au moment précis où les familles se trouvent à un tournant particulièrement difficile de leur histoire tel que la séparation des conjoints, avec les répercussions que cela entraîne - surtout en termes psychologiques - sur les enfants.
En outre, cette nouvelle compétence donnée à la Cour de justice ne manquerait pas d'accroître la masse d'un contentieux déjà trop volumineux.
Si ces amendements devaient être adoptés, il me serait difficile de soutenir cette proposition.
La solution, c'est de toute évidence, d'unifier exclusivement les règles de droit international privé à l'exclusion de l'unification des règles du fond.
Il faut que l'on sache clairement quel droit appliquera le tribunal, puisqu'un tribunal territorialement compétent n'applique pas nécessairement son droit national et en plusieurs circonstances, il est juste qu'il en soit ainsi.
Quant au développement des procédures d'exécution - ce que l'on appelle l'exequatur des jugements étrangers - son développement est sans doute utile en matière civile, comme en matière de divorce ou de droit de garde, comme sont utiles certains aspects de l'entraide judiciaire, mais il faut se garder d'aller trop loin dans cette voie.
Je n'évoquerai pas la livraison déshonorante d'un vieillard de 90 ans par la Suisse à la France, puisqu'elle est le fait d'un pays qui n'est pas membre de l'Union européenne, mais j'évoquerai simplement les législations de plus en plus répressives qui prétendent dicter le discours politique et historique et dont je ne souhaite pas qu'elles puissent trouver à s'étendre d'un État européen à un autre.
Cependant, malgré l'appréciation générale positive qu'appelle la directive, j'estime qu'il existe encore bien des questions à résoudre, comme l'application complète du nouveau régime aux ressortissants de pays tiers qui résident dans l'Union européenne ainsi qu'à ceux qui cohabitent en dehors du strict cadre de la famille traditionnelle.
Nous avons tous en mémoire un certain nombre d' affaires, comme l' affaire Lancelin-Thiemann qui, l' année dernière, a pollué les débats entre l' Allemagne et la France au sujet du drame des enfants de ce couple.
Le rapport Gebhardt souligne, à juste titre, que la libre circulation croissante au sein de l' Union européenne entraîne et entraînera toujours un accroissement du nombre des mariages binationaux, d' où l' intérêt d' examiner cette question.
Aujourd' hui, le droit européen n' a pas su tirer les conséquences de cette évolution, plongeant des couples, et surtout des enfants, dans une situation très compliquée.
Le règlement qui nous est soumis pour avis aujourd' hui est donc particulièrement bienvenu, dans la mesure où il comporte des avantages indéniables par rapport à la Convention dite de Bruxelles II, signée en 1998, mais pas encore ratifiée.
S' il est adopté à l' unanimité au Conseil, ce règlement pourrait entrer très prochainement en vigueur et s' appliquera de façon immédiate et harmonieuse dans l' Union européenne, permettant ainsi de prévenir de longs conflits de compétences, préjudiciables à tous.
J' ajoute que cette proposition de règlement vise expressément les décisions judiciaires relatives à la responsabilité parentale des enfants communs, ce qui correspond aux demandes exprimées à de nombreuses reprises par notre Parlement.
Mais comme d' autres collègues, je suis préoccupée par deux amendements : l' amendement 2 et l' amendement 5, qui va confier à la Cour de justice un certain nombre de responsabilités en matière d' autorité parentale.
Il s'agit d'instruments juridiques qui ouvrent la voie à l'adoption, à l'avenir, d'autres solutions plus profondes dans le sens souhaité par le Conseil européen de Tampere.
En ce qui concerne la directive, pratiquement la totalité des amendements sont acceptables pour la Commission, à l'exception uniquement des amendements 3, 5 et 10 qui ne nous semblent pas conformes à la logique de la proposition.
Sauf avis contraire, l'amendement 3 n'apporte rien de nouveau à la disposition en cause, dans la mesure où les États membres qui désigneront une autorité unique, voire une autorité centrale, sont précisément ceux qui n'admettent pas la transmission directe des décisions dans leur droit.
Quant à l'amendement 5, il nous semble qu'il fait peser une charge excessivement lourde sur les autorités centrales dans le cadre d'un système de directive où ces autorités centrales n'ont qu'une fonction subsidiaire.
Et enfin, en ce qui concerne l'amendement 10, il nous semble qu'il est en contradiction avec l'article 11, paragraphe 2, de la proposition de directive.
Quant à la proposition de règlement, la plupart des amendements proposés sont acceptables : je veux parler des amendements 1 à 8, 13 à 18 et 20.
Quant à l'amendement 11 - et j'attends que soit formulée une nouvelle proposition orale pour pouvoir me prononcer sur la nouvelle version - quand elle ordonne de prendre en considération les intérêts des enfants, il nous semble qu'elle laisse la porte ouverte à un jugement - quant au fond de la part de l'État qui est supposé recevoir la décision judiciaire - qui n'entre pas dans le cadre de ce type d'instrument.
Nous sommes donc d'accord sur le principe de l'audition de l'enfant, mais pas en ce qui concerne un nouveau jugement au fond.
Quant à l'amendement 12, il nous semble qu'il privilégie l'exécution mécanique d'un jugement éventuellement ancien au détriment d'un jugement plus récent qui peut avoir été prononcé sur la même question.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 19, je comprends le sens de la proposition, mais j'attire l'attention sur le fait que la règle relative à la transposition des décisions n'entre pas dans un règlement sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution de décisions judiciaires : le lieu adapté à la règle sur les transpositions est celui de la directive sur la transmission des actes, l'autre instrument dont nous débattons aujourd'hui et qui prévoit précisément sa possibilité de transposition.
Enfin, Monsieur le Président, je suis convaincu qu'en adoptant ces instruments, la liberté de circulation des personnes reçoit aujourd'hui une grande impulsion.
Elle reçoit une impulsion équilibrée parce qu'il s'agit, d'une part, de favoriser le marché intérieur, de favoriser l'intégration économique à l'aide de la directive sur les actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale, mais il s'agit aussi, d'autre part, d'accorder la primauté aux droits des personnes, aux droits des êtres humains, aux droits des enfants, qui souffrent déjà du traumatisme du divorce, mais qui ne devraient pas souffrir du traumatisme du drame bureaucratique de la reconnaissance des décisions judiciaires.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Contrôle des installations nucléaires dans les PECO L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'exécution par la Commission du programme de contrôle des installations nucléaires dans les pays de l'Europe centrale et orientale.
Sont visés huit réacteurs des centrales de Ignalina en Lituanie, de Kozloduy en Bulgarie et de Bohunice en République de Slovaquie.
De 1991 à ce jour, la Commission a financé, à concurrence de près de deux millions d'euros, des actions concrètes visant à l'amélioration rapide du niveau de sécurité.
Le 5 octobre, cette nouvelle stratégie énergétique a été adoptée par le parlement lituanien par une majorité claire de 63 voix contre 31.
Le 28 septembre, le gouvernement slovaque a officiellement informé la Commission de sa décision d'avancer la date de fermeture des réacteurs 1 et 2 de la centrale de Bohunice V 1 à 2006 et 2008.
Cette décision a été prise après que la Slovaquie a investi plus de 200 millions d'euros dans l'amélioration de la sécurité nucléaire au cours des dernières années.
En outre, il doit être clair que le pays concerné nécessite un soutien technique et financier gigantesque.
Le seul principe auquel doivent se tenir tous les membres de l'Union est de garantir le respect des plus hautes normes de sécurité reconnues au niveau international.
Notre coopération avec ces pays va donc passer à la phase de mise en uvre.
La Commission s'est engagée à dégager des aides financières - sous la forme de subventions non remboursables dans le cadre du programme PHARE pour 1999 - pour la fermeture des deux centrales nucléaires mentionnées en Lituanie et en Slovaquie.
Ces subventions ne sont donc pas seulement envisagées pour les mesures de fermeture en tant que telles mais plutôt pour soutenir les mesures de suivi prises dans le secteur conventionnel de l'énergie.
Dans les conclusions de son document global sur les rapports réguliers rendu public le 13 octobre, la Commission s'est déclarée favorable à l'ouverture de négociations d'adhésion avec la Bulgarie en l'an 2000.
Nous recommandons toutefois de les soumettre à une décision du gouvernement bulgare, avant la fin de 1999, quant à une date acceptable de fermeture des blocs 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy et à des progrès significatifs du processus de réforme économique.
En outre, la Commission est prête à octroyer des prêts Euratom pour la modernisation et la rénovation des blocs 5 et 6 de la centrale de Kozloduy.
Au cours de la semaine écoulée, les membres du comité de gestion PHARE ont rendu un avis favorable sur le programme de la Commission qui vise à dégager 11 millions d'euros au titre des ressources PHARE afin de financer des mesures de sécurité dans les centrales nucléaires des pays candidats et de mesures qui doivent être prises par les autorités compétentes en matière de licence dans les pays candidats.
La Commission entend poursuivre cette aide durant toute la durée des perspectives financières pour la période 2000-2006.
Parallèlement, les bénéficiaires du programme TACIS continueront de se voir octroyer une aide financière en vue de concrétiser les objectifs de l'Agenda 2000 et notamment le renforcement de la culture en matière de sécurité, l'amélioration de la gestion des matières nucléaires épuisées, les efforts en vue de l'arrêt et de la fermeture de Tchernobyl, le groupe de travail commun avec l'Arménie sur la centrale nucléaire de Medzamor et d'autres mesures.
La Commission estime qu'il est de son devoir de parvenir aussi rapidement que possible à cet objectif.
La communauté internationale doit agir de concert.
Elle a intérêt à l'établissement de normes européennes de sécurité.
L'élévation des normes de sécurité des centrales nucléaires, que ce soit via leur rénovation ou via la fermeture des réacteurs jugés non modernisables, continuera d'entraîner des coûts importants.
C'est pourquoi la Commission voudrait organiser, de concert avec les pays candidats, des conférences des donateurs en vue de la mise en place de fonds particuliers pour la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie.
La première de ces conférences, destinée à la Lituanie, devrait être convoquée au début de l'an 2000.
Nous recommandons instamment aux États membres et aux pays tiers, et en particulier ceux qui ont un intérêt régional en Europe septentrionale, en Europe centrale et en Europe méridionale, à contribuer à ces trois fonds.
Nous disposons à présent d'une perspective réaliste de fermeture effective des réacteurs nucléaires posant problème dans les pays candidats.
Il s'agit d'un devoir économique et politique.
Le Parlement européen peut être sûr que la Commission s'attellera à cette tâche avec la plus grande insistance.
D'après le calendrier qu'il nous a fourni, je remarque que des réacteurs seront prématurément arrêtés en 2006 et 2008 - je reviendrai sur la question de savoir si un réacteur doit être éteint ou non et à quel rythme dans un moment.
Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que chaque fois qu'il s'agit de centrales et d'installations nucléaires, il est absolument essentiel que la sécurité, la sécurité de fonctionnement, de construction et de conception constituent la priorité des priorités.
Dans certains pays, où les réacteurs ont dû être arrêtés, il y a eu une perte d'électricité qui a provoqué de graves privations.
Nous nous trouvons dans une situation quelque peu délicate lorsque nous leur disons, leur demandons ou les aidons à faire des choses que nous voulons faire mais à propos desquelles ils pourraient n'être que peu enthousiastes.
Le commissaire l'avait déjà déclaré clairement au cours de son audition devant le Parlement européen et c'est un principe qu'il faut respecter.
Cette Assemblée s'est exprimée aujourd'hui sur le rapport Chichester et à cette occasion, nous avons déclaré sans équivoque que nous rejetions toute forme de contrainte ou de recommandation indirecte de changer notre fusil d'épaule en matière de sécurité nucléaire.
Mais pour reprendre les propos très clairs du commissaire à cet égard, il est absolument nécessaire de mettre la sécurité nucléaire à l'avant-plan et j'espère, Monsieur le Commissaire, que ce que vous avez dit formera la ligne de conduite et la base des négociations avec nos voisins d'Europe orientale.
Dans cette mesure, la décision de garantir la sécurité nucléaire en matière de production d'énergie est une décision nationale.
Mais si l'on aborde les choses sous un angle réaliste, on doit bien sûr accorder à ces pays un délai d'adaptation aux normes de sécurité appropriées et ne pas appliquer le système qui prévoit soit la fermeture immédiate, soit l'exploitation des réacteurs jusqu'à la fin de leur vie.
Plus tôt nos voisins reconnaîtront que la sécurité nucléaire est notre préoccupation commune, plus tôt sera-t-il possible de mener des négociations constructives et ouvertes avec nos voisins et de conclure les négociations d'adhésion.
Il serait indiqué que du côté de nos voisins, on reconnaisse aussi cette base commune en matière de sécurité.
En ce sens, je voudrais aussi soutenir sans équivoque ce qu'a dit le commissaire quant à l'aide financière.
Si la sécurité nucléaire est une préoccupation commune, nous devons également être prêts à apporter une aide financière à nos voisins si ceux-ci acceptent des normes de sécurité adéquates.
Ces conférences devront montrer si l'Union européenne dans son ensemble mais aussi les États membres sont prêts à contribuer à la sécurité nucléaire.
Quant au Parlement européen, nous soutenons ce combat et nous voulons aider nos voisins afin qu'ils puissent moderniser leurs centrales nucléaires en vue de notre sécurité commune.
Permettez-moi de dire qu'après l'avoir reçue, je me sens à peu près dans la même situation que lorsqu'on apprend, par exemple, en lisant les nouvelles dans son pays, qu'un hôpital dont la rénovation vient de coûter des dizaines de millions va être fermé.
Malheureusement, personne parmi nous n'en sait rien, puisque nous n'avons pas accès aux mêmes informations que la Commission.
Pour ce qui est d'Ignalina, je voudrais dire que les informations qui nous ont été communiquées ne me semblent pas satisfaisantes, par exemple dans la perspective de ce qu'on appelle le rapport WENRA, où il est dit que nous n'avons pas une connaissance sûre du niveau de sécurité des reactor shutdown systems.
J'ai donc été fort étonnée que vous vous félicitiez des nouvelles dates de fermeture annoncées pour Bohunice en 2006 et 2008.
J'en viens à ma question, Monsieur le Commissaire.
J'en viens à présent au détail piquant de l'affaire : l'UJD, l'autorité slovaque responsable du contrôle nucléaire, ne délivre plus depuis 1995 l'autorisation d'exploitation pluriannuelle habituelle mais une prolongation provisoire d'un an afin de contraindre les exploitants à opérer les modernisations nécessaires.
Néanmoins, je pense aussi avoir mis le doigt sur une contradiction de la politique énergétique interne à l'Union européenne dans son ensemble si vous considérez que dans les cas cités, la sécurité ne peut finalement résulter que de l'arrêt - et je vous approuve - et que par contre, en ce qui concerne des centrales nucléaires similaires dans la CEI, vous envisagez de garantir la sécurité par la modernisation et la promotion de ces mesures de sécurité par l'Union européenne.
J'estime qu'il serait très problématique d'établir un autre critère en dehors de la Communauté, y compris pour les cas évoqués, et je pense que nous serions tous bien avisés de viser à l'arrêt non seulement en Europe orientale, mais aussi de devenir un modèle en ce qui concerne la politique énergétique au sein de l'Union européenne, et de ne pas menacer les possibilités qui existent en la matière en poursuivant la déréglementation.
Monsieur le Président, la sécurité nucléaire est une question d'une importance fondamentale dans le cadre de la stratégie de préadhésion.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères sur le rapport traitant des actions dans le cadre du secteur nucléaire en faveur des PECO et des nouveaux États indépendants, approuvé à l'unanimité le 27 octobre de l'année dernière, j'ai souligné l'importance capitale de la sécurité.
Des millions de citoyens de l'Union européenne et des pays d'Europe orientale sont concernés par la sécurité nucléaire.
Mais mon sommeil est davantage troublé par la proximité des centrales nucléaires des pays candidats.
Tous les États ayant introduit leur demande d'adhésion à ce jour font partie de l'Europe.
Mais je pense qu'il est non seulement de notre droit mais aussi tout simplement de notre devoir de signaler que des normes de sécurité très différentes sont appliquées aux centrales nucléaires des États candidats.
Et nous devons aussi connaître précisément la conception de ces centrales nucléaires dès lors qu'il est question des difficultés informatiques de passage à l'an 2000.
Je voudrais moi aussi remercier le commissaire pour ses propos et en tant que démocrate chrétienne, je ne voudrais pas seulement lui prodiguer de bons conseils avant qu'il ne se mette en route mais aussi lui demander s'il n'a pas besoin d'une aspirine.
Seule l' Europe et, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de l' avoir compris, seule l' Europe unie peut aller trouver, non seulement les pays qui demandent à rentrer dans la Communauté européenne, mais aussi tous ceux qui disposent d' installations nucléaires non conformes à nos normes de sécurité, pour les aider à résoudre le problème en tenant compte de leurs propres impératifs économiques.
Dans l'ensemble de ces cas, il n'y a qu'une seule solution raisonnable au problème : la fermeture, et sans aucun doute, aussi vite que possible.
Comme je l'ai déjà dit, l'Union européenne ne dispose que de compétences extrêmement réduites dans ce domaine.
Nous exerçons donc une pression politique, ce qui signifie que ce qui en ressortira sera une solution politique.
Dans chaque cas, cette date devra être clairement éloignée de la durée d'exploitation encore prévue pour le réacteur.
Je vous dirai encore une chose à propos de Bohunice car depuis un certain temps, on tente de m'attirer dans ce débat autrichien.
Wolfgang Schüssel et moi-même l'avons expressément déclaré au Conseil hier encore.
Mais dès le départ et à plusieurs occasions au sein de ce Parlement, j'ai dit que dans le cas de Bohunice, j'étais d'avis que de plus amples discussions étaient indiquées et que le gouvernement slovaque donnait à penser qu'on pourrait atteindre davantage.
Certains collègues ont soulevé la question de savoir s'il était bien raisonnable d'investir dans la sécurité de centrales qu'on voulait arrêter.
Il nous faut hélas également faire la différence entre les centrales nucléaires de conception soviétique situées dans les pays candidats, dont j'ai parlé, et leurs homologues situées en dehors des pays candidats.
Dans le premier cas, le levier politique est très puissant car ces pays veulent adhérer à l'UE et que nous soumettons très clairement cette adhésion à une solution à ce problème qui nous paraisse défendable.
Nous nous trouvons cependant confrontés à une situation politique qui rend cet arrêt impossible.
La question qui vous est posée est alors la suivante : entreprenez-vous quoi que ce soit en vue d'au moins garantir la sécurité ou même l'amélioration de la sécurité d'exploitation de cette centrale en sachant pertinemment que cela pourrait mener à ce que cette centrale que vous voulez fermer soit exploitée plus longtemps que ce ne serait le cas sans cela ?
La Commission a pris aujourd'hui, à mon initiative, une décision en vue d'entamer des poursuites formelles contre la France pour ne pas avoir levé l'embargo sur le buf britannique.
Toutefois, ces discussions constituent le meilleur moyen d'atteindre une solution dans de brefs délais.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, je me réjouis du poids accordé au droit communautaire.
Il faut renforcer la prise de conscience du droit communautaire au sein des États membres.
C'est toujours mon intention.
La Commission a pris la décision aujourd'hui d'entamer une procédure en infraction plutôt que s'abstenir d'entamer des poursuites.
J'ai été déçu mais je crois que nous pourrions finalement résoudre ce problème dans les prochains jours.
Je voudrais également rappeler aux députés de cette Assemblée qu'il est préférable que les problèmes de cette nature soient résolus à l'amiable, comme je l'ai dit à maintes occasions.
En l'occurrence, il me semble que si ces deux États peuvent résoudre ce problème par le biais de la discussion, cela constituerait de loin la meilleure manière de progresser et cela fournirait des résultats beaucoup plus rapidement.
C'est pourquoi personne, que ce soit dans cette Assemblée ou ailleurs, ne peut avoir intérêt à la mise en route d'une procédure d'infraction qui dure deux à trois ans et ne fait que générer de l'insécurité au sein de l'Union européenne.
La confiance en une autorité de ce type en matière de sécurité alimentaire au niveau de la Commission devra être telle que les États membres, ainsi que les autorités et les scientifiques de ces États membres contribuent pleinement à cette agence mais lui accordent également leur confiance de sorte que les avis qu'elle émettra soient pleinement et rapidement acceptés.
En ce qui concerne la dernière partie de votre question ayant trait aux tests, Madame Roth-Behrendt, j'ai l'intention de mettre quelque chose sur pied en la matière d'ici la fin de l'année.
Ces éleveurs ont été obligés d'attendre plus de quatorze semaines depuis le 1er août et malgré cela, la viande qu'ils produisent n'a toujours pas réintégré le marché français.
Nous avons entamé une procédure, nous avons pris la décision d'effectuer un premier pas en engageant la procédure.
Monsieur le Commissaire, évidemment, je suis toujours française et je suis toujours pour le principe de précaution.
Le gouvernement français, qui a mis en place cette agence de sécurité alimentaire, suit effectivement ce que demandent les citoyens français.
Je voudrais, une nouvelle fois, attirer votre attention sur le fait qu'il y a quelques semaines, le Comité scientifique directeur a émis un avis unanime au niveau de l'Union européenne.
Ce Comité est composé de 16 experts provenant de la plupart des États membres et est présidé par un de vos compatriotes.
L'avis qu'il a émis était unanime et a renforcé deux avis précédents auxquels le Comité était parvenu.
Toutefois, si ce que le commissaire dit est correct, à savoir que les parties concluront peut-être un accord dans deux jours, il est absolument inexplicable qu'une des deux parties se voit accorder deux semaines pour résoudre cette question.
Elle établit la chronologie des événements, la position juridique et demande à l'État membre en question de répondre dans un laps de temps de deux semaines.
Toutefois, je dois dire que le fait que la lettre stipule que la réponse doit être transmise dans un laps de temps de deux semaines n'empêche pas la poursuite des négociations et la conclusion d'un accord dans les prochains jours, si c'est possible.
Je dois donc vous assurer qu'à mes yeux, les deux semaines mentionnées dans la lettre ne suggèrent pas une intention d'éviter des négociations ou la poursuite des discussions pour une période de deux semaines.
Il est clair que c'est ce qu'il a fait et je m'en réjouis.
Monsieur Byrne, à votre entrée en fonction, vous aviez promis de vous engager en faveur de la prévention et de la transparence n matière de protection des consommateurs.
Comme l'a déjà fait ma collègue, je dois vraiment vous demander comment vous reliez cela avec le principe de précaution et la crédibilité.
Vous savez que les experts ont fait état de sérieux doutes en ce qui concerne le problème de la transmissibilité.
Voilà donc ma question.
Je pense qu'en la matière, vous videz l'article 36 de son sens et vous foulez aux pieds le principe de précaution et la transparence pour les consommateurs si vous prenez une décision précipitée au lieu de véritablement veiller à ce que les aliments soient ce qu'ils doivent être, à savoir des ressources d'existence exemptes de tout risque sanitaire.
La décision concernant la présence d'hormones dans la viande bovine se base sur des preuves scientifiques - transmises à la Commission par le comité scientifique approprié avant que je n'occupe ce poste - suivant lesquelles une de ces hormones en particulier - l'hormone 17-bêta-estradiol - est tout à fait cancérigène.
En ce qui concerne la crise de l'ESB, il me semble une fois de plus que l'application du principe de précaution n'est pas judicieuse parce que nous disposons d'un avis ferme émis par le Comité scientifique directeur.
Vous avez soulevé la question de l'article 36.
Monsieur le Commissaire, au moins 47 pays très importants, dont les États-Unis et de nombreux pays faisant partie du Commonwealth, maintiennent l'embargo sur la viande britannique.
Je dois dire que depuis mon entrée en fonction, il y a huit semaines, je me suis concentré sur l'Union européenne.
Merci beaucoup, Monsieur McMillan-Scott.
J'espère que mes collègues se rendent compte qu'il y encore plus de vingt députés qui désirent poser des questions sur ce thème.
Cela ponctue un très long processus de consultation impliquant le Conseil et le Parlement.
Celles-ci comprennent l'obligation de garantir un haut niveau de protection de la santé dans toutes les politiques et activités de la Communauté.
Le tabagisme tue un demi-million de citoyens au sein de l'Union européenne chaque année et constitue la cause de décès individuelle évitable la plus importante.
Toutefois, la directive revêt également un caractère proportionné.
Pour sa part, la Commission a toujours déclaré clairement que, dans le cas où des mesures seraient prises contre des entreprises européennes ou des particuliers au titre de la loi Helms-Burton, elle demanderait un nouveau panel OMC contre les États-Unis.
La Commission est consciente des enquêtes menées par le département d'État américain sur les activités de certaines entreprises citées par l'honorable député et suit la situation de très près.
La Commission continuera à informer le Parlement européen de tout nouveau développement concernant l'application des accords du 18 mai 1998.
J'espère que ce sénateur et ses collègues au sénat et à la chambre des représentants réfléchiront minutieusement aux propos que j'ai tenus.
Je ne sais pas si vous pensez que, après vingt mois de violation des accords, l'Administration Clinton obtiendra du Congrès qu'il ratifie et modifie le titre IV de la loi.
Je veux très clairement garantir à l'honorable député que les engagements pris en mai 1998 ne signifient en aucun cas que nous avons accepté la légitimité de la législation Helms-Burton.
Le commissaire m'a demandé, concernant la question que je lui avait posée, s'il était possible de résoudre ce problème sans convaincre le sénateur Helms.
Je voudrais dire au commissaire qu'il y a eu ici des accords qui établissaient clairement deux obligations de la part des deux parties : les États-Unis s'engageaient à modifier le titre IV de la loi et à ne pas appliquer la loi aux entreprises européennes.
Ils n'ont pas modifié ce titre IV et - comme vous l'avez précisé dans votre réponse, Monsieur le Commissaire - les entreprises européennes subissent des pressions.
Les États-Unis ont négocié sur la base de la plainte présentée auprès des instances du GATT.
Merci beaucoup, Monsieur le Président, pour votre bienveillance.
Je prie les députés de ne pas profiter de l'heure des questions pour entamer un dialogue politique, voire idéologique, avec les membres de la Commission.
J'appelle la question no 43 de (H-0650/99): Objet: Timor-Oriental En séance du 5 octobre 1999, le commissaire Patten a indiqué au Parlement européen que la Commission considérait comme prioritaire le plan d' aide humanitaire et de soutien à la reconstruction du Timor-Oriental.
Les aides actuelles octroyées par ECHO se chiffrent à 5 millions d'euros, divisés en deux tranches de 2 millions et de 3 millions d'euros.
En outre, ECHO prépare une nouvelle décision en vue de fournir une aide humanitaire supplémentaire.
Cette aide coûtera 8,5 millions d'euros.
En ce qui concerne notre soutien à l'administration des Nations unies, la Commission a l'intention d'octroyer 10 millions d'euros pour soutenir le nouveau fonds en fidéicommis de l'UNTAET.
La Commission tiendra le Parlement informé à ce sujet.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, si la Commission va effectivement mettre en place cette task force pour organiser tout l'effort de l'aide au Timor oriental.
Je pense que vous jugerez judicieux d'avoir pris par à la mission d'évaluation de la Banque mondiale et d'attendre que nos représentants ayant participé à cette mission fassent leur rapport avant de demander aux autorités budgétaires des montants spécifiques.
Le pays connaît d'effroyables problèmes sociaux et environnementaux.
J'appelle la question no 44 de (H-0608/99): Objet: Protection des intérêts d'entreprises de l'Union européenne présentes au Kosovo L'Organisme des Télécommunications de Grèce (OTE) et la compagnie italienne STET International, qui possèdent 49 % du capital de la compagnie Srbija Telekom, font l'objet au Kosovo, de la part de l'UCK et "d'autres", de menaces et de pressions qui visent - en infraction aux accords internationaux - à chasser de la région les deux entreprises, seules détentrices légales de droits sur le réseau au Kosovo.
L'honorable député à tout à fait raison de souligner l'importance de l'industrie des télécommunications dans l'établissement même de l'activité économique au Kosovo.
Elle revêt une importance pour l'ensemble de l'avenir économique de cette partie des Balkans et je tiendrai certainement compte de ses propos au cours des contacts que j'aurai avec Bernard Kouchner et les autorités de la MINUK.
Monsieur le Commissaire, vous avez indiqué dans votre réponse que l'Agence pour la reconstruction s'efforçait de restaurer un cadre juridique et institutionnel au Kosovo.
Pour ce qui est de la KFOR, je dois dire qu'au cours de ma visite au Kosovo, j'ai été impressionné par les relations entre la KFOR et les autorités civiles.
La KFOR fait de son mieux dans des circonstances extrêmement difficiles et elle mérite, par exemple, notre soutien inconditionnel lorsqu'elle tente de garantir que les atrocités commises à l'encontre des deux parties et qui ont malheureusement défiguré le Kosovo par le passé ne se reproduisent plus.
Je répète que la KFOR a effectué du bon travail avec les autorités civiles et je suis convaincu que cela va se poursuivre.
La Commission est-elle disposée, étant donné que la mise en uvre de la directive concernant les nitrates soulève apparemment des problèmes dans tant d' États membres, à réfléchir à nouveau sur les améliorations et le timing pour enfin atteindre la norme de nitrates fixée ?
Dans ce contexte, la Commission continuera à insister sur la pleine application de la directive comme l'a demandé le Parlement dans sa résolution du 20 octobre 1998.
La Commission prépare des lignes directrices en matière de contrôle et de rapport avec les États membres qui autoriseront les comparaisons, ainsi que la collecte de résultats et de cartes à partir de l'an 2000, lorsque les États membres établiront un rapport sur leurs premiers programmes d'action.
Je n'ai pas reçu de réponse non plus à la question que j'ai posée à propos des procédures d'infraction.
Je serais vraiment ravie de recevoir une réponse claire à toutes les questions, telles qu'elles sont formulées par écrit, ainsi qu'à celles que je viens de poser.
La Commission estime que la plupart des mesures qui doivent être prises par les États membres, par exemple la surveillance de la transposition, la désignation et l'établissement de codes de bonnes pratiques, les programmes d'action et les rapports sont des plus évidentes.
En première lecture, ce Parlement a prévu un montant de 250 millions d'euros dans le budget afin de simplifier l'exécution de la directive relative au nitrate.
C'est toujours une réponse difficile à donner, en particulier devant un Parlement.
Comme vous le savez, le couloir est un lieu très important de la vie politique.
Il est donc très important que les pays appliquent cette directive.
Ce dialogue se poursuivra hors de l'hémicycle, par écrit ou de manière bilatérale, à moins que la Commissaire ne veuille répondre en 15 secondes.
Vous avez 15 secondes, Madame la Commissaire.
Bien sûr, des problèmes prévus il y a neuf ans, lorsque la directive a été adoptée, apparaissent.
Dans certains pays, le processus a été très long et dans d'autres, beaucoup plus rapide.
J'appelle la question no 46 de (H-0590/99): Objet: Adoption des propositions relatives à l'objectif 2 La Commission a invité les États membres à présenter leurs propositions concernant les régions et programmes de l' objectif 2.
Pour ce qui concerne, Monsieur le Député, Mesdames, Messieurs, la liste des régions éligibles, je voudrais rappeler que la Commission avait adressé aux États membres une lettre, le 1er juillet 1999, leur demandant d' introduire leurs propositions avant le 31 août 1999.
C' est précisément pour ne pas pénaliser les États membres qui ont pu présenter leurs propositions à un stade plus précoce et dans une forme acceptable, conformément aux dispositions du règlement, que la Commission a décidé d' approuver la liste par groupe de pays.
C' est ainsi que la décision de la Commission concernant les régions éligibles pour la Belgique, pour le Danemark, pour les Pays-Bas et pour la Finlande, a été prise le 26 octobre dernier.
Je rappelle toutefois que cette décision est une décision de principe puisque les États membres doivent être consultés par le biais des comités, conformément au règlement, avant que la décision finale de la Commission ne soit prise.
Et ce n' est qu' à partir de cette décision finale que le processus de programmation pourra commencer, dans une négociation entre la Commission et les États membres.
C' est ainsi, par exemple, que j' ai récemment indiqué aux autorités grecques à Athènes, que dans la programmation des prochains crédits, nous tiendrions compte, assez substantiellement, des conséquences dramatiques du récent tremblement de terre.
Nous pouvons ajuster ou adapter les enveloppes attribuées à chacun des pays de l' Union, pour tenir compte de l' actualité, notamment quand elle a de telles conséquences.
Mesdames et Messieurs les Députés, le règlement prévoit un délai de quatre mois pour la présentation des plans de développement économique par les autorités nationales et un autre délai de cinq mois pour l' approbation de ces propositions.
Il est donc prévu que les premiers programmes de l' objectif 2 seront approuvés vers le milieu de l' année 2000.
Mesdames et Messieurs, aucun programme ne sera donc entré en vigueur à la date du 1er janvier 2000.
Je voudrais toutefois rassurer les députés, qui pourraient être inquiets, en leur précisant que l' activité des investissements sur le terrain, ne sera pas interrompue puisque les ressources concernant la période actuelle, qui n' est pas encore achevée, doivent être intégralement engagées avant le 31 décembre 1999.
La mise en uvre des projets de la précédente période, qui va s' achever le 31 décembre, se poursuivra donc au cours des deux prochaines années.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour cette réponse.
Je pense, Monsieur le Député Pohjamo, que nous nous sommes bien compris.
S' agissant de votre pays les choses sont particulièrement en ordre puisque les premières propositions ont fait l' objet d' une décision de principe de la Commission, le 26 octobre.
Nous sommes dans la phase de consultation des comités, composés notamment des autres États membres, et je pourrai donc, avant la fin de cette année, proposer une décision définitive et formelle pour l' approbation de la carte de l' objectif 2 de votre pays, comme probablement des trois autres pays qui ont fait l' objet de la première décision de la Commission le 26 octobre.
Je suis donc obligé de respecter le règlement général des Fonds structurels, mais s' agissant de votre pays, je suis en mesure de vous rassurer.
Je voudrais évaluer l'efficacité de l'aide au développement accordée par l'UE à n'importe quel pays du tiers monde.
Monsieur le Commissaire, permettez-moi de vous dire, en ma qualité de président de la commission de la politique régionale, que ce que vous venez de nous dire au sujet de l'objectif 2 est rassurant et va dans le bon sens.
Monsieur le Président Hatzidakis, la position de la Commission n'a pas changé.
Dans des circonstances dramatiques comme celles qui ont touché, il y a quelques années, le Portugal ou l'Italie et, plus récemment, la Grèce, où je me suis rendu à deux reprises, notamment avec notre collègue Anna Diamantopoulou, il y a un mois, puis il y a quelques jours à peine, nous nous appuyons sur le même règlement général des Fonds structurels et nous sommes comptables.
Les dégâts publics en Grèce à la suite du dernier tremblement de terre du 6 septembre, et je parle de mémoire, Mesdames et Messieurs, sont évalués à environ 2,5 milliards d'euros.
Pour le reste, votre pays va probablement obtenir dans les jours qui viennent un prêt à hauteur de 900 millions d' euros à un taux extrêmement intéressant de la Banque européenne d'investissement.
Il me semble donc, et je le dis parce qu'il s'agit d'un problème de solidarité entre tous les pays de l'Union, qu'à la suite du tremblement de terre en Grèce, une bonne réponse a été apportée sur le plan des dégâts matériels.
Je veux simplement dire que dans ces cas-là, je ferai preuve de pragmatisme pour pouvoir adapter, selon les demandes des autorités nationales, la programmation de l'objectif I ou de l'objectif II pour aider ces pays à se reconstruire.
C'est cela que vous devez demander à la Commission et c'est ce que je m'attache à faire de manière pragmatique et dans un esprit de concertation avec chacun des États membres.
Messieurs les Commissaires, chers collègues, nous accusons un retard de plus de 20 minutes et nous disposons de moins de temps.
Nous devons être d'accord, si ce n'est pas le cas, un commissaire et plusieurs députés ne pourront pas intervenir.
Nous allons essayer de tenir compte de ce manque de temps.
Toutes les formes de violence, qu'elles concernent les hommes, les femmes ou les enfants, sont interdites dans tous les États membres en vertu de leur code pénal respectif.
La Commission est également responsable du programme STOP, dont l'objectif vise à former et informer comme il se doit les professionnels, notamment les juges, les services de police et les services d'aide sociale, dans la lutte contre le trafic d'êtres humains et l'exploitation sexuelle des femmes.
L'occasion de faire le bilan de la situation que vous venez de décrire nous sera fournie lorsque le Conseil appréciera, vers la fin de cette année, les résultats de l'action commune de 1997 dans la lutte contre la violence envers les femmes.
Au sein de certains États membres, on a tendance à accorder moins d'importance à la violence familiale.
Monsieur le Président, la Commission a présenté récemment au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social, une communication subordonnée au thème des victimes de la criminalité dans l'Union européenne - réflexion sur les règles et les mesures à adopter.
Dans ce texte, la Commission présente les éléments d'un débat sur les règles d'application face aux victimes de la criminalité dans l'Union européenne.
Un des éléments essentiels de la communication de la Commission vise précisément la ratification, par tous les États membres, de la Convention de 1983 du Conseil de l'Europe.
Je puis vous dire que la réceptivité du Conseil des ministres de la justice et des affaires intérieures du 4 octobre a été très positive par rapport à cette communication.
La Commission attend les avis du Parlement et des États membres pour élaborer les propositions d'action ultérieures pour l'exécution des objectifs de la communication à laquelle je viens de faire référence.
Les gens ont assez attendu.
Vous devriez augmenter la pression sur les sept États membres qui n'ont pas ratifié ou signé la Convention.
Si vous examinez la conclusion 32 du Conseil européen de Tampere, il est clair que nous disposons d'un mandat pour suggérer des mesures concrètes dans le cadre juridique du traité d'Amsterdam.
J'espère que d'ici la fin de l'année, les États membres et le Parlement réagiront afin que nous puissions immédiatement proposer au début de l'an 2000 une législation européenne spécifique en la matière et continuer à exerce une pression pour la ratification de la Convention de 1993.
Celles-ci incluent l'indemnisation, le traitement psychologique et médical, l'assistance au victimes en matière de recouvrement de créances, la transmission de décisions d'un État membre à un autres en vue d'améliorer la protection des victimes ou la demande adressée aux tribunaux d'accepter le témoignage écrit de victimes ne pouvant assister au procès contre leurs agresseurs parce qu'ils résident dans un autre État membre.
J'espère que tous ces aspects seront examinés d'ici la fin de l'année et constitueront la base de l'initiative que la Commission a l'intention de prendre en l'an 2000.
J'appelle la question no49 de (H-0633/99): Objet: L'Andalousie dans les nouvelles politiques frontalières de l'Union européenne En Andalousie, le besoin d'actions européennes se fait toujours plus pressant pour faire face aux graves difficultés qui existent sur cette frontière sud de l'Europe.
Or, jusqu'à présent, leurs coûts sont supportés presque exclusivement par cette région de l'objectif 1 (elle devrait non pas donner ce qu'elle a, mais plutôt recevoir ce qui lui est dû) et il n'existe guère de politiques frontalières efficaces.
Une des principales conclusions politiques de la réunion extraordinaire des chefs d'État et de gouvernement concerne la nécessité, en vue d'une véritable politique de migration, de sortir des limites traditionnelles de la justice et des questions intérieures pour recourir à une série d'instruments, dans le cadre d'autres politiques de l'Union ; conception que la Commission défend depuis 1994 et qui a toujours mérité le soutien du Parlement européen.
Il en va de même pour les relations avec les pays tiers d'origine et de transit.
Le Conseil européen a confirmé la prorogation du mandat du groupe de haut niveau en matière d'asile et de migration, en insistant sur l'application des plans déjà adoptés.
Dans les prochaines semaines, et en étroite collaboration avec les États membres, la Commission procédera à l'inventaire des mesures existantes ou à adopter susceptibles de contribuer à la mise en uvre des dispositions mentionnées.
En effet, la Commission accorde, depuis plusieurs années, une attention particulière au développement des provinces du Nord marocain, concernant l'exécution de la coopération technique et financière avec le Royaume du Maroc.
Ainsi, environ la moitié du financement du Programme MEDA a été affectée aux provinces du Nord de ce pays, entre 1996 et 1999, pour des projets représentant une valeur totale de 330 millions d'euros.
De plus, dans le cadre des troisième et quatrième protocoles financiers, ainsi que d'autres rubriques budgétaires, différents projets ont été ou sont réalisés dans cette région, pour un montant équivalent à plus de 80 millions d'euros.
En outre, l'initiative communautaire Interreg-II a déjà financé des actions de coopération entre l'Espagne et le Maroc, durant la période actuelle de programmation, comprenant un programme transfrontalier spécifique entre l'Andalousie et le Maroc.
Il s'agit d'encourager le développement de la coopération entre les pays, dans le cadre de la nouvelle initiative communautaire Interreg-III couvrant la période 2000-2006, qui continuera à financer la coopération transfrontalière dans l'Union européenne et avec les pays tiers.
Dans le cas de la région transfrontalière Espagne-Maroc, il revient conjointement aux autorités espagnoles et marocaines, en partenariat avec la Commission, d'identifier les priorités communes d'action pour la période 2000-2006.
Mais je voudrais demander au commissaire si la Commission a compris qu'il faudra prévoir une complémentarisation entre les programmes Interreg et MEDA pour que l'État associé, en l'occurrence le Maroc, puisse disposer des ressources financières prévues pour la coopération.
Madame Izquierdo Rojo, je suis totalement d'accord, et je pense que les conclusions du Conseil européen de Tampere soulignent qu'il y a une approche horizontale entre les piliers englobant les politiques d'immigration et d'asile et les autres politiques de l'Union européenne, parmi lesquelles la politique d'aide au développement.
Je pense que cette nouvelle approche de la coordination des politiques intérieures et extérieures, et des programmes se chargeant des unes et des autres, peut constituer un pas en avant très positif pour ce qui est de l'action de l'Union dans ces matières.
Je dois dire qu'aussi bien le Président Prodi, en juillet dernier au sein de cet hémicycle, que moi-même, à d'autres occasions, avons assuré que la situation du trafic aérien en Europe était insoutenable.
Il faut vraiment accomplir des progrès dans ce domaine si nous voulons apporter des solutions réelles aux problèmes posés.
Deuxièmement, dans le domaine d'Eurocontrol, de même que dans tous les domaines, nous devons garantir l'efficacité et la transparence du fonctionnement des fournisseurs de services aériens et, en outre, mener à bien la division entre les responsabilités réglementaires et la fourniture de services.
Mais il s'agit à présent de passer réellement des paroles aux actes.
L'objectif est d'obtenir un soutien, tout d'abord à la proposition que je vais soumettre - à la Commission, et si celle-ci l'accepte, au Conseil de ministres et au Parlement - non seulement pour progresser dans le domaine de l'intégration de la Commission dans Eurocontrol mais aussi pour avancer afin d'aboutir à un espace unique pour les quinze pays, et par conséquent, à une gestion commune de cet espace unique.
Bref, tous les acteurs qui participent à ce monde complexe du trafic aérien.
Comme vous le disiez, Monsieur Stenmarck, les retards sont en partie dus au contrôle aérien, à la gestion du trafic aérien, qui suppose près de la moitié des retards, l'autre moitié est plus ou moins due aux compagnies et aux problèmes internes de gestions des aéroports mêmes.
Mais, d'après moi, il faut agir sur tous les fronts.
Cela va de l'obtention de la distribution et d'une plus grande flexibilité dans la gestion de l'espace aérien dans ses utilisations civiles et militaires - ce qui, dans certains pays, peut se faire rapidement et il faut l'encourager et nous y travaillons - à l'intervention, également à court terme, dans la gestion des prévisions de vols par les aéroports et également par les compagnies aériennes et dans l'organisation de ces vols, afin d'améliorer l'utilisation et l'efficacité de l'utilisation des espaces des aéroports, les slots.
Mais il faut aussi agir à moyen terme, j'insiste, en prenant une mesure plus ambitieuse, telle que la création de l'espace unique et la gestion commune de l'espace unique des Quinze.
S'agissant du groupe de haut niveau, si la Commission et le Conseil l'approuvent - comme je l'ai déjà dit, la Commission le fera probablement le 24 de ce mois et le Conseil le 6 décembre - l'objectif est que ce groupe de haut niveau commence à travailler au début février, voire à la fin janvier.
Il serait positif que ce genre de mesure obtienne un soutien du Conseil européen de Helsinki.
Les autorités grecques se sont de nouveau proposées de prendre des engagements complémentaires afin d'autoriser de nouvelles aides en 1998 et de débloquer, par conséquent, la dernière tranche d'aide pour Olympic Airways qui n'avait pas encore été octroyée.
Cependant, le rapport sur la réalisation de la restructuration que les autorités grecques ont présenté en avril de cette année indiquait que les résultats financiers de la compagnie étaient inférieurs aux prévisions.
Les autorités du pays ont alors confié l'élaboration d'un nouveau plan de restructuration à une nouvelle équipe de direction de gestionnaires spécialisés.
Et le problème demeure.
Mesdames et Messieurs les Députés, en 1994, une série de décisions ont été prises - précisément pour octroyer des aides à différentes compagnies européennes - dans le but de réaliser leur restructuration et permettre, d'une part, leur privatisation éventuelle mais, de toute manière, en finir une fois pour toutes avec les subventions et aides d'États qui, d'une certaine manière, provoquaient des distorsions dans le marché unique et la libre concurrence entre les différents acteurs du marché aérien libéralisé.
On considère qu'il faut soustraire ces aides de nature sociale du montant total qui avait été versé à Olympic Airways.
Enfin, je voudrais ajouter que les résultats financiers de 1998 de la compagnie sont décevants.
Si bien que les autorités grecques actuelles ont pris une décision très importante, à savoir la nomination d'une nouvelle direction, après avoir fait appel à des experts en compagnies - concrètement à Speedway, une filiale de British Airways - appelés à mettre à jour le plan de redressement de la compagnie, et je suis sûre qu'ils pourront nous offrir au cours de ces prochains mois des données suffisantes et les garanties nécessaires pour que l'on autorise une fois pour toutes la dernière tranche d'aide à Olympic Airways et obtenir que celle-ci décolle bien et s'envole sans rencontrer d'obstacles majeurs.
Les question 52 à 55 recevront donc des réponses écrites dans les plus brefs délais possibles.
Un élargissement réussi qui assure la stabilité politique et économique et accroît le bien-être social dans les pays candidats tout en évitant le dumping social dans les États membres actuels exige que ceux-là modernisent leurs systèmes de sécurité sociale.
Comme le montre la communication de la Commission du 14 juillet 1999 sur la modernisation des systèmes de sécurité sociale, on aspire à un développement de l'acquis.
Les pays candidats devront s'insérer dans ce processus.
Dans ses rapports annuels présentés au Conseil et au Parlement en date du 13 octobre, la Commission dresse le bilan de la situation dans les pays candidats.
Ce sont déjà des efforts considérables mais ils ne suffisent pas.
Cela encourage la Commission à poursuivre la mise en uvre des programmes de réforme des systèmes de sécurité sociale dans les pays candidats.
Ces programmes portent les noms de Consensus 1 et Consensus 2.
Depuis cette année 1999, ce domaine est soutenu à concurrence de 18,6 millions d'euros.
Ces ressources servent à des améliorations institutionnelles du secteur social dans les pays candidats et la politique des partenariats y joue un rôle important.
Mais ce qui est le fruit, disons, de l'interaction sociale ne fait l'objet d'aucun règlement juridique.
Nous l'avons fait dans le passé, nous le ferons à l'avenir et je voudrais vous signaler qu'à cet égard, les pratiques sont très différentes et qu'en aucun cas, la majorité des candidats à l'adhésion n'est en retard par rapport à la norme des États membres sur cette question.
Monsieur le Député, le 31 mars 1998, à la suite de l'ouverture des négociations d'adhésion, la Commission a effectué avec les pays candidats concernés un examen analytique de l'acquis de l'UE.
Dans le cadre du chapitre 24 des négociations d'adhésion, qui touche à la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, on a traité la question des contrôles aux frontières extérieures et la politique des visas de l'UE.
Les États candidats sont tenus de reprendre et d'appliquer l'acquis communautaire existant au moment de l'adhésion.
Pour la question des règlements transitoires que peuvent demander les pays candidats dans le cadre de ce chapitre des négociations d'adhésion, la position fondamentale de l'Union européenne est que de telles mesures ne sont possibles qu'à titre exceptionnel et pour une durée et un champ d'application limités.
En ce qui concerne les contrôles aux frontières extérieures, on attend des pays candidats qu'ils reprennent et appliquent, comme je l'ai déjà dit, l'acquis communautaire dès leur adhésion.
La réponse est un "oui" clair.
J'appelle la question no 58 de (H-0638/99): Objet: Harmonisation législative dans la République tchèque La Commission a-t-elle connaissance d' une étude sur la lenteur de la transposition et de l' harmonisation législatives en cours dans la République tchèque lui adressée par quatre partis tchèques de l' opposition et quels enseignements en tire-t-elle?
Je dois toutefois signaler que cette étude a d'abord été présentée à la presse et à l'opinion publique tchèque avant qu'une copie n'en parvienne à la délégation de l'UE à Prague.
C'est très intéressant.
Mais indépendamment de cela, je voudrais dire que je soutiens ces quatre partis d'opposition et nombre de sociaux-démocrates qui militent pour l'intégration européenne.
Je ne présenterais pas les choses aussi brutalement que vous ne l'avez fait en décrivant la politique du plus grand parti d'opposition de la République tchèque, car c'est bien de cela que nous parlons.
On sait toutefois que l'ancien Premier ministre Klaus, qui est le dirigeant de ce parti, a des vues du caractère de l'Union européenne différentes de celles de l'actuel gouvernement et de la plupart des partis représentés au parlement tchèque.
La stratégie est la suivante : les États candidats seront membres à part entière et auront les mêmes droits et les mêmes obligations.
L'idée tout à fait erronée d'une adhésion à la carte, d'une adhésion partielle ou que sais-je encore, n'a jamais été avancée par des représentants de la République tchèque pendant les négociations avec la Commission.
Il sera répondu par écrit aux questions 59 à 115.
