Éloge funèbre Mes chers collègues, j' ai le triste devoir de vous annoncer la mort accidentelle du ministre grec adjoint aux Affaires étrangères, Yannos Kranidiotis, ainsi que celle de cinq autres personnes qui l' accompagnaient, dont son fils âgé de 23 ans.
Il se rendait avec 12 personnes à Bucarest lorsque son avion a perdu de l' altitude; il est tombé de 25 000 pieds à 3 000 pieds sans s' écraser, pour atterrir finalement à l' aéroport de Bucarest.
Certains d' entre vous se souviennent certainement que Yannos Kranidiotis a été député au Parlement européen de janvier 1995 à février 1997, date à laquelle il a été nommé ministre du gouvernement grec, et vous vous souvenez qu' il avait été, au sein de notre Parlement, membre de la commission des affaires étrangères et de la commission des budgets, ainsi que vice-président de la délégation mixte Union européenne/Chypre.
J'ai ici le texte de mon intervention et je confirme ce que j'ai dit hier.
Et comme on m'accuse d'être déloyal, tout ce que je puis dire en ce moment, c'est que, compte tenu des critères et des déclarations du Président Prodi concernant la responsabilité des commissaires, je pense que si l'Assemblée approuve aujourd'hui la résolution de contenu politique adoptée d'un commun accord par tous les groupes sur la nouvelle Commission, M.
Madame la Présidente, moi aussi j'ai eu un problème avec la machine.
Merci Monsieur Rack.
Nous allons rectifier. (Le procès-verbal est adopté) Madame la Présidente, je prends la liberté de vous rappeler, ainsi qu'aux personnes présentes, qu'il y a 55 ans, presque jour pour jour, un camp de concentration oublié et situé dans les environs immédiats a été libéré.
Monsieur Sichrovsky, je pense que vous pourriez faire cette proposition par écrit, selon le règlement, et nous verrions la meilleure suite à lui donner.
Nous avons construit un marché intérieur dans lequel les personnes, les marchandises, les services et les capitaux peuvent circuler librement.
Avant de passer aux détails de l'ordre du jour de Tampere, je voudrais rappeler, bien que je me trouve dans une réunion du Parlement européen, que, heureusement, nous ne sommes pas seuls en Europe.
Mon intention est de vous parler aujourd'hui de l'ordre du jour du Conseil européen de Tampere et des travaux préparatoires.
Nous espérons que la réunion de Tampere nous donnera des jalons et des engagements politiques dont la nécessité puisse être comprise par les citoyens des différents pays.
Je voudrais relever que lorsque nous respectons les droits des minorités, nous ne respectons pas que leurs droits et leur dignité, nous augmentons en même temps également la stabilité de la société et, partant, la sécurité de tous les citoyens.
Un des objectifs essentiels du Conseil européen de Tampere devrait être pour l'Union un accord sur la création d'une politique homogène d'immigration et d'asile.
La crise du Kosovo a montré qu'il était grand temps pour l'Union de s'accorder notamment sur le partage des responsabilités et sur les principes à respecter en cas de protection provisoire.
L'Union doit être prête à donner une protection rapide dans des situations d'urgence concernant des foules.
Le traité d'Amsterdam donne de nouvelles possibilités pour la formulation d'une politique de retour au pays.
La politique d'immigration et d'asile de l'Union doit être une partie logique de l'actuelle politique plus homogène des relations extérieures.
L'Union peut s'efforcer d'agir sur la situation par différentes mesures de coopération dans les domaines de la politique extérieure et de sécurité, de la coopération au développement, ainsi que de la coopération économique et de la politique d'émigration.
De cette façon nous assurerons notre avenir.
Lorsque nous parlons du développement de la coopération dans les affaires juridiques et intérieures, l'accent est peut-être un peu trop facilement mis sur les activités se rapportant à la sécurité.
Il est cependant au moins aussi important d'examiner comment nous pouvons améliorer les droits des personnes dans l'Union européenne.
La création du marché intérieur et l'adoption de l'euro ont augmenté les relations entre les gens de nombreuses façons.
La création d'un espace juridique européen est cependant l'un des plus importants défis pour l'Union au cours des prochaines années.
J'ai parlé très clairement en faveur du resserrement de la coopération et de l'harmonisation de la législation.
Un projet direct renforçant les droits de l'homme est également la mise en application de l'article 13 du traité de l'Union.
Dans la préparation de la réunion, nous utiliserons également les résultats des travaux du groupe de haut niveau sur l'asile et l'immigration, ainsi que les prises de position du Parlement européen.
Les ministres finlandais de la Justice et de l'Intérieur ont participé, les 24 et 25 mars derniers, à une conférence interparlementaire organisée par le Parlement européen sur la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
La réunion s'ouvrira par une intervention de la présidente du Parlement européen.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les chefs d'État et de gouvernement ont pris il y a près d'un an l'initiative d'organiser une réunion extraordinaire du Conseil européen, principalement consacrée à la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Il s'agit dès lors d'un acte d'une très grande importance, qui guidera l'action de l'Union au cours des prochains mois.
Dans un tel contexte, il est essentiel que le Parlement européen, dont l'action a été remarquable durant cette année, fasse entendre sa voix après la résolution adoptée au cours de la session plénière du mois d'avril qui instaurait le cadre politique à présent nécessaire.
La résolution dont nous discutons aujourd'hui aura en outre l'avantage d'être adoptée à temps et, partant, d'être connue durant la réunion informelle de Turku qui débute demain.
Et le fait que vous vous exprimiez simultanément sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice et sur la charte des droits fondamentaux montre l'inévitable lien politique entre les deux objectifs.
Pour sa part, la Commission souscrit totalement à cette approche, c'est pourquoi elle s'engagera fermement dans le processus de rédaction de la charte et, Madame Halonen, nous transmettrons bien évidemment à la prochaine Commission votre invitation à ce que la Commission fasse des propositions particulières à cet égard.
La Commission partage pleinement votre avis sur le contenu que vous souhaitez pour l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Ce sont des points très sensibles, ils devront tous faire l'objet d'un large consensus politique et d'une grande volonté politique si l'on souhaite aboutir à des solutions communes.
Comme je l'ai déjà dit, la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice est un objectif fondamental en vue du rapprochement entre l'Union et ses citoyens, et cette question fait partie des soucis quotidiens des citoyens de l'Union.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, vous avez fait remarquer, à juste titre, que le sommet de Tampere constitue un sommet extraordinaire dont l'objet est de préparer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
C'est la raison pour laquelle nous espérons que le système Eurodac sera rapidement appliqué et que le système de sécurité de Schengen deviendra réalité le long de toutes les frontières.
La coopération policière transfrontalière doit être étendue jusqu'à la coopération en matière de formation et à la coopération avec les pays candidats.
Je voudrais exprimer ma satisfaction à propos de ce qu'a souligné Mme Halonen dans son intervention, au sujet du caractère urgent de la mise en application de l'article 13 du traité de l'Union et je souhaite, moi aussi, des initiatives de la Commission concernant ce sujet.
La réunion du Conseil européen à Tampere, les 15 et 16 octobre prochains, est une tentative historique pour ébaucher une politique commune de l'Union européenne afin de lutter contre la criminalité transfrontalière, pour faire naître un espace juridique européen et créer une politique commune d'immigration et d'asile.
Une coopération qui s'approfondit crée également une base pour une bonne interaction avec les régions proches de l'Union.
Le fait que le Parlement discute déjà maintenant de cet important domaine, largement avant la réunion extraordinaire au sommet de Tampere, montre que l'esprit du traité d'Amsterdam se réalise tel qu'il en était l'intention.
Madame la Présidente, la présidence du Conseil a passé en revue les points essentiels et a identifié trois domaines dont la présidente en exercice a parlé ce matin: asile et immigration, la lutte contre la criminalité transfrontalière et l'établissement d'un espace européen de justice.
Le défi politique en matière d'asile et d'immigration trouve un équilibre entre le besoin de protéger l'asile en tant que droit individuel et le besoin de garantir correctement la protection des réfugiés, et le désir de s'opposer à la migration économique.
Nous avons besoin tout au moins de normes communes minimales.
Ces normes doivent se fonder sur la convention de Genève de 1951 et sur les lignes directrices du HCR.
Les événements de ces dernières années nous montrent avec combien de facilité des situations de flux de réfugiés en masse peuvent survenir.
Pour ce qui est de compliquer la vie des criminels, beaucoup de choses ont été dites, mais l'harmonisation des délits et des sanctions est un projet ambitieux.
Dans l'harmonisation du droit pénal, le concept fondamental est la confiance totale dans les systèmes juridiques de chacun.
Enfin, Tampere doit soutenir l'opinion publique, adapter ses ambitions aux ressources humaines et financières disponibles mais il doit aussi nous donner des lignes directrices visant à démontrer l'importance de cet espace de liberté, de sécurité et de justice aux personnes ordinaires. (Applaudissements) Madame la Présidente, après l'excellent rapport de Mme Halonen, je voudrais attirer l'attention sur la manière secrète dont a été préparée la réunion de Tampere et qui a conduit, la semaine dernière, à un incident grotesque, le journal danois Berlingske Tidende ayant publié des informations selon lesquelles l'immigration à partir de pays tiers serait freinée au moyen de campagnes d'intimidation ou de menaces.
Madame la Présidente, la démocratie signifie que l'on prend des décisions à la majorité.
La protection de la vie privée est inscrite dans la déclaration générale des droits de l'homme, dans le pacte international relatif aux droits civils et politiques, ainsi que dans la convention européenne des droits de l'homme.
Il faut lutter contre ces choses et ce genre de crime de façon ouverte et publique.
Il sera impossible d'arrêter la criminalité organisée, le commerce des êtres humains, le blanchiment de l'argent et le terrorisme par une simple collaboration des polices si, parallèlement, on permet une libre circulation des ressortissants de l'UE et de tous les autres citoyens entre les États membres de l'UE et surtout si on réduit les contrôles aux frontières extérieures de la Communauté, ce qui est inévitable avec l'élargissement de l'UE.
La paix et la sécurité en Europe ne pourront être garanties que si les États membres de l'UE uvrent plus activement en vue de créer cette paix, cette sécurité, mais aussi la croissance économique et la démocratie dans les pays voisins pauvres.
L'immigration vers l'Europe ne profite qu'à une minorité et souvent à une minorité tout à fait occasionnelle alors que la majorité des gens de ces pays souffrent dans les conditions actuelles.
Ce qui fait défaut à la présente proposition, c'est une référence à ces solutions de base; la proposition vise uniquement à promouvoir un développement fédéraliste au sein de l'Union européenne - un développement qu'une majorité de la population de mon pays, le Danemark, a rejeté lors du référendum de 1993 sur le traité d'Amsterdam.
Les institutions attendent beaucoup de ce que l'évolution future de l'Union européenne apportera aux citoyens.
Un certain nombre de pays, dont les Pays-Bas, ont connu ces dernières années un flux disproportionné de demandeurs d'asile.
La réalité nous contraint à l'harmonisation matérielle de la législation afin d'éviter une race to the bottom.
Madame la Présidente, je crois, comme les orateurs précédents, que la création d' un espace judiciaire européen, d' une part, et l' instauration de règles générales pour le contrôle de l' immigration, d' autre part, ne régleront en rien les problèmes de la criminalité transfrontalière, ni de l' immigration.
La réponse qui a été donnée dans beaucoup de pays, à commencer par les Pays-Bas - ce qui m' a d' ailleurs un peu surpris, parce que c' est aux Pays-Bas qu' ont été signés les traités de Maastricht et d' Amsterdam - a été négative.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, vous serez saisie dans quelques heures d'une résolution du Parlement européen sur ces questions.
C' est pourquoi le Parlement européen doit en appeler au Conseil et à la Commission.
L'Union européenne n' avait et n' a toujours aucune réglementation pour l'accueil et la protection temporaire de ces groupes de gens.
Le projet de loi en la matière a été présenté il y a deux ans par la Commission européenne et accepté l'an dernier par le Parlement européen.
Madame la Présidente, une chose est essentielle pour le sommet de Tampere, c'est la volonté politique des États membres.
Il y a quelques années encore, les gouvernements des États membres n'étaient pas disposés à coopérer avec le Parlement européen sur des questions importantes telles que la collaboration policière, l'immigration ou la politique en matière d'asile.
Nous espérons que, sur ces bases, ils s'inspireront, dans la tentative de créer un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, des principes de solidarité et d'inclusion et qu'ils n'essayeront pas de créer une Europe communautaire, pacifique et opulente en son sein et impénétrable pour ceux qui font pression de l'extérieur, poussés par la faim, la guerre et les privations sociales.
Madame la Présidente, après le problème de l'emploi, la requête la plus urgente que les citoyens européens adressent aux institutions communautaires est la suivante: affronter la question urgente de la sécurité qui, étant donné ses caractéristiques, ne peut pas être résolue de manière autonome par les États membres individuellement.
Pour ce faire, il nous faut un engagement maximal, afin aussi de renforcer la confiance des citoyens européens envers le Parlement.
Sous le concept "d'espace de sécurité, de liberté et de justice" se cache un saut énorme vers le développement de l'Union.
Dans la résolution Watson, il se dit convaincu que les citoyens européens sont fatigués des proclamations et des grandes déclarations, et dans la résolution Napolitano, il ne se propose pas moins que de faire un grand exercice de style, sautant sur l' os pour le chien que nous a tendu le Conseil avec la rédaction de cette grande charte des droits fondamentaux.
Pendant deux ou trois ans, ou peut-être un peu moins, notre Parlement débattra de cette grande charte, affirmant ce faisant sa conception européenne des droits de l' homme, quand on sait que les Chinois en ont une autre.
Hier, nous avons assisté, et je remercie les 90 collègues qui ont refusé cette logique, nous avons assisté à la négation, une fois encore, des droits des minorités de ce Parlement.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, nous sommes en effet entrés dans une phase décisive du développement de l'Union européenne en ce qui concerne ces questions de politique juridique européenne et eu égard aux réflexions concernant la charte des droits fondamentaux.
Dans ce domaine essentiel du droit, qui touche non seulement à la protection du citoyen vis-à-vis de l'extérieur mais aussi vis-à-vis des institutions de l'État, il ne peut être question que la protection contre de mauvaises mesures exécutives ne soit pas prodiguée et que les contrôles y afférents ne soit pas effectués dans l'intérêt du citoyen.
Il n'est pas uniquement question de la charte de droits fondamentaux, qui peut fournir au Parlement européen la légitimité pour poser ces pierres de touche, mais aussi de s' exercer à de nouvelles procédures de rassemblement des parlements nationaux, des gouvernements nationaux et du Parlement européen.
La politique de l'Union doit s'inspirer de ce principe.
J'espère que la présidence finlandaise, dont j'ai apprécié les déclarations ce matin, cherchera à avoir le mérite d'avoir commencé à tenir les promesses contenues dans le traité d'Amsterdam.
Madame la Présidente, ceci est mon premier discours dans cette Assemblée et je voudrais insister sur le fait que ce sommet doit constituer bien plus qu'une commission de sécurité publique.
Le Traité prescrit la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, mais le sommet de Tampere risque de se transformer en un sommet sur la sécurité.
Le Traité met l'accent sur la liberté et le respect des droits humains en tant que principes fondamentaux.
Madame la Présidente, chers collègues, nous saluons la tenue d' un Conseil européen consacré en partie à l' espace de liberté, de sécurité et de justice, qui témoigne de la prise de conscience de l' importance des questions indispensables à l' avenir de l' Europe par les institutions européennes et les États.
Ces questions sont importantes pour tous les citoyens vivant dans cet espace, puisqu' elles touchent à leurs libertés individuelles et collectives.
Tampere donnera également des orientations politiques sur des questions sensibles, comme les politiques de l' immigration, qui nécessitent un nouveau regard sur les rapports Nord-Sud, comme la liberté de circulation, qui nécessite une véritable harmonisation des politiques de visa en Europe, comme le droit d' asile et le droit à la santé pour tous les réfugiés.
D' autres questions importantes sont les politiques d' intégration, qui touchent également les droits culturels des minorités, le droit de vivre en famille en toute dignité et les droits politiques pour tous les citoyens résidant en Europe.
Tous ces droits doivent, bien sûr, figurer dans la charte des droits fondamentaux, charte qui doit s' adresser à tous ces hommes et toutes ces femmes qui vivent en Europe et qui l' enrichissent.
Il est donc nécessaire de renforcer le contrôle démocratique sur les choix que nous allons opérer, car aujourd' hui les zones d' ombre comme Europol sont encore trop nombreuses.
C' est pourquoi le Parlement européen, émanation directe des peuples, doit être étroitement associé à des rencontres comme Tampere.
Les choix du Conseil européen se doivent d' être transparents, conformes aux droits humains et aux vux du Parlement européen.
Madame la Présidente, l'Union européenne est sur le point de développer une politique commune dans le domaine juridique, par le biais d'une série de mesures et de programmes.
Madame la Présidente, le Conseil européen de Cologne a eu la malencontreuse idée, sans qu' aucun parlement national à ma connaissance ne lui ait jamais rien demandé, de lancer la préparation d' une charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Ce sont donc des droits qui existent déjà et se trouvent dans différents documents: traités, charte sociale européenne, Convention européenne des droits de l' homme et surtout, évidemment, constitutions nationales.
De plus, ces droits, pour ce qui concerne les citoyens, sont déjà bien protégés par les systèmes juridiques en vigueur.
Visiblement, le Conseil de Cologne a mis en branle un engrenage dont il va perdre la maîtrise.
Je crois en réalité qu' il vaut mieux laisser les droits des citoyens aux constitutions nationales et leur protection aux parlements nationaux qui les ont d' ailleurs perfectionné depuis des siècles.
Patten insiste sur le fait que la police doit relever d'un nouveau corps décisionnel au sein duquel l'IRA serait représentée.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, j'admets que la tâche est ardue.
En ce qui vous concerne, Madame la Présidente en exercice du Conseil, il est évident que nous discutons d'un sujet qui met en évidence des sentiments de souveraineté récalcitrants que, selon moi, on aurait dû totalement surmonter.
Il ne peut s'agir d'un sommet uniquement sur l'immigration ou sur la sécurité.
Madame la Présidente, la décision du Conseil de Cologne visant à procéder à l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux entraînera notre Parlement dans un travail long et complexe.
Il faudra discuter du caractère de cette charte, de ses contenus, du rapport entre charte des droits et processus de constitutionnalisation de l'Union.
Je ferai maintenant une remarque à titre personnel sur la lutte contre la criminalité et sur le défi de l'immigration.
Je suis convaincu que l' objectif fondamental de cette Union européenne est de permettre l' intégration des immigrés.
En résumé, sortons les immigrés de la précarité administrative et offrons-leur un titre de séjour durable qui leur permet de séjourner comme bon leur semble dans un pays dans lequel ils viennent précisément parce que ce sont les pays européens qui l' ont colonisé auparavant.
Enfin, notre Europe doit bannir toute forme de discrimination à l' embauche, au logement, à l' accès aux loisirs et rappeler à tous ceux qui nient l' existence des chambres à gaz et qui pensent que les races sont inégales, que le racisme n' est pas une opinion, mais un délit.
Au nom du Parlement européen, je voudrais exprimer ma sympathie la plus profonde à la Grande assemblée nationale turque et au peuple de Turquie pour les lourdes pertes que leur a valu cette catastrophe naturelle.
Enfin, je voudrais exprimer le souhait que le débat que vous tiendrez aujourd' hui et demain, avec le Bureau de la délégation du Parlement européen, porte des fruits et que le dialogue entre nos deux parlements se poursuive bientôt dans le cadre de la délégation parlementaire mixte.
Il n'y a eu aucun dialogue avec le Parlement européen.
Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter la présidence finnoise pour son initiative que je soutiens pleinement.
Seul quatre pays à ce jour ont ratifié le Statut de Rome: Trinité et Tobago, le Sénégal, Saint Marin et l'Italie.
Il est en particulier important que la charte englobe les citoyens de pays tiers résidant sur le territoire de l'Union.
Si l'on met en place un trop grand nombre de droits sociaux et économiques soumis au financement public, la conséquence en sera, tout en relevant le niveau social de l'Union, de rehausser également les murs qui nous séparent du monde extérieur.
L'on a introduit dans le traité d'Amsterdam l'idée d'un espace de droit européen.
Madame la Présidente, la présidente en exercice a confessé que si vous demandiez aux États membres ce qu'ils souhaitent, le message serait clair.
Nombre d'entre eux ne se sentent pas vraiment concernés par l'extension du vote à la majorité qualifiée, aussi important soit-il, mais ils attendent avec impatience que des progrès soient réalisés en matière de droits des citoyens, des progrès en faveur de la liberté de mouvement, d'une Europe réellement intégrée dans laquelle les personnes connaissent et comprennent leurs droits et leurs responsabilités.
Il est absolument crucial de parvenir, avant l'élargissement, à établir liberté, justice, sécurité et transparence, et je suis certain que vous êtes nombreux à partager cette opinion.
Camre s'est opposé au soutien aux pays les plus pauvres.
Je tiens à lui dire, ainsi qu'aux autres députés, qu'il est impossible de garantir une prospérité et une sécurité véritables à 350 millions de personnes dans 15 pays si nous ne donnons pas un peu d'espoir à nos voisins et si nous leur refusons les mêmes droits que les nôtres.
Il se peut que certains députés britanniques de ce côté de l'hémicycle aient quelques réserves sur un ou deux points, mais nous croyons fermement aux principes de cette résolution, aux points réalisables et applicables.
Permettez-moi aussi de dire à Mme la présidente en exercice que le principe de la subsidiarité doit être fermement respecté à Tampere, tel que le sont tous les autres aspects du travail de l'Union.
Ma circonscription électorale a disposé d'un système juridique indépendant pendant plus de 500 ans, avec une tradition distincte en matière de justice et d'affaires intérieures.
Il est vital de tenir dûment compte de l'Écosse et d' autres régions similaires dans la formulation de politiques traitant de ces questions.
Madame la Présidente, j'espère que, à la suite de la déclaration de la Présidente en exercice du Conseil, ce sommet de Tampere aboutira à un ferme engagement politique de la part de l'Union, contenant toute une série d'orientations claires et précises nous permettant de continuer à progresser.
Dans ce vif souhait de concrétisation, il y a d'après moi deux sujets concernant l'espace de liberté qui méritent toute notre attention: l'harmonisation des procédures en matière d'octroi d'asile et l'immigration clandestine.
Deux domaines auxquels il faudra ajouter la protection temporaire, problème d'une actualité brûlante à la suite de la crise du Kosovo, et la solidarité entre les États membres de l'Union européenne.
Il faudrait selon moi utiliser, Madame la Présidente, trois moyens: la coopération policière - en tenant vraiment compte des progrès qui ont été réalisés grâce à Schengen -, la prévention du crime et les relations étrangères, car la sécurité au sein de l'Union ne peu s'isoler du reste de l'Europe ou du monde.
L'Union européenne doit prêter une très grande attention au flanc sud, ainsi qu'aux pays limitrophes de la Russie.
Enfin, en ce qui concerne l'espace de justice, notre but devrait être de faire l'impossible pour que le citoyen ait le sentiment de se trouver, sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne, devant un cadre judiciaire adéquat, protégeant ses droits de la même manière, aussi bien face aux délinquants que face aux éventuels abus des pouvoirs publics.
Le réseau judiciaire européen est sans aucun doute le moins développé des trois domaines qui nous occupent, c'est pourquoi il serait à mon avis judicieux de créer une unité stable, chargée d'assurer la continuité de la collaboration judiciaire et de servir d'interlocuteur judiciaire d'Europol.
Enfin, je pense, Madame la Présidente, que les objectifs du Conseil européen de Tampere sont très ambitieux, mais que ce n'est qu'en étant ambitieux dans notre volonté de concrétiser cet espace de liberté, de sécurité et de justice que nous parviendrons à faire en sorte que les citoyens de l'Union européenne considèrent notre travail comme un instrument efficace pour affronter leurs problèmes.
Madame la Présidente, nous nous inscrivons, ici, à Strasbourg, dans la tradition particulière de Robert Schuman, dont la Communauté du charbon et de l'acier n'a pas seulement constitué un pas vers l'intégration économique couronnée par l'arrivée de l'euro, mais également un pas vers l'intégration politique.
Le Conseil pourrait saisir l'occasion que constitue le sommet de Tampere pour créer sur le modèle de la Communauté du charbon et de l'acier une Communauté de la liberté et de la sécurité au sein de l'Union européenne.
Premièrement la charte des droits fondamentaux.
Les citoyens européens sont représentés par le Parlement européen.
La solidarité européenne a besoin de règles précises et claires que l'on doit établir avant qu'une crise n'éclate et non dans l'urgence, lorsque celle-ci est déjà apparue.
Madame la Présidente, nous ne savons pas si Tampere sera une réussite.
Mais après le discours que nous avons entendu ce matin, nous pressentons que tel pourrait être le cas, puisque ce qui figurait dans le traité d' Amsterdam, et qui était condamné à rester presque "lettre morte" ou simple musique céleste, a gagné une certaine visibilité, a produit de plus grands consensus, s' est imposé naturellement par nécessité, en rendant crédible le chemin vers un espace commun de liberté, de sécurité et de justice.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous savons tous que la sophistication croissante du crime international rend insuffisants les efforts pour les combattre dans les limites de chaque État.
Après la dimension économique de l' Union et le renforcement de sa dimension politique, il y a encore beaucoup à faire dans le domaine de la véritable liberté de circulation des citoyens.
Pas seulement parce que le traité d' Amsterdam a consacré le droit à la sécurité, mais parce que la dimension de la citoyenneté européenne ne sera pas réelle sans un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Nous devons faire en sorte d'atteindre une parité entre les représentants siégeant au Parlement européen et les représentants au niveau national.
Madame la Présidente, nous voici, au cours de cette législature, devant un défi transcendantal pour la construction de l'Union européenne.
Durant la législature précédente, ce Parlement a dit oui à l'union monétaire, oui à l'intégration sociale en faisant de l'emploi le centre et le moteur de la politique sociale européenne, et maintenant nous devons également dire oui à un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Le Conseil européen de Tampere, qui - il faut le dire - est né de l'initiative et de la volonté du président du gouvernement espagnol, José María Aznar, doit affronter ce sujet avec la même volonté politique que celle qui a prévalu au cours du sommet extraordinaire de Luxembourg afin d'affronter le grave problème du chômage.
Comme on l'a déjà souligné ici, il faut adopter les solutions juridiques, économiques, sociales et de contrôle des flux migratoires sur la base d'un projet commun, sur la base d'une politique commune.
Pour ce faire, il faudra définir clairement, au sommet du Conseil européen de Tampere, le concept même d'immigration.
Il faudrait également que tous les États membres accomplissent, comme le prévoit le traité d'Amsterdam lui-même, un effort équivalent en vue d'affronter les conséquences de l'accueil de réfugiés, de personnes déplacées ou des pressions migratoires importantes qui ont un caractère exclusivement économique, comme celles en provenance des pays tiers méditerranéens ou du flanc sud de l'Union.
Il ne suffit pas que l'Union européenne... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, mes chers collègues, prenant la parole quelques heures après l'horrible accident, comment ne pas vous dire combien tous les représentants de la Grèce sont bouleversés et pleurent la disparition tragique, alors qu'il était en mission officielle, du ministre grec adjoint aux Affaires étrangères, Yannos Kranidiotis, un homme politique éminent, animé d'un grand dessein pour l'Europe, et dont la contribution a été grande, notamment pour la paix et la collaboration dans les Balkans, pour la réconciliation de la Grèce et de la Turquie.
Un homme politique qui a été membre du Parlement européen et auquel j'ai personnellement succédé en février 1997 quand il a été appelé à des fonctions ministérielles.
Nous espérons que le Conseil de Tampere, à l'instar du Parlement européen aujourd'hui, enverra aux citoyens européens un signal fort leur indiquant que l'Union veille à défendre leurs intérêts vitaux, comme le sont le renforcement de la sécurité intérieure, la libre circulation, le libre accès à la justice, la lutte contre le crime organisé international, le contrôle aux frontières, le respect des libertés et des droits fondamentaux.
Mme la Présidente a eu l' occasion d' associer le Parlement à votre peine et à celle de votre peuple.
Madame la Présidente, Madame Halonen, la sécurité est l'une des principales choses qui préoccupent les citoyens européens.
La réunion au sommet de Tampere va s'efforcer de répondre à cet important défi: la création d'une Europe plus sûre.
L'idée d'une politique commune d'asile et d'une répartition supranationale du fardeau est une belle idée, mais très difficile à réaliser dans la pratique.
Le droit pour les citoyens d'être traités équitablement doit être assuré et une assistance suffisante doit leur être garantie lorsqu'ils comparaissent devant les autorités d'un État membre étranger.
La création d'un espace juridique européen doit être une part d'une nouvelle Europe des citoyens.
Il s'inspirait de la biographie du libérateur Simón Bolívar.
En lisant l'annexe IV du Conseil européen de Cologne, on a l'impression que, s'agissant de la charte des droits fondamentaux, le Conseil se trouve également au milieu d'une sorte de labyrinthe.
Une charte renforçant les droits des citoyens et, finalement, la citoyenneté européenne.
Une charte qui doit s'appliquer à tous ceux qui habitent et travaillent au sein de l'Union.
Et, surtout, une charte qui doit être approuvée.
Le terme "proclamation" utilisé à Cologne est tout à fait insuffisant.
Le Conseil de Tampere revêt une grande importance, Madame la Présidente.
Il va de soi que l'Europe ne peut fermer ses portes, mais qu'elle ne peut les ouvrir au point de créer des ghettos et sans avoir ménagé au préalable les conditions nécessaires.
Un espace de justice et de sécurité est absolument nécessaire, Madame la Présidente, tout comme l'est l'harmonisation, mais il faut pour cela une volonté politique.
Schulz et d'autres orateurs concernant l'espace juridique et les droits fondamentaux, je voudrais répondre que j'ai souligné que l'espace de liberté, de sécurité et de justice doit être construit sur la base de valeurs communes, en respectant les droits de l'homme et en renforçant l'intégration.
Il y a là, bien entendu, des problèmes, mais il y a aussi des pays qui ont un niveau de civilisation très élevé et qui sont désireux de coopérer avec nous.
Très souvent, il s'agit seulement de respecter les décisions déjà prises.
Il se peut qu'à la suite de cet accident d'avion en Grèce j'aie écouté, d'une oreille un peu plus sensible que d'habitude, vos reproches concernant le manque de coopération, mais je voudrais vous assurer au nom du Conseil que, dans l'Union européenne, nous devons avoir confiance entre nous que la démocratie nationale est en train de compléter ici, dans votre milieu, la propre démocratie de l'Union européenne.
Situation au Timor oriental L' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation au Timor oriental.
Le Conseil "affaires générales" a déclaré lundi que les Timorais de l'est méritent, dans l'avenir également, tout notre soutien.
Je voudrais, à cet égard, remercier encore l'Unamet (Mission des Nations unies au Timor oriental) pour le travail infatigable que son personnel a accompli pour réaliser le référendum dans des circonstances très difficiles.
Je voudrais également remercier la délégation d'observateurs du Parlement européen, ainsi que tous ceux qui ont participé à l'observation du vote: la présence internationale a eu une très grande importance dans le succès du vote.
L'Union a tout le temps souligné et exigé que l'Indonésie soit responsable de l'ordre et de la sécurité, mais comme nous l'avons vu, les autorités indonésiennes ne se sont malheureusement pas préoccupées de leurs obligations contractuelles à ce sujet.
Je voudrais encore parler d'une chose grave que sont les actes de terrorisme et le climat de peur qui règne au Timor oriental.
On a des preuves que l'armée et la police indonésiennes ont participé aux actes de terreur dans l'île.
De même, la coopération militaire bilatérale entre les États membres et l'Indonésie a été suspendue.
Je vous communique qu'à Rome, le troisième groupe parlementaire, composé de 130 membres, réunit des parlementaires qui sont à droite de Le Pen et à gauche de Cossutta.
Emma Bonino aura le temps de l'expliquer.
Je vous informe que le Parlement européen vient de voter à une très large majorité la résolution relative à la Commission et je vous donne immédiatement la parole.
Madame la Présidente, chers Députés, nous nous trouvons à un moment décisif de ce qui, selon moi, a été un grand exercice de démocratie.
Ces points constituent la base d'un nouveau départ dans les relations entre nos deux institutions, une nouvelle culture d'ouverture et, surtout, de coopération réciproque.
L'élément fondamental de ces questions concerne le problème de la responsabilité individuelle des commissaires.
Il nous faut faire appel aux citoyens à cet égard et c'est là un défi fondamental pour toutes les institutions.
Bien entendu, ils doivent être analysés en détail dans le futur code de conduite.
Elle s'est aussi fermement engagée, dans les limites de ses possibilités, à étudier comment il serait possible d'améliorer la participation du Parlement dans tous les domaines.
Nous nous sommes engagés à donner une nouvelle configuration aux institutions de l'Europe, et nous nous préparons fermement en vue de cette conférence intergouvernementale, d'une importance fondamentale pour notre avenir.
L'avenir de notre Europe est basé sur notre dialectique mais aussi sur notre esprit de collaboration.
Madame la Présidente, Monsieur le Président désigné de la Commission, chers collègues, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens a débattu hier, de manière passionnée, des décisions que nous prendrions aujourd'hui.
Je voudrais, en entamant cette courte intervention, exprimer à notre collègue et ami Jacques Santer nos remerciements, notre respect et notre reconnaissance pour son admirable contribution en tant que Premier ministre du Luxembourg et président de la Commission européenne.
L'écrasante majorité de notre groupe donnera son aval à la Commission de Romano Prodi.
Nous espérons que vous débattrez de votre programme jusqu'à 2005 avec le Parlement et qu'il sera équilibré d'un point de vue politique.
Le ralliement à cette résolution aurait été encore plus important si un des groupes avait pu disposer de l'interprétation vers une langue précise.
Dans cet esprit, nous disons oui à la Commission désignée. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président désigné de la Commission, Mesdames et Messieurs les candidats, Mesdames et Messieurs les Députés, mon groupe, le groupe du parti des socialistes européens, a déjà annoncé hier qu'il a pris, presque à l'unanimité, la décision de voter en faveur de la Commission Prodi, compte tenu de ce qu'il avait annoncé et des engagements que le président Prodi a pris au cours de la Conférence des présidents la semaine dernière.
Il y a aussi, outre les cinq points, l'engagement, qui nous semble important, à entamer une nouvelle étape dans la construction européenne, qu'il convient selon moi de souligner aujourd'hui.
Le président a réitéré aujourd'hui son engagement, qui nous semble décisif, à préparer soigneusement, annoncer et soumettre au débat son programme d'action politique pour la législature toute entière.
Il a également annoncé le programme de réforme de la Commission, ce qui nous amène à penser qui si nous entamons ensemble cette nouvelle étape, nous pourrons construire ensemble, comme maçons et architectes, l'Europe de demain.
Un autre point que le président a mentionné et qu'il me semble important de souligner est notre approche concernant la conférence intergouvernementale.
Mon groupe a beaucoup apprécié que l'on ait confié à trois experts le travail de débroussaillement, mais je crois qu'il serait très positif que la Commission utilise la capacité d'initiative que lui confèrent les Traités - et le Parlement - et que nous puissions nous mettre d'accord pour progresser ensemble sur tous les fronts, vers le nouveau millénaire et, avant tout, pour nos concitoyennes et concitoyens.
Il nous faut un nouveau contrat avec les peuples qui forment l'Union européenne en vue d'assurer l'emploi, la prospérité, la défense et l'adaptation de notre modèle social, la préservation de notre environnement et la défense des consommateurs, en vue d'atteindre une politique étrangère et de sécurité nous permettant d'accueillir les pays souhaitant participer à notre aventure commune, nous permettant de garantir la stabilité de notre continent, à l'est et également au sud, dans le bassin méditerranéen.
Nous votons aujourd'hui sur deux points: une résolution politique et la Commission.
La résolution politique, soutenue par plus de 500 députés, prévoit un nouvel accord entre le Parlement et la Commission pour le nouveau millénaire.
Aujourd'hui, l'Assemblée doit dire haut et clair aux capitales de l'Union en particulier que les règlements en matière d'obligations ont profondément changé.
La crise que nous avons traversée nous a revigorés et je crois que nous disposons d'une énergie nouvelle et qu'il doit y avoir une nouvelle synergie entre nos institutions pour mettre l'Union au travail.
Mon groupe - le groupe européen des libéraux démocrates et réformateurs - doit voter à l'unanimité pour la Commission et son président.
Que le travail commence. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, à ce stade ultime d' un long processus, je me dois de rendre compte du débat que notre groupe a eu hier soir et qui doit bien sûr être prolongé par l' appréciation que nous portons sur votre discours d' aujourd' hui.
Nous avons voté à l' unanimité la résolution commune qui a été adoptée tout à l' heure par ce Parlement.
Je crois donc pouvoir dire, au nom de mon groupe, que nous sommes satisfaits sur cet aspect des choses.
Ceci étant, si le fonctionnement des institutions est un enjeu important, l' avenir politique de l' Union européenne et son rôle dans le monde sont un enjeu tout aussi important.
La Commission européenne est le moteur de l' Union et a, à ce titre, la capacité d' orienter la politique générale de l' Union européenne.
En effet, la qualité de la vie couvre aussi, selon moi, la sécurité du travail, les conditions de travail, les libertés publiques et l' emploi.
Malheureusement, à l' heure actuelle, la majorité des citoyens ne perçoit pas cette valeur ajoutée.
En outre, l' Union doit mener une action fondamentale sur le plan mondial pour que les écarts de bien-être entre le Nord et le Sud cessent de s' accroître et pour que la mondialisation ne soit pas synonyme, comme c' est malheureusement le cas aujourd' hui, de dégradation écologique et sociale partout dans le monde, y compris dans l' Union européenne.
Il aurait certes été ridicule d' espérer que la prochaine équipe aie un projet politique reflétant le nôtre, mais nous pensons être en droit d' attendre de vous des accents montrant une vision ambitieuse du rôle de l' Europe.
Les uns font le pari que grâce à certains de ses membres et grâce aux modifications du comportement de la Commission à l' égard du Parlement, l' équipe qui s' annonce est capable d' amorcer des inflexions politiques importantes.
J' espère que vous le recevrez comme une critique constructive et que notre volonté unanime de dialogue ne sera pas mise en cause. (Applaudissements) Madame la Présidente, j' ai exposé, au cours du débat d' hier, les raisons pour lesquelles mon groupe ne pourra pas accorder la confiance à la Commission Prodi.
Tout en soulignant le "bouger" intéressant dans les relations entre cette institution et le Parlement, ainsi que notre volonté de travailler à la réussite de la réforme administrative annoncée, j' ai exprimé la conviction qu' il aurait fallu, pour répondre aux attentes pressantes de nos concitoyens, prendre l' initiative de changements significatifs touchant non seulement au fonctionnement de la Commission, mais aussi à ses orientations politiques elles-mêmes.
Ma conviction est que l' Europe regagnera ses lettres de noblesse dans l' opinion, et la sympathie de nombre de peuples du monde, en affirmant clairement, face à la déferlante néo-libérale, ses valeurs propres et son projet.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, 1999 a été une année difficile pour les principales institutions UE en ce sens que les problèmes survenus dans des domaines tels que la responsabilité concernant l'administration de diverses initiatives UE ont affecté les relations entre le Parlement européen et la Commission.
Dans la résolution que mon groupe politique a présentée aujourd'hui, nous insistons sur le fait que les programmes et initiatives de l'UE nécessitent une gestion forte.
L'Union européenne doit affronter de trop grands défis pour qu'un blocage institutionnel vienne gêner la Commission et le Parlement européen dans leurs efforts pour réaliser leur programme législatif.
L'Union européenne ne peut pas agir efficacement si la Commission, le Parlement et le Conseil ne font pas preuve de coopération et de compréhension.
Je crois que la Commission aussi doit reconnaître que les multiples renvois de la procédure de codécision signifie que le Parlement participe de manière égale à la promulgation de directives UE et de règlements couvrant 38 secteurs économiques et sociaux différents.
Si la procédure de codécision n'a pas lieu de manière efficace, alors l'inefficacité prendra racine au sein des procédures internes de prise de décision de l'Union.
Pour l'instant, l'Union et les nouveaux pays candidats doivent discuter de 37 chapitres de négociations.
En conclusion, la Commission et le Parlement doivent faire en sorte d'aboutir à des décisions solides dans un esprit de compréhension et partageant un objectif commun.
J'espère que tous les députés ont tiré une leçon des événements survenus l'an dernier.
La délégation irlandaise votera en faveur du président Prodi et de la Commission.
Il en résultera une centralisation accrue, plus de fraude et, dans cinq ans, un nouveau comité des Sages pourra rédiger un nouveau rapport sur l'accroissement des fraudes au sein de l'UE, car c'est l'absence de transparence et la centralisation qui engendrent les fraudes.
Nous devons nous diriger vers une Union plus simple, transparente et démocratique.
Mon groupe, l'Europe des démocraties et des différences, ne peut offrir à la Commission un soutien politique; il offrira une opposition critique mais constructive.
Vous, les Italiens, vous vivez dans un pays dont le parlement comporte un groupe mixte, le deuxième groupe, qui réunit des députés d'extrême droite et d'extrême gauche, en passant par les verts, et tout se passe bien.
Trois groupes se sont levés pour déclarer qu'ils n'avaient aucune position politique commune.
Je crois pouvoir vous féliciter, Monsieur le Président Romano Prodi, et féliciter l' ensemble des commissaires, qui ne sont plus commissaires désignés, mais qui sont maintenant commissaires à part entière. (Vifs applaudissements) Monsieur le Président, nous avons reçu une nouvelle Commission pour les cinq années qui viennent et je voudrais un peu préciser l'attitude de mon groupe envers la Commission.
Monsieur le Président, la délégation française de mon groupe, comme la délégation danoise, ont déjà exposé dans le débat principal pour quelles raisons fondamentales elles ne sauraient soutenir une Commission qui se prend pour le gouvernement de l' Europe, sans d' ailleurs que les citoyens n' aient jamais explicitement approuvé semblable statut.
Mais je voudrais aussi profiter de cette explication de vote pour évoquer la résolution parallèle qui regroupe un certain nombre d' engagements pris par la Commission Prodi dans des domaines souvent techniques, mais importants, liés au code de conduite, à l' éthique et à la transparence.
J' espère que, de ce fait, les parlementaires seront, par exemple, mieux informés des négociations du Millenium Round qu' ils ne l' ont été de l' Uruguay Round, bien que cette Europe ait obéi jusqu' ici à des forces puissantes qui veulent le libre-échangisme le plus absolu et qui préfèrent agir dans le secret.
Malheureusement, cette résolution est polluée par certaines dispositions aberrantes, par exemple celle qui prévoit, je cite, "que la Commission Prodi prend l' engagement d' inscrire à l' ordre du jour de la Conférence intergouvernementale, en plus des trois points déjà arrêtés, un programme important de réformes institutionnelles".
Cette phrase a au moins le mérite de montrer que le Parlement européen et la Commission vont se soutenir mutuellement pour accroître leurs pouvoirs respectifs et fouler au pied les décisions du Conseil.
En tout cas, nous votons contre la résolution qui contient cette disposition.
Si ce vote avait eu lieu avant les élections, je suis certain que le résultat aurait été quelque peu différent.
Comme je l'ai déjà dit ce matin dans cette Assemblée, les personnes que je représente notamment n'ont aucune confiance dans le commissaire Patten.
Patten peut oublier, mais nous n'oublierons pas.
Il y a quelques mois, pendant la campagne électorale pour ce Parlement, les têtes de liste de pratiquement tous les partis néerlandais affirmaient que Bolkestein ne devait en aucun cas devenir membre de la Commission européenne.
Selon nombre d'historiens et d'anthropologues, le peuple basque est la plus ancienne nation d'Europe et, bien que sa population soit restreinte, il a maintenu pendant des millénaires sa propre langue, ancestrale, ainsi qu'une culture et des traditions distinctes.
Mais il existe en outre de nombreuses autres manifestations de la différence basque: sociales, biologiques, civiques, juridiques, législatives ou administratives, mais surtout économico-fiscales.
L'absorption graduelle et l'intégration historique du Pays basque par l'État espagnol, qui sont toujours la conséquence de défaites de guerres du passé, ainsi que l'arrivée massive d'immigrants en provenance d'autres régions de la péninsule ibérique a mené à un effacement et à la dilution de notre personnalité, de notre idiosyncrasie originaire basque.
C'est pour cette raison que le Pays basque est en conflit politique avec l'État espagnol, conflit qui a donné lieu à des manifestations de type violent, que la majorité d'entre nous rejette, mais qui sont à l'origine de décès, de blessures, de douleur, d'extorsion, de crainte et de nombreuses victimes innocentes.
Mais il y un signe d'identité, un signe clair d'autonomie et de souveraineté qui a résisté à tous les avatars et toutes les difficultés historiques.
L'organisation armée ETA a décrété un cessez-le-feu et la plupart des partis politiques, syndicats et organisations civiles basques ont signé un accord à Lizarra-Estella (en Navarre) qui vise à aborder le conflit basque par la voie du dialogue et de la négociation.
En cette époque historique où les Basques misent sur la construction européenne en tant que voie démocratique d'entente, de conciliation et de coexistence avec tous les Espagnols, ainsi qu'avec tous les autres peuples d'Europe, ce dont nous avons le moins besoin, ce qui risque le plus de menacer la paix que nous recherchons et souhaitons vivement, c'est que l'on ne respecte pas notre souveraineté résiduelle fiscale, notre forfait.
Nous aurions voulu voter en faveur de l'investiture de cette nouvelle Commission européenne que vous nous avez présentée.
Mais les réponses reçues des nouveaux responsables de cette compétence et d'autres domaines liés aux régions européennes ont éveillé l'inquiétude au Pays basque, c'est pourquoi nous n'avons pas pu accorder notre confiance.
Mais il y a en particulier une chose que vous pouvez faire pour la paix, et cette chose, c'est garantir le respect des droits historiques des Basques, parmi lesquels la souveraineté fiscale, dont jouissent tous les autres États membres de l'Union européenne.
Nous pensons que votre talent politique et démocratique reconnu nous aidera à trouver une solution satisfaisante pour tous.
Je ne peux pas, en toute conscience, justifier aux habitants de ma circonscription en Écosse un vote affirmatif aujourd'hui.
Monsieur le Président, chers collègues, le fait que quatre anciens commissaires se retrouvent au sein de la nouvelle Commission, alors qu'ils faisaient parti d'un collège qui a dû démissionner à la suite d'une mauvaise gestion, est une des raisons pour lesquelles nous avons refusé d'approuver cette Commission pour la période courante.
Il était en son pouvoir de remplacer les anciens commissaires et par là émettre un signal de transparence et de vertu en direction des citoyens de l'Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, il existe une série de raisons pour refuser l'investiture de la Commission.
La résolution contient un point b) qui s' attaque, à mon avis, à un point d' ancrage essentiel de l' architecture institutionnelle européenne: le droit d' initiative de la Commission, qui doit agir comme collège et avoir seule le droit de proposer une législation européenne.
Le Parlement croit avoir remporté une grande victoire en ayant la garantie que le président Prodi va tenir compte des initiatives législatives du Parlement européen.
Ce Parlement a beaucoup d' emprise politique sur la Commission tant qu' elle reste un organe politique, mais ce ne sera plus le cas lorsque le droit d' initiative de la Commission sera dilué.
Monsieur le Président, une question avant mon explication de vote.
L' article 214 est formel: il prévoit un enchaînement précis des procédures et une distinction entre le moment où on désigne le président et le moment où on approuve le collège.
Ceci est destiné à protéger l' autorité politique du président.
En l' occurrence, par les votes que nous avons émis, nous avons approuvé chaque fois la Commission avant de désigner en réalité le président.
Nous aurions dû être plus scrupuleux que le Conseil sur le respect des dispositions très strictes de l' article 214.
Après le spectacle de ce matin, je doute que le Parlement bénéficie de la confiance de la plupart des Européens, à savoir de ceux qui croient qu'il est encore possible de construire une Europe dont les principes de base sont la liberté et la justice.
Cet "examen de passage" du futur exécutif collégial devant les représentants élus des citoyens européens constitue une étape importante de la démocratisation des institutions européennes dont les socialistes font leur cheval de bataille.
Il s' agit surtout, à mes yeux, de retrouver un interlocuteur crédible, de mettre fin à une situation de transition interminable et de permettre à l' exécutif européen de reprendre sa lourde tâche et d' avancer enfin, en étroite concertation avec les parlementaires européens, sur les questions déterminantes qui concernent l' Europe et ses citoyens.
La première conclusion que j' en tire est que nous avons devant nous une équipe solide, avec des commissaires, dans leur grande majorité, compétents dans leurs domaines.
La seconde conclusion est que l' idéologie véhiculée par cette équipe et bon nombre de ses propositions sont éloignées de mes idées en matière de construction et de gestion de l' Europe, avec une très préoccupante domination du libéralisme sur le social et la citoyenneté.
C' est pourquoi, si je voterai ce midi sans état d' âme l' investiture de cette Commission en lui souhaitant bon courage et bonne chance, je serai dans quelques semaines particulièrement attentif au programme qui sera annoncé pour l' an 2000 et la législature.
Mon vote à cette occasion et mes votes suivants dépendront de la mesure dans laquelle les propositions qui nous seront faites correspondent à celles sur la base desquelles je me suis fait élire le 13 juin.
Je partage beaucoup des préoccupations et des réserves exprimées par la majorité de mon groupe parlementaire quant au programme et à la composition de la Commission.
Le niveau record d' abstention lors des élections européennes de juin, en particulier dans les quartiers d' habitat populaire, a montré que l' Europe reste loin des citoyens.
Et, à partir de là, quelle ligne de conduite dans les négociations de l' OMC pour défendre l' originalité du modèle social européen et promouvoir un nouveau type de coopération entre pays du Nord et du Sud?
Les orientations présentées restent très éloignées des priorités qui étaient au centre de la campagne des socialistes, en France, mais aussi dans beaucoup d' autres pays.
Mais cette acceptation de la composition de la Commission, qui doit pouvoir se mettre au travail, ne vaut pas vote de confiance sur un programme d' action politique qui reste à présenter et à débattre au plus tôt avec le Parlement et qui devra prendre en compte les aspirations et les attentes des citoyens de l' Europe.
Eriksson, Frahm, Herman Schmid et Sjöstedt (GUE/NGL), par écrit. (SV) La position à adopter en faveur ou en défaveur de la Commission européenne ne dépend pas de la capacité des différents commissaires à exercer leurs fonctions.
Le 14 septembre, M.
Aussi, outre les questions individuelles concernant certains commissaires et qui, de toute manière, appartiennent au passé, ai-je accordé ma confiance à la nouvelle Commission, convaincue de plus que le Parlement dispose des mécanismes nécessaires pour annuler cette confiance en cas de trahison.
Le rétablissement de la confiance et de l'espoir des citoyens européens dans le processus de construction européenne dépend à présent de la Commission qui, sous la direction du président Prodi, commence son chemin aujourd'hui.
La crise de confiance des citoyens envers les institutions européennes, dont l' abstention lors des dernières élections a été le révélateur, exige non seulement "une administration moderne et efficace", mais de nouvelles politiques qui répondent de manière positive aux problèmes économiques et sociaux des pays membres de l' Union européenne.
Les institutions européennes, particulièrement la Commission européenne et le Parlement européen, sortent grandies des auditions des commissaires désignés, et les citoyens européens, qui les ont suivies (à travers la presse), pourront y trouver, je l'espère, des motifs de s' intéresser davantage à la construction européenne.
Pour ces raisons, et eu égard à la compétence généralement reconnue aux commissaires et à la volonté manifestée par la plupart d' entre eux de travailler en étroite collaboration avec le Parlement, j' ai voté l' investiture de la Commission européenne.
D' autre part, s' agissant des PTOM associés à l' Union européenne, le commissaire Nielson a reconnu la nécessité de présenter dans les plus brefs délais, un ensemble de propositions visant à donner à ces pays un statut adapté à leur situation actuelle, dans la perspective de la prochaine convention d' association, avec notamment pour conséquence la rénovation de l' instrument financier affecté à leur développement.
C'est pourquoi nous voterons contre l'investiture de la Commission Prodi pour la période du 23 janvier 2000 au 22 janvier 2005.
Nous avons donc décidé de nous abstenir lors du vote concernant le reste de l'actuel mandat.
Pour rendre mon jugement sur la Commission Prodi, le plus important pour moi est de savoir si cette équipe de 20 commissaires m'a convaincu de ses capacités à regagner sensiblement la confiance publique en l'Union européenne et en ses institutions.
Les députés du Parlement européen ont subi de fortes pressions en vue de l'approbation de la nouvelle Commission, nous permettant donc de revenir aux affaires "normales", mais certains aspects de l'équipe Prodi font encore l'objet de doutes et de réserves: il nous faut comparer ces deux aspects.
Je veux de réelles améliorations dans le domaine de la gestion et du contrôle financier au sein de la Commission.
Je veux que l'attitude de la Commission change véritablement envers le Parlement européen.
Pendant l'hiver 1998-1999, le Parlement européen a atteint sa majorité, entraînant la démission de la Commission Santer et en établissant de ce fait sa propre place dans l'ordre politique européen.
Rien, dans ce que nous avons appris dans l' audition des commissaires, n' est susceptible de justifier, à cette étape, un veto sur tel ou tel.
J'ai voté contre cette Commission et ma décision n'a pas été prise à la légère.
Donc, pour pouvoir voter en faveur de cette Commission, je devrais pouvoir dire que j'approuve entièrement les engagements que ces commissaires, dans leur ensemble, ont pris en vue d'introduire précisément ces réformes fondamentales.
Je devrais pouvoir dire que l'intégrité et le bon jugement de ces commissaires sont irréprochables.
Je devrais pouvoir dire que les citoyens d'Europe et moi-même pouvons pleinement faire confiance à ces commissaires.
Je le regrette vivement mais ce que j'ai entendu et lu au cours de ces dernières semaines et de ces derniers mois me pousse à ne pas pouvoir affirmer cela pour un certain nombre de commissaires faisant partie de la Commission désignée.
Motif: au mois de mai de cette année, le président de la Commission a obtenu en sa faveur un vote convaincant de la part du Parlement européen pour appliquer à l'aide d'une nouvelle équipe un programme de réformes global en vue de d'assainir la Commission.
La Commission est majoritairement orientée vers la gauche.
Contrairement à son prédécesseur, Helmut Kohl, qui avait accepté il y a cinq ans la proposition de l'opposition pour la Commission - il ne m'a pas été facile d'approuver en 1994 la nomination de Monika Wulf-Mathies -, Schröder n'a pas été disposé à tenir compte de l'opposition actuelle, la CDU/CSU, vainqueur des élections en Allemagne.
Je reconnais qu'il a fait siennes cinq exigences émises par le groupe PPE, à savoir entre autres le droit d'initiative législative pour le Parlement européen, l'attitude des commissaires en cas de vote de méfiance et le dialogue constant et nécessaire concernant la réforme de la Commission.
De plus, je ne peux personnellement pas accorder ma confiance à certains commissaires dans la mesure où je doute de l'efficacité de la lutte contre la fraude sous leur direction.
Poettering, au nom du PPE, s' est félicité de cette dérive.
Premièrement, le budget 1999 a alors été qualifié de pont vers les nouvelles perspectives financières, à savoir vers l'Agenda 2000, en ce qui concerne son financement.
Deuxièmement, il s'agissait également d'un pont pour ce qui est des priorités politiques que ce Parlement souhaitait fixer pour l'avenir, pour le nouveau millénaire, surtout dans la catégorie 4 - les actions étrangères - où le Parlement a accompli un effort pour accroître les crédits d'engagement.
Enfin, le Parlement européen a également augmenté les crédits de paiement dans le budget 1999 afin de combler le trou évident d'un milliard en crédits de paiement, trou qui s'était particulièrement creusé dans les fonds sociaux.
Aujourd'hui, Monsieur le Président et chers collègues, nous voici devant quatre budgets rectificatifs et supplémentaires (BRS), impliquant 41 transferts, et un cinquième budget rectificatif.
Nous avons aussi battu un fameux record en mettant moins de 150 heures pour arriver à la première et unique lecture de ce BRS 4.
D'une part, nous avons le budget rectificatif nº 1.
Mais il sera utile d'en tenir compte lorsque nous parlerons des autres budgets rectificatifs.
Je passe directement au BRS 4, qui nous propose 137 millions de crédits d'engagement afin de créer l'Agence européenne pour la reconstruction du Kosovo, de fournir une assistance macrofinancière à l'ancienne république yougoslave de Macédoine et 30 millions afin de fournir une aide humanitaire à la Turquie à la suite du tremblement de terre.
En effet, quand je lis la page 12 de la version espagnole de l'avant-projet de budget rectificatif et supplémentaire no 4/99, je me rends compte que nous sommes seulement devant la partie visible de l'iceberg.
Car ici, la Commission nous dit littéralement que, bien que nous ayons déjà accompli cet effort de financement avec redistribution, il nous faut 570,5 millions de plus, que la Commission propose de redistribuer dans le transfert global ou dans un transfert complémentaire dans cet exercice.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis effrayée parce qu'à la fin de l'exercice 1999 - pour paraphraser un proverbe espagnol - "le rapporteur lui-même ne reconnaîtra plus son propre budget".
En outre, une prévision SEM 2000 annonce que le trou en crédits de paiement des fonds structurels en 1999 sera même supérieur à celui de 1997 et 1998.
J'espère que le budget 1999 nous aura au moins servi à éviter de répéter ces erreurs.
Concernant le BRS 3/99, Monsieur le Président, il y a deux points, pas ceux que la commission des budgets a souvent critiqués comme recours excessif aux budgets rectificatifs et supplémentaires, mais deux points qui, selon moi, sont tout à fait justifiés.
Cette quantité aurait été la seule dans ce BRS si on en avait tenu compte avant, nous avons en effet commencé à en parler en 1998, mais cela n'a pas pu être repris dans le budget 1999, sans que l'on recoure à un BRS.
Nous savons tous que le Comité des régions et le Comité économique et social disposaient d'une structure organisationnelle commune, la SOC, mais que l'on a décidé, à la suite du traité d'Amsterdam et de son entrée en vigueur, de supprimer cette structure organisationnelle commune.
Je demanderai au responsable du budget de l'an 2000 de tenir compte des nécessités du Comité des régions et de voir s'il est possible de créer ce poste parmi les postes envisagés dans le budget 2000 pour le Comité des régions.
Nous avons de nombreuses fois fait preuve d'avarice dans la concession d'augmentation de personnel, mais il n'est pas moins évident que, parfois, nous n'avons pas permis aux institutions de fonctionner à plein rendement en raison du manque de personnel.
Je puis seulement lui dire deux choses: d'une part que la course a été difficile et d'autre part que le résultat est bon.
Merci beaucoup, Monsieur Fabra.
En réalité, après 14 années en tant que membre de la commission des budgets, c'est la première fois que je suis ce débat sur les budgets en tant que président.
Mais c'est ma deuxième présidence dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais faire quelques remarques de principe concernant cette aventure du budget rectificatif et supplémentaire.
Le grand avantage de cette situation est que, puisque vous êtes là bas et non plus ici, les socialistes disposerons maintenant d'un temps de parole plus large car vous aussi auriez eu un temps de parole dans ce débat.
Ma deuxième surprise a été de voir le commissaire Liikanen, après l'avoir félicité hier.
J'ai dit cela au cours d'un trilogue, nous l'avons dit au sein de notre commission et je tiens maintenant à ce que cela soit rendu public.
La première: les 15 postes supplémentaires pour l'OLAF sont là, nous l'acceptons, mais il nous faut souligner qu'il doit y avoir un BRS5.
Le BRS5 ne doit pas tarder car la Commission a des paiements à effectuer, mais nous insisterons sur l'établissement d'un BRS5 et de 15 postes supplémentaires pour l'OLAF dans la résolution sur laquelle nous voterons.
Monsieur le Président, les propositions de la Commission pour les budgets rectificatifs 1, 3 et 4 ont été examinées au Parlement extrêmement rapidement et souplement.
Cela montre que le Parlement et sa commission des budgets portent une véritable responsabilité au sujet de l'économie de l'Union européenne et également une véritable responsabilité dans le développement et la rapide adaptation des politiques aux conditions régnantes.
Les budgets 1 et 3 sont surtout techniques, ils concernent l'excédent et certaines acquisitions d'informatique.
Le budget supplémentaire le plus intéressant est le numéro 4 où l'on dirige d'importantes sommes pour la reconstruction des Balkans - le Kosovo et la Macédoine - et l'aide humanitaire, ainsi que l'aide à la Turquie.
Rassembler ces ressources a été un important défi du point de vue de la crédibilité de l'UE et le fait qu'elles aient été examinées à la commission des budgets, sans que l'on y apporte de modifications, prouve justement cette grande responsabilité.
Monsieur le Président, la proposition de rectification 4 donne une autre destination à des centaines de millions d'euros.
Ce nouveau venu a dû décider en la matière sur la base de ce petit papier.
Cette proposition comporte un déplacement de crédits d'engagement pour une valeur de 137 millions d'euros. 30 millions iront à la Turquie, plus précisément pour des actions d'aide au logement provisoire en prévision de l'hiver, de l'aide d'urgence donc.
Mais 15 millions seulement sont réservés à des crédits de paiement et ce, sous réserve.
Le colmatage de brèches et le transfert d'argent d'une enveloppe à l'autre enlèvent au budget sa transparence et minent aussi l'autorité budgétaire, comme l'a dit clairement notre collègue Dührkop Dührkop.
Les projets destinés à encourager le processus de paix au Moyen-Orient et les projets visant à la réinsertion des soldats démoralisés et des réfugiés sont également réduits.
Les 500 millions pour la reconstruction du Kosovo seront en partie à charge des pays avec lesquels l'Union européenne entretient des relations de développement.
J'ai en outre deux observations à faire concernant le projet de budget rectificatif et supplémentaire 4/99, et je pense que le représentant du Conseil aurait dû être présent.
Monsieur Alavanos, je vous présente mes excuses pour la non disponibilité du texte dans toutes les langues.
Vous n'êtes pas sans savoir que la commission des budgets a discuté de ce rapport hier soir, mais je vous garantis que vous disposerez de toutes les versions avant le vote.
La résolution de nos collègues Dührkop Dührkop et Fabra Vallés mérite donc notre soutien à tous.
Les besoins de crédits supplémentaires doivent être satisfaits en premier lieu par l'assainissement des programmes de la même rubrique budgétaire.
Dans ce cas, il s'agit donc de la rubrique 4.
Au début septembre, 24 % seulement des crédits de paiement disponibles pour 1999 étaient dépensés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Compte tenu que nous avons eu nos bagarres tout au long de ces cinq années, mais aussi une excellente collaboration, je voudrais vous dire au revoir et vous souhaiter de réussir dans votre nouvelle mission.
Monsieur Liikanen, à la prochaine séance!
Situation au Timor oriental (suite) L'ordre du jour appelle la suite du débat sur la déclaration du Conseil relative à la situation au Timor oriental.
Monsieur le Président, j' ai fait partie de la délégation du Parlement européen qui a accompagné, in loco, la consultation du peuple du Timor oriental le 30 août.
Le résultat a été des milliers de morts, des centaines de milliers de réfugiés sans défense, affamés, dont beaucoup sont blessés ou malades.
Douze jours de génocide sans répondre à la confiance que les Timorais ont placée dans la communauté internationale et, partant, en nous, députés du Parlement européen, c' est trop.
Il faut garantir l' aide humanitaire et l' Union européenne doit assumer un rôle primordial.
Il faut que l' Union européenne soutienne la reconstruction et participe, à travers une action commune avec la Commission, au processus de développement du nouvel État indépendant qu' il faut reconnaître immédiatement.
Monsieur le Président, j' ajouterai qu' un accord a été signé sous l' égide des Nations unies et de son secrétaire général en mai dernier précisément pour consulter sérieusement le peuple du Timor.
Nous disposons déjà d' une déclaration du Conseil de sécurité des Nations unies condamnant ce qui s' est passé au Timor, reconnaissant les droits de son peuple et demandant l' envoi d' une force de maintien de la paix.
Il est donc nécessaire que toute la communauté internationale et, partant, le Parlement européen, lance un appel dans ces deux sens: pour que ce corps de paix rétablisse le plus rapidement possible la paix au Timor oriental et pour que l' aide humanitaire puisse y aboutir.
J' espère que le Parlement européen sera à la hauteur de ses responsabilités et qu' il condamnera ce qui s' est passé au Timor oriental, qu' il viendra rapidement et efficacement au secours de son peuple.
Monsieur Président, premièrement, je veux dire à quel point j'ai apprécié la déclaration du président du Conseil ce matin.
Cette déclaration souligne l'urgence et l'importance de ce qui se passe au Timor oriental, où les milices tentent aujourd' hui encore d'étouffer dans un bain de sang les efforts pour aboutir à l'indépendance.
Le moins que nous puissions faire, en tant que Parlement, est d'exprimer ici notre soutien à cette population civile et à ses aspirations légitimes.
Monsieur le Président, j'ai eu l'occasion de faire partie de notre délégation parlementaire d'observateurs envoyée sur l'initiative de la Présidente de notre Parlement et excellemment dirigée par le vice-président de notre Parlement, José Pacheco Pereira.
Il convient également de féliciter la présidence finlandaise qui a pris l'initiative d'envoyer une délégation au nom de l'Union européenne.
Si nous l'étions, notre délégation n'aurait été rien d'autre que du tourisme électoral futile.
Je veux aussi demander votre attention pour l'évolution à long terme au Timor oriental.
Une aide humanitaire immédiate et généreuse a été mise sur pied par l'Union mais après l'indépendance, le soutien au développement économique est indispensable et tout aussi important sera notre soutien à la création d'institutions démocratiques.
La protection que les autorités indonésiennes ne pouvaient ou ne voulaient pas accorder doit être assurée immédiatement par une force de paix internationale, sans conditions préalables.
Monsieur le Président, le peuple indonésien lui-même est - nous l'espérons en tout cas - sur la voie de la démocratie et a assez de problèmes en perspective, sans le Timor oriental.
Au mois de mai, nous avons discuté ici pour savoir de quel genre de présence internationale on avait besoin au Timor oriental.
On sait que le Timor oriental est illégalement occupé par l' Indonésie depuis environ 24 ans, ce qui a donné lieu à diverses résolutions des Nations unies exigeant le retrait de l' Indonésie et réitérant le droit à l' autodétermination du peuple de Timor oriental.
Mais avec la signature de l' accord de New York entre le Portugal et l' Indonésie, sous l' égide des Nations unies, on pensait que la voie vers la résolution de tous les problèmes était finalement ouverte.
Le taux de participation de 98% lors du vote du 30 août qui a eu lieu avec le concours de la majorité écrasante du peuple du Timor oriental, avec plus de 78% en faveur de l' indépendance, est un fait qui a montré clairement que sa lutte mérite la reconnaissance de tout le monde.
Mais la vérité est qu' ensuite, tant l' ONU que les observateurs internationaux, ainsi que les autorités indonésiennes elles-mêmes, qui considèrent que le scrutin s' est passé de manière libre et juste malgré toutes les pressions et la campagne d' intimidation menée par les milices favorables à l' intégration, la vérité - disais-je - est que, quand les résultats ont été rendus publics, la terreur a fait son retour au Timor oriental.
Il faut donc que de toute urgence, dans l' immédiat, on mette un terme à cette situation et que l' on vienne au secours du peuple du Timor oriental avec toutes les aides humanitaires.
Comme le dit notre proposition ... (Le président retire la parole à l' oratrice) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le débat sur le Timor vient quatorze jours après le début de la terreur, dans cette nouvelle étape de l' Histoire du territoire.
Deux abandons en vingt-cinq ans: celui du Portugal en 1974 et, maintenant, celui de la communauté internationale, qui n' a pas su honorer ses engagements vis-à-vis du peuple timorais.
D' autre part, si la décolonisation sous l' égide du Portugal a été précipitée, cette autodétermination sans prévision des conséquences et sous l' égide de la communauté internationale n' a pas épargné non plus les vies et le sang.
Je pose encore deux questions à votre conscience.
Voyez la liste des pays qui ont soutenu l' Indonésie aux Nations unies: Cuba, Iran, Irak, Soudan.
La cause de la souffrance massive des Timorais de l'Est est claire: des milices pro-indonésiennes tentent d'étouffer dans un bain de sang le souhait de la grande majorité en faveur d'un État indépendant.
Ce denier porte en fait l'entière responsabilité des dizaines de milliers de morts, dont on parle, des centaines de milliers de réfugiés et des centaines de milliers de Timorais de l'Est déportés vers le Timor occidental.
Sous la forte pression internationale, le président Habibie a finalement accepté une intervention militaire internationale au Timor oriental.
En d'autres termes, la mission de paix des Nations unies peut commencer sa tâche ces jours-ci au Timor oriental.
Les événements tragiques survenus au Timor oriental ont démontré la lâcheté et l'opportunisme de la communauté internationale.
J'adresse en particulier cette invitation aux gouvernements des 15 pays membres de l'Union européenne.
Deuxièmement, l'apathie et la passivité de la communauté internationale, qui, dans un premier temps, n'a pas voulu compliquer ses relations avec d'autres puissances régionales, qui - puisqu'on en parle - ne sont pas trop respectueuses des droits de l'hommes.
Tant et si bien que le monde entier a dû rester impassible devant le développement d'un "plan B", pas très différent de "l'opération fer à cheval" dirigée par Milosevic.
Les droits de l'homme et le droit à la vie ne peuvent être appliqués seulement dans une région, dans un pays ou dans un continent, ils ont un caractère planétaire ou universel.
Il faut dès lors saluer les gestes courageux du Portugal et d'autres pays tels que le Royaume-Uni ou l'Australie.
C'est trop tard, mais, au niveau de l'Union européenne, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il convient de s'assurer que l'aide humanitaire, que la ministre a évoquée ce matin, de 8 millions d'euros, et celle qui pourra suivre, arrivera immédiatement à destination.
Deuxièmement, l'Union européenne doit favoriser le plus tôt possible l'arrivée de cette force internationale à même de garantir la vie et les droits de la population du Timor torturée et martyrisée et à même d'en finir une fois pour toutes avec ce cauchemar.
Un crime, parce que l' occupation coloniale indonésienne dure depuis 24 ans.
Les violations permanentes des droits de l' homme, la terreur sur un peuple pacifique, malheureux et désarmé y sont devenues monnaie courante, mais y existaient depuis 24 ans, je l' ai vu de mes propres yeux.
Si ce n' est plus le gouvernement civil, nous devons dénoncer un coup d'État en blanc en Indonésie.
Si ce n' est pas l' armée, nous devons dénoncer la disparition de toute institution représentative dans ce pays.
L' armée indonésienne doit se retirer du Timor oriental.
Et il faut tenir clairement pour responsable l' État indonésien de ses atermoiements actuels.
Il faut constituer une commission internationale sur les violences au Timor oriental et traduire devant la Cour pénale internationale les auteurs des crimes.
Il faut conditionner tous les échanges avec l' Indonésie au rétablissement définitif de la paix au Timor.
Monsieur le Président, puis-je placer ce débat dans son contexte?
Après l'invasion indonésienne en 1976, les Nations unies n'ont pas reconnu la souveraineté de l'Indonésie sur le Timor oriental.
La force de maintien de la paix doit intervenir maintenant.
Monsieur le Président, chers collègues, chers visiteurs, en tant que député du Pays basque, je souhaiterais croire que demander de vive voix l'intervention et l'aide pour le Timor sera un pas de plus pour en finir non seulement avec le massacre par des gens protégés par les militaires indonésiens, mais, surtout, pour en finir avec l'hypocrisie de la politique internationale.
La paix, les droits de l'homme et la prospérité, au sein et en dehors de l'Union européenne, ne peuvent attendre des jours, des semaines et des années pour que nous nous mettions d'accord.
Monsieur le Président, ce n'est pas dans un esprit de récrimination stérile mais bien à cause des inquiétudes que soulève en nous la manière dont la situation évolue, que nous nous sentons obligés de rappeler et de souligner les responsabilités directes et indirectes des États-Unis d'Amérique dans ces massacres, ce nettoyage ethnique, qui se poursuivent en ce moment au Timor oriental sans perdre de leur intensité.
Ceux qui, dans cette Assemblée, ne connaissent pas bien le rôle de Washington dans les tragédies survenues en Indonésie et au Timor, depuis 1966 au dernier génocide déclenché par l'armée le 30 août, doivent lire l'analyse publiée aujourd'hui par le Washington Post et le Herald Tribune sur cinq colonnes à la une: "Le Pentagone se défend: les contacts avec l'armée indonésienne sont utiles".
Cela nous rappelle la forte amitié personnelle qui rapproche le président des chefs d'état-major des États-Unis, le général Henry Shelton, et le boucher de Jakarta, le général Wiranto.
L'homme qui se trouve au sommet de la pyramide militaire aux États-Unis supporte et encourage la violence au Timor oriental et a demandé, lundi dernier, à son ami indonésien d'accepter l'intervention d'une force de paix internationale.
Nous suggérons, afin d'éviter de futures surprises, que le Parlement et le Conseil surveillent de très près les missions de maintien de la paix des Nations unies, les plans d'aide humanitaire de l'Europe, l'intégrité de tout programme présent ou futur visant à mettre un terme à la souffrance des habitants du Timor et à garantir leurs pleines indépendance et souveraineté, libres de toute menace, interférences ou pressions de la part de l'armée indonésienne et de leurs mentors américains.
Monsieur le Président, en tant que membre de la mission de ce Parlement pour l' observation des élections au Timor, je voudrais en premier lieu apporter mon témoignage pour que tout le monde comprenne ce qui s' est passé au Timor.
Peut-être comprendra-t-on ainsi quelle est l' ampleur des événements au Timor oriental.
Deuxièmement, du point de vue politique, il y a différents aspects décisifs pour notre action comme communauté internationale.
Il y a un conflit entre l' armée indonésienne et son extension - les milices - et la majorité de la population timoraise.
Nous avons vu que l' armée indonésienne aurait pu contrôler la situation de paix et de sécurité sur le territoire si elle l' avait voulu.
Il faut savoir - et nous parlons en connaisseur du terrain - que ces forces seront confrontées à une opposition et qu' elles rencontreront probablement une situation conflictuelle plus grave que celle des forces envoyées au Kosovo.
Mais ils doivent aussi s'appliquer au Timor oriental, dont le cas devient un test moral pour l'ensemble de la communauté internationale.
Si nous ne contribuons pas à résoudre la tragédie du Timor oriental, le message que recevront les Timorais comme les autres peuples sera celui-ci: la démocratie, c'est la mort.
La communauté internationale avait été avertie bien assez tôt.
Elle est restée assise à se tourner les pouces, dans l'attente d'une invitation de la part de l'Indonésie, ce pays qui occupe illégalement le Timor oriental depuis 25 ans et dont le Premier ministre avait levé la main au cours de l'assemblée générale des Nations unies, quand la question a été abordée.
C'est totalement inacceptable.
Nous voulons maintenant que soient décrétés un embargo total sur les armes en Indonésie ainsi qu'un embargo économique.
Nous voulons d'une force internationale de maintien de la paix.
Nous voulons que prenne fin la tyrannie perpétrée sur le peuple du Timor oriental depuis 25 ans avec l'aide des pays de l'UE, de l'Amérique et de tous ces hypocrites qui veulent vendre des armes aux tyrans en Indonésie et dans d'autres pays du monde.
Monsieur le Président, nous ne savons toujours pas comment vont être appliquées les mesures adoptées par le Conseil de sécurité, mais nous savons déjà que les secours arriveront trop tard pour sauver bien des vies.
L' armée indonésienne, principale responsable des massacres actuels, a été mise en place, instruite, équipée, par les grandes puissances occidentales en 1965 pour massacrer la population indonésienne elle-même, afin d' éradiquer un parti communiste dont l' influence les gênait.
Lors des bombardements sur l' Irak ou l' ex-Yougoslavie, les grandes puissances nous ont parlé des droits de l' homme.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté hier une décision qui, je l' espère, sera à la hauteur de la tâche et à la hauteur de la gravité de la situation.
Trois ou quatre semaines se sont écoulées entre le début des massacres et cette décision.
Mais je voudrais, puisqu' on a beaucoup parlé d' hypocrisie dans cette salle, souligner que, dans d' autres cas, on a perdu non pas un mois mais des années.
Si un droit international différent doit voir le jour, avec à la clé un véritable devoir d' ingérence, non pas parce que l' Indonésie est de droite ou est alliée de Clinton, alors que Milosevic est soi-disant de gauche, mais un véritable droit d' ingérence comme celui que l' on voit apparaître, nous devons en tirer les leçons pour placer le droit de l' individu avant même le droit des peuples, et faire en sorte que de tels massacres ne puissent se reproduire dans le futur.
Monsieur le Président, chers collègues, regarder en arrière est une chose, qui se justifie certainement, mais se tourner rapidement vers l'avenir en est une autre.
L'Indonésie peut encore saisir l'occasion d'entretenir avec nous de bonnes relations ces prochaines années.
Je dois vous dire que nous avons rempli notre mission, en honorant cette Assemblée, parce que nous avons été la délégation qui a le plus parcouru le territoire (nous avons fait 200 kilomètres jusqu' à la pointe orientale) et qui a le plus visité de circonscriptions électorales.
Les Timorais ont fait naître une fleur, un château d' espoir qu' un souffle violent a subitement détruit dans le sang, la violence et la mort.
Monsieur le Président, en tant que député de Galice je voudrais témoigner ma solidarité avec le peuple de Timor, ma condamnation absolue de la répression génocide de la part de l' Indonésie et la coïncidence de vues avec tous ceux qui reconnaissent et défendent le droit à l' autodétermination des Timorais exprimé aujourd' hui en faveur de l' indépendance.
Conformément à ses responsabilités historiques à Timor, cette protection de Timor par l' ONU et l' Union européenne est nécessaire non seulement face à l' agression actuelle, mais aussi face à la menace future de l' Indonésie.
Il est peut-être opportun que j'entame mes tâches parlementaires en faisant référence à l'Indonésie et à un autre État en création, j'ai cité le Timor oriental.
Cela fait deux semaines que le référendum a eu lieu au Timor oriental.
Avec les années, le Royaume-Uni a développé une capacité militaire très efficace et pourtant, les forces armées du Royaume-Uni sont aujourd'hui désespérément débordées et de nombreux États membres de l'Union européenne dépensent une plus petite part de leur PIB pour leur défense que le Royaume-Uni.
La contribution la plus utile de l'Union européenne dans une situation comme celle du Timor oriental tient probablement plus du domaine civil que militaire.
D'après Mme Halonen, la Commission a été invitée à préparer un programme socio-économique en vue de créer des institutions au Timor oriental.
Nous nous en réjouissons grandement mais ce programme nécessitera une application rapide dès que la situation le permettra en termes de sécurité, une coordination avec les contributions d'autres institutions et pays et une gestion très attentive en vue de garantir son efficacité.
Enfin, il ne faut pas oublier un autre aspect de cette tragédie.
Les crimes les plus horribles qui soient ont été commis ces dernières semaines sur des Timorais et d'autres citoyens, et les responsables de ces crimes doivent être jugés.
Tout le monde sait aussi que les militaires indonésiens n'avaient nulle intention de retenir les milices, pire encore, ils ont activement co-orchestré les actions de ces derniers jours.
Voilà première remarque.
Autant nous devons soutenir avec force le Timor oriental - et je soutiens les sanctions et je signe et soutiens la résolution - autant nous devons aussi soutenir le peuple indonésien.
Mon avis est que pour soutenir efficacement le Timor oriental, il faut également soutenir le peuple indonésien.
Au moment où nous parlons, le Conseil de sécurité des Nations unies a voté une résolution aux termes du chapitre 7 de la charte des Nations unies.
Le Royaume-Uni, les USA, la Nouvelle Zélande, le Canada, les Philippines et la Thaïlande ont maintenant engagé des hommes et du matériel dans la force de paix internationale.
Nous devons peut-être réexaminer maintenant cette définition et encourager un débat international pour savoir si des démocraties comme la nôtre doivent accorder une reconnaissance, une respectabilité et un traitement égaux aux régimes dans le monde qui renient la démocratie et l'État de droit, les droits humains et la bonne gestion des affaires.
Si la bonne gestion des affaires constitue une condition préalable à l'aide au développement, pourquoi ne constituerait-elle pas aussi un critère fondamental pour la reconnaissance internationale, les relations bilatérales et le développement commercial?
Monsieur le Président, le Conseil nous a dit ce matin que le Timor oriental mérite notre profond soutien.
On nous a dit que nous avions envoyé des observateurs qui ont joué un rôle crucial dans le succès du référendum, quand les habitants du Timor oriental ont dit haut et clair "oui" à l'indépendance.
Le Conseil nous a dit que la Commission prépare une aide sociale et économique destinée au nouvel État indépendant du Timor oriental, ce dont nous nous réjouissons bien entendu.
Il me semblait clair alors - et cela semblait encore plus clair à tout le monde à Djakarta - que nous aurions obtenu un "oui" retentissant comme résultat du référendum et qu'ensuite l'armée, ou du moins de larges sections de l'armée, aurait tenté de renverser ce processus en installant et en encourageant la terreur.
Peut-être aurons-nous à la prolonger, mais nous devons dans le même temps aider les Indonésiens en leur apportant l'assistance nécessaire pour garantir que la démocratie très fragile qui a été élue au cours des dernières élections générales soit capable de s'établir.
Monsieur le Président, le référendum au Timor oriental, qui s'est déroulé sous la responsabilité des Nations unies, a débouché sur un drame.
J'hésite parfois à interpeller durement l'Indonésie en tant que députée d'un pays qui y a mené une politique coloniale pendant 300 ans.
Ce qui s'est passé au Timor oriental est grave et requiert sans délai des sanctions et une intervention internationale.
Elles massacrent et pillent aussi dans les Moluques, à Atjeh et à Irian Jaja.
Si les massacres ne cessent pas, y compris dans les autres régions, et si le gouvernement indonésien n'offre aucune protection, à notre avis, les Nations unies doivent passer à l'action dans les autres régions d'Indonésie aussi.
Monsieur le Président, il y va des droits de l'homme et de la démocratie en Indonésie.
Je ne pense pas que quelqu'un dans ce Parlement nierait que les récents événements survenus au Timor oriental étaient totalement prévisibles et donc qu'ils auraient pu être en partie évités.
La communauté internationale, les Nations unies en particulier, doit se poser certaines questions brûlantes et pénétrantes.
La fourniture de ces informations améliorerait fortement la contribution du Parlement au développement d'une politique étrangère UE plus efficace et plus cohésive, ce qu'on attend depuis longtemps.
C' est pourquoi nous voulons que l' Union européenne - et nous interpellons directement le Conseil et la Commission - décide d' avancer grâce à une initiative destinée à faire respecter ce processus d' indépendance du peuple du Timor oriental.
Il faut organiser l' aide humanitaire d' urgence et une force internationale de paix.
Nous avons une dette de 24 ans envers le Timor oriental, à cela s'ajoute un autre fait: ces jours-ci, ces manifestations sont organisées en faveur du Timor oriental mais personne ne prend en considération l'hypothèse politique selon laquelle nous devrons à nouveau quémander aux États-Unis la possibilité d'une intervention militaire.
Monsieur le Président, la situation actuelle a entraîné colère et frustration dans le cur des hommes et des femmes de tous nos États membres.
La présidente en exercice, présente ici ce matin, a déclaré que le Conseil a été surpris par les événements de ces deux dernières semaines.
Hélas, pendant toutes ces années, ce gouvernement a compté beaucoup d'amis au sein de ce Parlement et de nombreux gouvernements UE ont fait passer les profits des industries des armes avant les droits humains de base des malheureux habitants du Timor oriental.
Le Timor oriental est un pays très éloigné de l'Europe et il est très petit, c'est peut-être la raison pour laquelle à la fois l'UE et, bien entendu, les États-Unis ne se sont pas beaucoup occupés des questions cruciales qui étaient en jeu dans cette horrible catastrophe qui frappe le pays en ce moment.
Monsieur le Président, j'ai grandi au Portugal et je collectionnais les timbres de ce pays et je me souviens particulièrement des timbres colorés et attrayants du Timor oriental.
Je n'y suis hélas jamais allé, mais je me sens très concerné par la souffrance des Timorais depuis l'annexion à l'Indonésie en 1975, quand un tiers de la population a été tuée - un pourcentage de morts plus important encore qu'en ex Yougoslavie.
Les Nations unies reconnaissent le droit des Timorais à l'autodétermination et la souveraineté du Portugal sur ses territoires.
En occident, nous n'avons pas attendu une résolution des Nations unies pour bombarder l'ex-Yougoslavie dans la région du Kosovo, qui fait encore partie de la Yougoslavie, et pourtant nous avons voulu, pour quelque raison que ce soit, éviter une intervention militaire, par le passé, au nom du peuple timorais.
J'ai toujours cru qu'une intervention militaire étrangère doit seulement avoir lieu pour servir les intérêts nationaux des États concernés, mais la grave détérioration de la situation et la spirale de violence qui frappe la région appellent des actions et sont confrontées au test de la nouvelle politique étrangère éthique dont le Portugal est un État membre à part entière.
En tant que Britannique, je suis heureux de soutenir le Portugal dans ses tentatives d'aboutir à une issue juste, non seulement parce que le Portugal est le plus vieil allié de la Grande-Bretagne, mais aussi parce qu'il faut donner à ce pays l'opportunité d'accorder l'indépendance à toutes ses colonies, y compris la dernière, non pas Macao mais le Timor oriental.
Nous avons accordé l'autodétermination à toutes nos colonies où il était juridiquement possible de le faire.
Par conséquent, je soutiens et me réjouis pleinement de la résolution du Conseil des Nations unies pour l'établissement d'une force internationale de maintien de la paix comprenant des pays de bonne volonté et surtout voisins comme l'Australie et la Nouvelle Zélande.
Cela permettra à 78% des habitants du Timor oriental qui ont voté le 30 août de créer leur propre État indépendant et souverain et d'envisager un avenir paisible et prospère chez eux.
J'ai reçu, sur la base de l'article 37 du règlement, six propositions de résolution.
Merci beaucoup, Monsieur le Député.
Je donne donc la parole au commissaire Liikanen, qui parlera au nom de la Commission.
La Commission se réunira pour la première fois samedi.
La situation au Timor oriental fera partie de l'ordre du jour de cette première réunion.
Ils y ont travaillé jusqu'au 9 septembre, date à laquelle ils ont dû être évacués vers l'Australie pour des questions de sécurité.
L'un des principes essentiels du droit international est le droit des peuples à l'autodétermination.
Elle doit respecter les engagements centraux concernant les droits de l'homme et surtout l'accord conclu le 5 mai à New York, à l'ONU, sur la question du Timor oriental.
L'Union et la communauté internationale avaient reçu l'assurance du gouvernement indonésien qu'il pourrait assurer l'ordre et la sécurité dans la région.
Comme l'a déclaré Mme Halonen, il est manifeste que des crimes contre les droits de l'homme ont été commis dans la région.
Merci beaucoup, Monsieur le Député.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0029/99).
C'est la première séance de la législature parlementaire qui sera consacrée à l'heure des questions, dans ce cas-ci, au Conseil.
De même, la Communauté n' a pas encore élaboré de règles pour la protection temporaire de ressortissants de pays tiers.
Les procédures d' expulsion sont de la compétence des États membres.
Dans l' exécution de ces mesures, les autorités des États membres doivent agir en accord avec la législation nationale et sous le contrôle juridique et politique des institutions nationales, et dans le respect des règles internationales applicables sur la garantie des droits de l' homme.
Elles n'ont pas agi pour défendre l'ordre public, ni pour défendre les droits de l'homme, ni pour sauvegarder la sécurité nationale.
Les autorités espagnoles ont agi contre l'esprit européen de la charte européenne des droits fondamentaux qui nous touche tous, Messieurs du Conseil.
Aussi est-ce avec grand intérêt que nous attendons le sommet de Tampere, parce qu'il nous faut une initiative et un engagement nous impliquant tous, même les gouvernements les plus rétifs, comme c'est malheureusement le cas du gouvernement espagnol dans ce domaine.
En outre, si l'auteur de la violation, Messieurs du Conseil, est un gouvernement démocratique, chers Députés, en ce qui concerne la défense des droits de l'homme, il n'y a pas de troisième voie ou d'échappatoire, pas même en donnant une réponse à ce Parlement.
Je souhaiterais lui rappeler qu'un ministre socialiste est condamné pour séquestration et que le gouvernement socialiste de son leader, Felipe González, a été condamné par le Tribunal des droits de l'homme pour l'expulsion de 103 immigrés à la frontière de Melilla.
Mais, en outre, je crois que le Conseil a répondu de manière correcte et il serait bon que le député socialiste, également porte-parole de sa délégation, fasse ses devoirs et étudie un peu plus ce qu'est la construction européenne et ne ridiculise pas son groupe parlementaire avec des questions concernant des sujets qui ne sont pas du ressort de l'Union et qui doivent seulement être résolus au niveau national.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je souhaiterais vous demander quelle politique de solidarité économique et sociale le Conseil entend lancer en ce qui concerne le déplacement d'un pays à l'autre de nombreux groupes familiaux pour des raisons strictement économiques.
Monsieur le Président, la question posée est très vaste: que peut-on faire à ce sujet?
Mais nous ne pouvons cesser de penser que non seulement mon pays, l'Espagne, mais également le reste de l'Union européenne, connaîtront ces prochaines années une pression migratoire de la part de groupes nomades, comme c'est aujourd'hui le cas en Espagne du groupe en provenance de Roumanie et d'ethnie tzigane.
Devant cette pression, dont nous savons tous qu'elle ne va cesser d'augmenter à l'intérieur de nos frontières, nous pensons qu'il est d'une absolue nécessité d'élaborer un plan général s'occupant de ces populations.
Un plan général définissant les compétences et responsabilités de l'Union européenne, mais également de chaque État membre.
Il est essentiel de coordonner les actions destinées à ces groupes pour que l'on respecte à tout moment et dans toutes les circonstances, les droits de l'homme et la dignité des personnes.
Mais cette coordination nécessaire ne peut en aucun cas permettre aux États membres ou aux administrations composant leur division politico-territoriale de se démettre de leurs propres responsabilités, comme cela a été le cas dans mon pays.
Monsieur le Président, vous me connaissez, n'ayez crainte, il s'agit bien d'une motion de procédure.
Monsieur le Président, j'ai reçu aujourd'hui une lettre de la division des activités des députés m'informant que la question que j'ai soumise au Conseil et celle d'un collègue feront l'objet d'une réponse conjointe.
Monsieur Korakas, lorsque nous arriverons aux questions dont il a été décidé qu'elles recevraient une réponse commune, je vous donnerai une explication, mais nous devons suivre un ordre, nous devons respecter cet ordre pour que la séance aboutisse et je ne suis pas disposé à permettre qu'il y ait davantage de questions préalables ou de motions de procédure qui empêchent le bon déroulement de l'heure des questions.
Göran Persson, Premier ministre suédois, a, dans le cadre de la campagne pour les élections européennes en Suède cette année, déclaré qu'une politique commune de défense de l'Union européenne était en réalité impossible puisque la Suède, dès que les questions viendraient à l'examen, opposerait son veto.
Il est dit également dans cet article que "la politique de l' Union n' affecte pas le caractère spécifique de la politique de sécurité et de défense de certains États membres".
Le Conseil européen de Cologne a examiné les capacités de l' Union européenne à s' acquitter des "missions de Petersberg" dans le cadre de l' article 17 du Traité sur l' Union européenne: missions humanitaires ou d' évacuation de ressortissants, missions de maintien de la paix et missions de forces de combat pour la gestion des crises, y compris des opérations de rétablissement de la paix, quand des moyens militaires crédibles sont disponibles à cet effet.
Aux termes du traité, tous les États membres ont des droits et des obligations identiques.
En outre, l' article 17, paragraphe 3, point 3, stipule que tous les États membres peuvent participer pleinement et sur un pied d' égalité à la planification et à la prise de décision au sein de l' UEO.
Ajoutons encore que les décisions portant sur des missions de gestion des crises, et en particulier les décisions ayant des implications militaires ou de défense, seront prises en conformité avec l' article 23 du traité sur l' Union européenne.
Les États membres conservent en toutes circonstances le droit de décider si leurs troupes nationales seront utilisées et quand elles le seront.
Nous approuvons également la décision de Cologne qui stipule notamment que l'UE doit mieux coordonner la gestion civile et militaire des crises.
Le plan d'action relatif à la criminalité organisée établit la stratégie commune que les États membres ont retenue pour lutter contre la criminalité organisée.
Lors de la présidence allemande, le Conseil a adopté le 29 mars 1999, conformément à l' article K. 3 du traité sur l' Union européenne, une position commune sur la convention proposée.
Les États membres sont unanimes sur le fait qu' il est souhaitable d' éviter les incompatibilités entre le projet de convention et les instruments mis en place dans l' Union européenne, tels que par exemple l' action commune adoptée le 3 décembre 1998 concernant le blanchiment d' argent, l' identification, le dépistage, le gel ou la saisie et la confiscation des instruments et des produits du crime, ainsi que l' action commune adoptée le 21 décembre 1998 relative à l'incrimination de la participation à une organisation criminelle.
La Commission participe pleinement à ce travail.
J'appelle la question no 4 de (H-0409/99): Objet: Accès aux documents de Schengen Lorsque le traité d'Amsterdam est entré en vigueur, l'accord de Schengen et ses dispositions d'application ont été incorporés dans le droit communautaire.
Or, il est maintenant possible d'accroître la transparence et, de ce fait, le contrôle démocratique des questions relatives à Schengen.
La réglementation Schengen, qui comporte plus de 700 pages, sera publiée dans le journal officiel des CE, et elle pourra être consultée sur le site Internet du Conseil dès qu' elle aura été traduite dans toutes les langues de la Communauté.
J'appelle la question no 5 de (H-0414/99): Objet: Établissement d'un moratoire universel des exécutions capitales Le PE a, à de nombreuses reprises, demandé que l'UE se fasse promotrice au sein des Nations unies d'une initiative en faveur de l'établissement d'un moratoire universel sur les exécutions capitales.
Je remercie la présidence finlandaise pour l' action qu' elle mène, aux Nations unies, sur la question de l' abolition de la peine de mort, et je suis très heureux de savoir que, grâce à la présidence finlandaise - pas seulement, bien sûr - nous aurons cette année à New York une résolution.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, ma question est liée à la dernière partie de votre intervention.
Je partage totalement l'esprit de la question et l'intervention de M.
J'appelle la question no 6 de (H-0416/99): Objet: Soutien de l'UE aux services maritimes irlandais L'Irlande possédant un des plus vastes domaines maritimes de l'UE qui s'offrent aux activités de patrouille, ce qui représente une responsabilité importante aussi bien pour l'Irlande que pour l'UE dans son ensemble, puisque les activités s'étendent à la surveillance et à l'interception du trafic de drogue, à la protection des zones de pêche et à la sécurité de la pêche, le Conseil pourrait-il indiquer quelles initiatives sont à prendre au niveau de l'UE pour soutenir les efforts de l'Irlande dans ce secteur?
Le niveau actuel des taux à long terme dans la zone euro se traduirait ainsi en principe par des prêts hypothécaires moins chers.
C'est là un problème très grave pour un très grand nombre d'emprunteurs pour qui il est de plus en plus difficile de payer des intérêts qui, il y a cinq, six ou sept ans, étaient trois fois supérieurs aux taux actuels.
Quelqu'un me demande la parole mais je me dois d'appliquer les règles du jeu.
Je ne veux pas du tout être alarmiste mais il nous faut prendre en considération le fait que le gouvernement britannique ait déjà agi.
Son auteur étant absent, la question no 9 est caduque.
J'appelle la question no 10 de (H-0424/99): Objet: Délinquance juvénile, drogue et Conseil européen de Tampere Quelles assurances la présidence finlandaise peut-elle donner que le Conseil européen extraordinaire des ministres de la Justice et de l'Intérieur qui doit se tenir les 15 et 16 octobre prochains à Tampere décidera d'une stratégie commune visant à lutter contre la délinquance juvénile et qu'il signifiera clairement que l'UE ne pratiquera pas une politique libérale en matière de drogue?
Le but de cette heure des questions est de permettre à des députés de soulever des questions importantes et d'essayer d'obtenir des informations de la part du Conseil.
Son auteur étant absent, la question no 11 est caduque.
Je dis cela parce que le texte de ma question n'a pas été rédigé correctement.
Monsieur Alavanos, j'ai l'impression que la version espagnole dit la même chose que ce que vous avez dit.
L' Union européenne n' arrêtera cependant sa position définitive qu' une fois qu' elle aura obtenu des pays concernés des informations et des études supplémentaires sur l' ampleur et l' impact de ces demandes.
Dans les entretiens que j' ai eus, j' ai dit clairement qu' il n' était pas possible d' apporter de changements aux règles communautaires et que les pays candidats devront sur ce point aussi adopter l' acquis communautaire.
J'appelle la question no 14 de (H-0437/99): Objet: Cycle du millénaire des négociations de l'OMC Lors du Conseil européen de Cologne de juin dernier, les chefs d'État sont convenus que le prochain cycle du millénaire des négociations de l'OMC devrait inclure les droits des travailleurs. "Les négociations, qui englobent une vaste gamme de questions, notamment les normes de travail, l'environnement, le développement et la transparence", ont-ils déclaré, "sont la manière la plus appropriée d'obtenir des résultats substantiels et équilibrés qui soient profitables à tous les pays membres de l'OMC".
Le Conseil a toutefois décidé de revenir en octobre prochain à la préparation de la troisième réunion des ministres de l' OMC, lorsque le nouveau tour doit commencer.
Dans ses résolutions de juin 1999 sur les préparatifs de la troisième réunion des ministres de l' OMC, le Conseil faisait clairement référence aux résolutions de la présidence émises lors du Conseil européen de Cologne les 3 et 4 juin 1999 et dans lesquelles il était dit que des négociations portant sur de nombreux thèmes, y compris les normes concernant le travail, étaient la meilleure approche pour parvenir à des résultats significatifs et équitables profitant à tous les membres de l' OMC.
Nous le savons, le Conseil réuni à Cologne a approuvé le besoin d'introduire des normes de travail fondamentales minimales dans les négociations pour le millennium round de l'OMC.
J'espère donc que, pour ce qui est de ces mesures, le Conseil tiendra compte de nombreuses questions qui ont été soulevées dans ce Parlement, à la fois en commission et en plénière.
Je peux également vous assurer que la présidence recherche avec détermination une solution permettant l' examen des normes de travail à Seattle, et que de cette manière on pourrait avancer concrètement sur ce dossier.
La Commission s' est avant tout efforcée de trouver une solution comportant un système de quotas, mais il a été très difficile de parvenir à une entente sur quelque système de quotas que ce soit avec les pays producteurs de bananes et les États-Unis, parce que les pays ont des intérêts très divergents en matière de quotas.
J'appelle la question no 15 de (H-0438/99): Objet: Situation en Corée du Nord La Corée du Nord connaît depuis de longues années une situation catastrophique où, à l'absence totale de liberté et de démocratie, s'ajoute une crise alimentaire aux dimensions tragiques sinon apocalyptiques.
Selon les estimations des organisations internationales, entre 1 et 3 millions de personnes sont mortes depuis 1995 en Corée du Nord suite à la famine chronique due à des causes naturelles et, plus encore, à la nature du système national-communiste en place à Pyongyang.
Face à cette situation le régime, non seulement ne montre pas la moindre volonté d'entamer des réformes politiques et économiques, mais renforce au contraire l'assujettissement des populations nord-coréennes et maintient un contrôle total sur les missions d'experts et sur l'aide médicale et alimentaire fournie par la communauté internationale aux populations nord-coréennes (600.000 tonnes de céréales en 1998 et 530.000 en 1999), ne permettant aux organisations internationales de vérifier ni l'utilisation ni l'efficacité de l'aide.
Elle invite dans ses contacts politiques les pays tiers à tenter d' influer sur la République démocratique de Corée pour qu' elle respecte tous ces engagements.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant du Conseil, je crois qu' il ne suffit pas que l' Union européenne soit préoccupée.
C' est évidemment un pays lointain mais il n' en reste pas moins que le régime qui y est en place est littéralement criminel; l' Union devrait s' employer à renverser ce régime faute de quoi nous serons obligés, comme dans le cas du Kosovo ou d' autres régions, d' utiliser des grands moyens.
Les Nations unies pourraient lancer une grande initiative diplomatique pour isoler complètement la Corée du Nord.
De nombreux pays du monde ont certainement usé d' imagination, mais personne n' a encore trouvé pour l' instant la pierre philosophale qui permettrait de trouver rapidement et facilement - ou même au prix de gros efforts - une solution pacifique.
C' est exactement pour ces raisons, Monsieur le Représentant du Conseil, qu' il faut, à mon avis, imaginer d' autres solutions.
J'appelle la question no 16 de (H-0440/99): Objet: Situation au Kosovo Voilà plus de deux mois que la KFOR a été installée au Kosovo: non seulement elle n'a ni contribué à détendre la situation dans la région ni aidé à la consolidation d'un climat de stabilité, de sécurité et de cohabitation pacifique des populations, mais encore et à l'opposé la situation anormale provoquée par les bombardements de l'OTAN s'exacerbe et s'aggrave.
La communauté internationale s' est engagée à mettre intégralement à exécution la résolution 1244 de l' ONU qui vise à la création d' un Kosovo démocratique et pluri-ethnique à l' intérieur des frontières internationalement reconnues de la République fédérale de Yougoslavie.
L' UCK doit respecter le délai du 19 septembre qui lui a été fixé.
Le Conseil a également exprimé sa grave préoccupation au sujet du fait que non seulement la population serbe, mais aussi le reste de la population non albanaise a en grande partie quitté le Kosovo, et a rappelé que la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l' ONU mentionne le droit de tous les réfugiés et de tous ceux qui ont été contraints de quitter leur région à rentrer chez eux.
Le fait que des Roms aient quitté le Kosovo prouve que les problèmes internes et les antagonismes entre groupes ethniques y sont réellement graves et difficiles.
Il est clair que le principe de base est que la KFOR doit protéger et aider au Kosovo tous les groupes de citoyens sans distinction.
La question no 17 a été retirée par son auteur.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, dans le cas du Maroc, il s'agit de construire une centrale nucléaire destinée à produire 600 mégawatts d'électricité.
L'Union européenne a conclu avec le Maroc des accords d'aide économique, et il semblerait que c'est parce qu'il y a une aide de la Chine que l'on construit cette centrale.
Il va de soi que nous suivrons la situation de très près et que nous nous assurerons que les structures sont suffisamment bonnes.
Monsieur Sasi, nous vous remercions du grand effort que vous avez aujourd'hui accompli pour répondre à toutes les questions.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 20 à 26 recevront des réponses écrites.
