Ma demande s'inscrit dans l'esprit des différentes résolutions relatives aux droits de l'homme en Colombie adoptées par ce Parlement ; elle exprime également un soutien aux courageux défenseurs des droits de l'homme qui uvrent sous la menace de la violence et de la mort.
Merci beaucoup, Monsieur Howitt.
Bien entendu, aussi bien le bureau que les présidents présenteront la position du Parlement conformément à ses traditionnelles décisions à cet égard.
La situation est donc pour le moins étrange.
Mais c' est une affaire plus étrange encore que de faire un budget dans le cadre de l' accord interinstitutionnel et des perspectives budgétaires qui sont les nôtres.
En effet, nous travaillons dans le cadre des perspectives financières arrêtées à Berlin.
Or, le moins que l' on puisse dire est que l' exercice de programmation qui s' y est déroulé était assez étrange d' abord par sa durée (programmer pour sept ans en deux jours de Conseil était peut-être risqué) et incertain dans ses montants.
Déjà, des pays comme Chypre et Malte sont dans une situation incertaine.
Donc l' exercice de programmation budgétaire était incertain, mais également très contraignant pour le Parlement européen parce que, pour la première fois, nous travaillons dans un cadre où nous avons obtenu, mes chers collègues, moins de flexibilité en échange de non pas plus d' argent comme avant, mais de moins d' argent.
La situation est donc paradoxale.
L' affaire devient carrément surréaliste quand nous abordons cet exercice budgétaire 2000, car l' Union européenne vit là une véritable contradiction.
Enfin, l' alourdissement des responsabilités qui pèsent sur l' Union, notamment dans le domaine du Kosovo, crée aussi des tensions, des pressions beaucoup plus grandes sur le budget.
Or, face à cette situation, des institutions, notamment le Conseil - je m' interroge sur ce que fera finalement la Commission - nous disent : on va financer plus de politiques, avec plus de partenaires, assumer davantage de responsabilités avec moins d' argent.
Quand je parle de minorer les dépenses, je songe par exemple aux dépenses de la catégorie I pour lesquelles une coupe a été proposée.
S' agissant des fonds structurels, nous avons des besoins de paiements considérables, dus à la fois à la mise en uvre du nouveau dispositif de l' Agenda 2000 mais aussi au poids énorme du passé.
Tout cela implique des efforts considérables en matière de paiement et, sur ce point, le Conseil ne nous suit pas et ne suit pas la Commission, et propose une réduction tout à fait inadmissible par rapport à l' APB.
Il en va de même pour les dépenses de la catégorie V.
En même temps, on sacrifie - et c' est inadmissible - les priorités d' hier et d' aujourd' hui au profit des priorités de demain.
Le Parlement dit non.
Et nous ne pouvons pas espérer faire payer structurellement, durablement, par exemple, les Balkans par l' élargissement, etc.
Nous attendons de la Commission qu' elle se prononce sur ce point.
Nous serions dans une situation encore plus paradoxale, que je suis prêt à assumer, à savoir ériger le Parlement en défenseur de l' avant-projet de budget de la Commission, se substituant à la Commission comme gardien des grandes politiques décidées par l' Union européenne.
Je vous mets en garde sur ce point.
Cela implique un soutien actif et même une demande active de réforme administrative adressée à la Commission.
L' ensemble des dispositions relatives aux BAT vise à cela, au même titre que l' ensemble des crédits pour l' OLAF.
Sur le plan international, notre seconde priorité est effectivement de faire financer, d' une manière ou d' une autre, les grandes priorités : le Kosovo à hauteur de 500 millions, l' accord sur le Maroc à hauteur de 125 millions, les programmes pour la Turquie et pour le Timor à hauteur de 50 et 30 millions.
Nous avons voté à cet égard un amendement qui correspond à un engagement politique fort de ce Parlement, même si nous le votons au-dessus de la catégorie 4, ce qui veut dire qu' il n' a pas, à ce jour, statut d' amendement, mais qu' il correspond à un engagement de cette Assemblée de voter ces crédits à l' occasion de la seconde lecture, notamment en ce qui concerne l' accord pour le Maroc qui est une priorité politique de ce Parlement.
La deuxième approche adoptée par le Parlement européen est de ne pas sacrifier les priorités traditionnelles.
Nous attendons de concrétiser et de formaliser par écrit l' accord qui est en gestation entre la Commission et le Parlement pour garantir une meilleure utilisation budgétaire des crédits de cette sous-section.
Mais nous voulons une interprétation dynamique, conforme à ce qui a été dit et, notamment, nous voulons une révision structurelle durable, et non pas annuelle, de la catégorie 4.
Il faut que ceci se traduise par une augmentation nette des crédits affectés à la section IV sur l' ensemble de la période et non pas simplement sur le budget de l' an 2000.
Madame la Présidente, la balle est dans votre camp. (Applaudissements) Monsieur le Président, le budget de l'UE pour l'an 2000 est actuellement examiné.
L'augmentation est de 44 millions d'euros, soit 3,5 %.
D'après les perspectives financières, la marge calculée pour la rubrique 5 est de 135 millions d'euros.
La structure organisationnelle commune de ces comités s'installera, quant à elle, dans le bâtiment Bertha von Suttner, ancien bâtiment Montoyer.
De nouveaux postes ont été prévus dans le projet de budget, aussi bien pour le Parlement que pour le Comité économique et social, afin d'améliorer la gestion concernant les bâtiments.
S'il le devient avant la fin de l'année, le budget du Parlement sera allégé de la somme mentionnée, car le budget du Parlement européen représente en ce moment de 20,11 % de la rubrique 5, alors que le plafond indiqué par le Parlement lui-même est de 20 %.
Dans le budget du Parlement a déjà été acceptée au printemps une réserve de 60 millions d'euros pour les frais de rémunération découlant du statut des députés.
Si l'on tient compte de ces deux postes de dépenses, la part du Parlement dans la rubrique 5 serait de 18,97 %, c'est-à-dire que la discipline budgétaire serait bien respectée.
Comme on a également proposé des crédits pour l'amélioration de l'automatisation de bureau, la Cour de justice va voir ses ressources nettement augmenter.
Ensuite, la Cour de justice pourra mieux s'acquitter de son volume de travail, résorber son arriéré de textes à traduire et mieux servir les États membres, les citoyens et les entreprises dans l'interprétation et l'application du droit européen.
C'est pourquoi la création de nouveaux emplois a, dans de nombreux cas, été entièrement enlevée aux autorités budgétaires.
Le travail d'une institution peut être apprécié plus nettement sur la base des résultats et l'on peut mieux le diriger.
La commission des budgets propose les indications suivantes, à l'unanimité - et je remercie tous mes collègues, depuis le président jusqu'à tous les représentants des groupes politiques, pour le concours unanime qu'ils nous ont apporté - : 1.
rétablir les montants du budget 1999 ; 2.
demander l'allocation de crédits supplémentaires afin de financer des actions en faveur de la santé et de la sécurité dans les mines dans le secteur charbonnier et afin d' assurer le développement de technologies propres et de produits à forte valeur ajoutée dans le secteur sidérurgique ; 4.
dans la perspective de l'élargissement, demander de consacrer une partie des crédits du programme PHARE à des activités liées aux secteurs charbonnier et sidérurgique des pays candidats à l' adhésion ; 5.
réitérer avec force la demande de réduction des dépenses administratives, qui en sont toujours à leur montant d'il y a 19 ans, manifestement disproportionné, et procéder au recensement des besoins réels en ressources humaines, en liaison avec les priorités politiques, actuelles et futures, de l' Union dans ce secteur ; 6.
prévoir des projets-pilotes "passerelles" entre le budget général et le budget CECA avec pour objectif de faciliter la transition entre activités financées au titre de la CECA et programmes de l'Union, notamment en ce qui concerne les fonds structurels et la recherche.
Cela renforcerait certes nos décisions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, l'examen du budget de l'an 2000 a fortement progressé depuis que j'ai présenté, ici, le 14 septembre, le projet de budget du Conseil.
L'opinion du Conseil est que les besoins de l'an 2000 sont surestimés dans le projet de la Commission.
Dans les questions des crédits des postes structurels, les différences entre le Conseil et le Parlement s'intensifient sur deux choses : tout d'abord sur l'importance de l'avance des paiements des nouveaux postes structurels, ensuite sur le calendrier de la gestion des vieux engagements non payés.
Il est important que les autorités budgétaires respectent les plafonds de dépenses acceptés dans l'accord interinstitutionnel.
En ce qui concerne les BAT, la réforme proposée par le Parlement est d'une telle ampleur qu'elle n'est peut-être pas encore prête à être réalisée dans le budget de l'an 2000.
Le financement des activités au Kosovo et celui des autres actions extérieures représente un défi pour l'Union, aussi bien du point de vue de la procédure budgétaire que du financement.
Les autorités budgétaires devraient donc maintenant attendre les appréciations définitives des besoins qui, à mon avis, ne devraient être fournies, de façon fiable, qu'au cours de l'année prochaine.
En ce qui concerne le Timor-Oriental, une aide a déjà été acheminée par le programme ECHO.
Ainsi que je l'ai dit auparavant, le Kosovo est devenu le point le plus important de la procédure budgétaire de l'an 2000.
Il semblerait approprié de réajuster encore les crédits de l'aide humanitaire en particulier parce qu'une grande partie des réfugiés est déjà rentrée au Kosovo et que l'aide humanitaire au Kosovo semble être, sur le chemin de la reconstruction et dans une certaine mesure, le premier geste permettant d'offrir aux gens un abri pour l'hiver.
En ce qui concerne le souci du Parlement au sujet des conséquences éventuelles qu'aura le réajustement des crédits de la catégorie 4, de l'aide fournie par l'Union aux pays les moins développés, il ne faut pas oublier que, conformément à l'accord général de Lomé, le Fonds européen de développement finance l'aide de l'UE à un grand nombre de ces pays.
Le Fonds européen de développement n'est pas compris dans le budget général de l'Union européenne, mais les États membres participent directement à son financement et le FED a son propre règlement intérieur de financement.
J'ai noté que le Parlement européen a l'intention également de proposer des crédits qui dépassent le taux maximum de la section 4 des perspectives financières afin d'utiliser les fonds pour financer les activités au Timor-Oriental et en Turquie et pour adopter un nouvel accord de pêche avec le Maroc.
Le tremblement de terre survenu en Turquie exige que nous apportions notre assistance déjà cette année.
Une telle assistance a été votée dans le budget rectificatif complémentaire numéro 4/1999.
Il est cependant trop tôt pour définir la quantité globale de crédits d'assistance nécessaires pour l'année 2000.
Les crédits concernant le financement des actions extérieures au Timor-Oriental et en Turquie devraient également être trouvés en respectant le cadre du taux maximum de la section 4 des perspectives financières définie à Berlin.
Vous me permettrez cependant de vous rappeler qu'en acceptant le projet de budget, le Conseil a également réajusté certains crédits de la catégorie 4 pour former une provision pour les ressources nécessaires exigées par le nouvel accord.
Pour finir, je voudrais examiner brièvement la croissance du budget et le cadre global de l'établissement du budget.
Sur la base des votes de la commission des budgets du Parlement, les crédits de paiement du budget de l'an 2000 augmenteraient de plus de 6 %.
Que ceci serve de base également pour l'acceptation du budget de l'an 2000.
Depuis l'établissement de l'avant-projet de budget au printemps, des événements importants se sont déroulés, qui n'étaient pas prévisibles à ce moment-là mais qui se refléteront et devront se refléter dans le budget 2000.
Le point le plus important est le suivant : cette année, nous avons dû subir une guerre menée sur le sol européen, une guerre que les violations des droits de l'homme les plus graves et la politique d'expulsion et de purification ethnique du régime de Milosevic ont provoquée - politique inacceptable pour une Europe et une communauté internationale démocratiques et respectant les droits de l'homme.
Et je me réjouis qu'il règne entre le Parlement, le Conseil et la Commission un consensus parfait pour dégager les crédits nécessaires à cette reconstruction dans le budget de l'UE.
Toutefois, cet avant-projet de budget de la Commission ne tient pas encore compte, comme on l'a dit, du Kosovo, du Timor-Oriental, de la Turquie et de l'accord de pêche avec le Maroc.
Le projet de budget du Conseil s'élève à 92,4 milliards d'euros en ce qui concerne les crédits d'engagement et 87,9 milliards d'euros quant aux crédits de paiement.
Premièrement : ces trois projets, à savoir l'avant-projet de la Commission, le projet du Conseil et celui du Parlement contiennent des dépenses à effectuer pour l'an 2000 supérieures aux montants de cette année.
En ce qui concerne le personnel de l'OLAF, la Commission inclura dans sa lettre rectificative la proposition de la commission du contrôle budgétaire et de la commission des budgets consistant à prévoir, pour l'année prochaine, 75 nouveaux postes.
En outre, la Commission tiendra compte de la demande de prévoir dans le budget des crédits destinés à l'accord de pêche avec le Maroc.
Le Conseil a décidé en première lecture d'effectuer une réduction linéaire dans les évaluations pour les actions extérieures.
La Commission propose de financer les crédits nécessaires par un déplacement de crédits au sein du poste destiné aux actions extérieures, ensuite par l'utilisation d'une partie réduite de la réserve de flexibilité et troisièmement, par une nouvelle répartition entre les domaines politiques, ce qui entraîne une modification des perspectives financières.
Cette méthode a été arrêtée au cours de l'accord interinstitutionnel conclu au moi de mai de cette année entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Le message que la commission des affaires étrangères a retenu du Conseil est que, selon lui, le seul moyen de payer pour le Kosovo consiste à retirer l'argent des mains de ceux qui sont dans une situation encore pire qu'au Kosovo.
Il réduit de 70 millions d'euros la ligne Obnova : autrement dit, il réduit de 40 % l'aide à la Bosnie, si bien que la Bosnie doit payer pour le Kosovo.
Bien sûr, nous devons faire preuve de responsabilité financière et nous devons fixer des priorités, mais ce n'est pas en appliquant une coupe linéaire de 10 % que l'on fixe correctement des priorités.
La commission des affaires étrangères souhaiterait attirer votre attention sur deux autres points.
Monsieur le Président, je souhaiterais remercier la commission des budgets et M.
Je suis déçue que la présidence du Conseil n'en ait pas parlé.
Dans ses orientations budgétaires pour l'an 2000, le Parlement demandait le démantèlement progressif des BAT.
Dans certains cas, c'est la deuxième ou la troisième année consécutive où se produisent d'importants transferts au départ de lignes particulières.
Voilà qui montre bien qu'il faut que le Parlement surveille plus étroitement l'exécution du budget tout au long de l'année.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais me joindre aux deux orateurs précédents pour exprimer mes remerciements et mon approbation pour le travail effectué par le rapporteur général et par la commission des budgets.
Comme deuxième objectif, nous voulions rationaliser et restructurer les instruments budgétaires dans le secteur de la politique d' asile et d' immigration.
Nous avons d' ailleurs ainsi anticipé la demande du Conseil européen de Tampere puisque le Conseil estime qu' il convient d' envisager de constituer, sous une forme ou sous une autre, une réserve financière destinée à la protection temporaire en cas d' afflux massif de réfugiés.
Monsieur le Président, la première lecture du budget à laquelle procède aujourd'hui le Parlement implique, comme toujours, des incidences majeures sur la politique de l'Union européenne, y compris bien sûr l'union économique et monétaire.
Le budget comporte à la section "politique interne" des lignes qui concernent le programme Prince.
La commission économique et monétaire (ECON) considère que cet effort est toujours une priorité vitale et qu'il reste encore un gros travail à accomplir avant que ne soient mis en circulation les pièces et billets libellés en euros au sein de l'Union européenne.
La commission ECON considère également comme une priorité essentielle le financement de mesures dans le domaine de la fiscalité, car celui-ci continue à souffrir de distorsions qui affectent le marché intérieur et, par conséquent, la ligne B5-3001 concernant la mise en uvre et le développement du marché intérieur devra rester au niveau prévu par la Commission dans son avant-projet de budget.
La commission ECON soutient également les montants inscrits à la ligne B5-305 en faveur du programme Fiscalis.
Enfin, Monsieur le Président, m'exprimant en tant que membre de la représentation hellénique, je tiens à dire combien je déplore que les institutions européennes n'aient pas encore trouvé une base juridique pertinente pour que puisse être accordée une aide à un pays membre qui vient d'être frappé par une catastrophe naturelle.
Nous ne devrions pas prendre le risque de restreindre la protection juridique au sein de l'union européenne, d'autant plus que nous répétons à l'envi que nous voulons créer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Nous couvrons les programmes du domaine de l'énergie, ceux relatifs à l'industrie, y compris les petites et moyennes entreprises, les programmes de recherche au titre du programme-cadre, ce qui représente environ 60 % des dépenses de politique intérieure de l'Union européenne, ainsi que les lignes afférentes au commerce et à l'assistance technique.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier mes collègues de la commission des budgets, et le rapporteur du budget en particulier, pour notre bonne coopération en première lecture.
Nous comptons mettre en uvre le chapitre emploi du traité d'Amsterdam et progresser sur le plan du dialogue macro-économique convenu à Cologne.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter le rapporteur de la commission des budgets pour le travail qu'il a accompli cette année.
Le rapporteur s'en est très bien tiré compte tenu des contraintes auxquelles il était soumis cette année.
Je ne puis étendre ces remerciements au Conseil lorsque j'analyse son APB.
Il faut qu'il donne une plus grande priorité aux intérêts et aux besoins des citoyens.
Les lignes budgétaires relatives à la protection des consommateurs, dotées des montants déterminés l'année dernière à l'issue de la conciliation sur le rapport Whitehead, continueront de servir à renforcer la confiance du public, en lui montrant que nous ne sommes pas seulement une Europe des affaires, mais que nous défendons aussi les droits des citoyens en tant que consommateurs.
Je me félicite en particulier de la possibilité de développer de nouvelles stratégies pour traiter les problèmes de santé mentale et les maladies neurodégénératives, comme la maladie d'Alzheimer et la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les relations entre la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission des budgets n'ont jamais été dénuées de tensions au cours des travaux préparatoires au budget.
Cependant, nous estimons qu'il est particulièrement important de ne pas accepter les propositions de réduction linéaire du Conseil et de prévoir une augmentation modérée dans le domaine des dépenses vétérinaires et phytosanitaires ainsi que de l'amélioration de la commercialisation.
J'invite le Conseil à accepter qu'à l'avenir, les dépenses dans le domaine agricole soient modifiées au sein des différents postes.
Il convient de constater qu'au cours de ces dernières années, le Parlement et la Commission se sont rapprochés dans ce domaine.
Le manque d'imagination dont a fait preuve jusqu'à présent le Conseil doit faire place à des considérations plus réalistes et ce aussi, en ce qui concerne les droits qui reviendront désormais au Parlement, y compris dans le domaine budgétaire.
Nous avons formulé au sein de la commission, à mon initiative, trois propositions d'amendement qui ont toutes été finalement acceptées directement ou indirectement par la commission des budgets.
En particulier, la commission de la pêche exprime des craintes quant à la ligne B2-901 ayant trait aux opérations de contrôle et de surveillance mises en uvre par les États membres, à la ligne B2-903 destiné à l'appui à la politique commune de la pêche et quant à la ligne B7-8000 concernant les accords de pêche internationaux.
Toutefois, les crédits d'engagement et de paiement ont augmenté au cours des années 1998 et 1999 et pourraient encore augmenter, selon toutes les prévisions.
Les États membres ont demandé pour la seule année 1999 plus de crédits que n'en prévoyait le budget de l'UE.
Le troisième thème a évidemment trait au Maroc.
Le nombre et la qualité des emplois apporte une haute valeur ajoutée à l'UE et joue également , comme nous le savons tous, un rôle décisif dans l'élargissement.
Je voudrais en particulier le remercier pour le soin qu'il a mis à consulter ma commission ces derniers mois, et nos prédécesseurs l'année dernière.
Ma commission a mis en avant cinq priorités budgétaires : l'objectif 1, l'objectif 2, Interreg, la sécurité des transports et la mobilité durable.
Le Conseil propose de diminuer les crédits de paiement de 433 millions d'euros pour l'objectif 1, de 95 millions d'euros pour l'objectif 2 et de 33 millions d'euros pour Interreg.
Ce Parlement avait souscrit avec enthousiasme aux programmes des fonds structurels prévus par l'Agenda 2000.
Les programmes existants seront bloqués avant même d'avoir pu se transformer en nouveaux programmes.
Ma commission a proposé de rétablir ces trois lignes budgétaires exactement au niveau de l'avant-projet de budget.
Cette augmentation de 561 millions d'euros pour les crédits des fonds structurels nous permettra d'honorer comme il se doit les engagements qui ont été pris et de faire en sorte que les nouveaux programmes de l'Agenda 2000 connaissent un bon départ.
La culture n'est pas sortie totalement indemne de la procédure budgétaire, mais nous rectifions passablement le tir par rapport à la proposition du Conseil et nous obtenons des chiffres proches des niveaux de 1999.
Je dirais que les 238 millions d'euros proposés pour Socrates sont tout simplement insuffisants pour faire du bon travail.
Au cours de l'année 2000, l'UE dépensera moins de 2 euros par citoyen pour l'éducation, pour encourager les jeunes à participer aux programmes d'échange ou à apprendre d'autres langues et à se familiariser avec d'autres cultures, pour informer ses citoyens sur les futurs développements de l'Union et, aussi, pour soutenir notre industrie de l'audiovisuel.
Sur ces maigres 2 euros, moins de 20 cents serviront à la mise en valeur de l'héritage culturel européen.
Aucune de ces organisations couvertes par les lignes budgétaires A-3021 ou B3-2005 n'a encore reçu un seul euro en 1999 pour son financement.
Monsieur Prodi, Madame Reding, Madame Schreyer, nous comptons sur vous pour que les choses aillent mieux l'année prochaine.
De ce point de vue, le projet de budget pour l' an 2000 provoque les plus vives inquiétudes.
Outre que, sur l' ensemble des lignes concernées, la Commission, d' abord, et le Conseil, ensuite, ont proposé des réductions très importantes, il nous faut désormais répondre à de nombreuses situations dramatiques de par le monde.
Mais nous devons le faire en dégageant des crédits nouveaux et pas en amputant l' ensemble des lignes de la catégorie 4 de 10 % environ.
Nous ne pouvons pas faire payer les actions de l' Union européenne par les plus pauvres.
Il nous faut des crédits suffisants pour financer la reconstruction du Kosovo, bien sûr, mais aussi pour le Timor-Oriental.
Il nous faut aussi financer l' accord de pêche avec le Maroc, qui constitue une priorité pour le Parlement européen.
Nous devons donc inviter le Conseil à revoir les perspectives financières pour nos actions extérieures de la catégorie 4.
Je crois que le Parlement est assez unanime sur ce point.
Nous avons décidé cependant, au nom de la commission du développement, de déposer trois amendements.
Le deuxième amendement concerne les lignes santé, procréation, lutte contre le sida, dont nous proposons la fusion.
Le sida sera le prochain drame de l' Afrique.
Le troisième amendement que nous voulons déposer concerne la ligne B7-6000 relative à la contribution communautaire aux actions des ONG.
C' est un amendement sans incidence financière, mais qui va permettre au comité de liaison... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les femmes constituent la moitié des cieux, comme le dit joliment un vieux proverbe chinois et il est tout à fait normal que les femmes, au sein de l'Union européenne, participent dans cette proportion à l'élaboration du budget de l'Union.
Il s'agit, d'une part, d'actions destinées à favoriser spécifiquement les femmes et d'autre part de l'intégration de la dimension des genres dans l'ensemble des politiques communautaires.
Le quatrième programme d'action pour l'égalité des chances arrive à son terme à la fin de l'an 2000 et je rappelle à Mme Diamantopoulou la promesse qu'elle a faite en commission, à savoir la promesse d'introduire le plus tôt possible une proposition en vue de la poursuite de ce programme, afin que le cinquième programme d'action puisse lui succéder sans heurts.
Des crédits destinés au Lobby européen des Femmes, qui défend les intérêts des femmes en Europe, doivent également être dégagés dans le budget 2000.
L'Europe assume sa responsabilité dans le domaine de la politique du développement et c'est pourquoi les crédits ne doivent en aucun cas être réduits.
Il est judicieux de fusionner les lignes B7-631 et B7-6211 en une ligne.
La participation des femmes à la vie sociale, économique et politique doit être développée.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord, au nom de mon groupe, sincèrement remercier les deux rapporteurs généraux pour la stratégie et les accents judicieux qu'ils ont développés.
Je recommanderais franchement au Conseil, étant donné qu'une partie importante du budget de la Communauté est exécutée par le biais des États membres, de veiller à l'efficacité, à la transparence et à une exécution saine, afin que la Commission ne soit pas obligée d'avoir toujours recours à l'avenir à la procédure d'imputation, dans l'intérêt d'une gestion budgétaire saine.
Je pense que, dans ce domaine également, le Conseil doit s'accorder avec le Parlement.
Nous sommes prêts à accorder à la Commission les crédits nécessaires aux dépenses d'administration et de gestion de tous ces projets si le Parlement est associé de manière adéquate aux réflexions concernant la réforme.
Je voudrais également remercier tous ceux qui, émanant des diverses commissions, sont venus à nous pour nous présenter leurs demandes et qui, dans leur écrasante majorité, ont fait preuve de compréhension quant au fait que dans un contexte restreint, on peut souhaiter beaucoup de choses mais qu'il n'est pas possible de tout faire.
Troisièmement, le budget 2000 a ceci de remarquable que nous entamons cette année la période des prochaines perspectives financières qui court jusqu'à 2006 et qu'il convient déjà de poser des jalons importants pour les années à venir.
C'est ce que nous avons fait par le passé et c'est ce que nous ferons à l'avenir.
Nous ne considérons pas que la politique est un jeu entre la Commission, le Conseil et le Parlement mais nous estimons que la politique sert à créer les meilleurs conditions possibles afin que l'Union européenne se développe et afin que les hommes et les femmes de notre société bénéficient d'opportunités favorables.
Le budget 2000, en ce qui concerne les évaluations des crédits d'engagement, est inférieur au budget 1999.
Ce n'est pas le cas.
Il est irresponsable d'effectuer des coupes linéaires.
Nous transférons des missions du niveau national vers le niveau européen, expressis verbis, mais les moyens financiers nécessaires ne suivent pas.
Voilà, très brièvement, les éléments essentiels. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais également commencer en remerciant les trois rapporteurs pour leur excellent travail.
Mon groupe estime que nous devons le faire autant que possible.
Il s'agit de la catégorie 4.
De manière générale, je voudrais soutenir pleinement la position du rapporteur en ce qui concerne sa politique relative aux BAT, les Bureaux d' Assistance technique.
Si nous examinons les événements de l'année écoulée, nous ne pouvons que recommander une transparence aussi complète que possible.
Nous devons savoir ce qui revient au secteur public et ce qui revient au secteur privé.
Et en premier lieu, la catégorie 1 : l'agriculture.
En tout état de cause, un pour cent de réduction dans les dépenses agricoles kommt nicht in Frage.
La majorité estime qu'il ne faut pas réduire les fonds des autres pays qui ont besoin d'une aide.
Ce même groupe estime que le Kosovo fait partie de l'Europe et constitue une priorité.
Nous estimons qu'il est essentiel que le rapporteur et le rapporteur pour l'exercice 2001 se penchent sur les éléments qui composent la partie A et la partie B du budget.
Le problème des retraites en Europe doit faire l'objet d'un examen minutieux.
Je pense que nous devons à nouveau examiner minutieusement toutes les lignes, car de quelque côté que l'on retourne la question, un budget rigoureux est actuellement nécessaire et nous devrons tous nous efforcer d'y parvenir.
Hélas, je peux uniquement aborder quelques aspects et je commencerai par les dépenses relatives aux relations extérieures étant donné que cela constitue l'essence même de ce débat sur le budget.
Je suis très content que le rapporteur le signale à nouveau dans son rapport.
Je soutiens entièrement le rapporteur concernant le financement de la reconstruction du Kosovo.
Actuellement, le fonds consacré au Kosovo est alimenté par une réduction linéaire de 10 pour cent sur les dépenses destinées à l'étranger.
Il y a moins d'argent pour le processus de paix au Moyen-Orient, moins d'argent pour des projets visant à réintégrer dans la société des soldats démobilisés.
On investit moins dans la prévention des conflits.
Mon groupe estime donc que la reconstruction du Kosovo doit être financée par une augmentation du plafond de la catégorie 4.
Toutefois, l'aide à Timor-Est et à la Turquie sera plus réduite sur le plan financier.
On peut éventuellement examiner la possibilité, et cela peut être une idée pour les négociations avec le Conseil, d'extraire les 89 millions destinés aux actions humanitaires au Kosovo du poste humanitaire pour les reprendre dans le programme global de financement de la région.
Mais dans le cadre de ces négociations, je voudrais que le fonds de pension devienne indépendant du Parlement, tant en ce qui concerne les structures administratives que les structures politiques.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, tout budget est, par excellence, l' expression de choix politiques.
De ce point de vue, je pense qu' il y a une singulière contradiction entre le fait de pousser vers le haut les missions assignées à l' Union européenne, tout en tirant vers le bas les ressources nécessaires à leur accomplissement.
La logique de fer du pacte de stabilité budgétaire ne fait décidément pas bon ménage avec l' ambition d' une Europe plus sociale et plus solidaire.
Dépenses agricoles : une coupe systématique de 10 % sur toutes les lignes de crédit par rapport à l' avant-projet de la Commission, sans même que soient examinés les besoins spécifiques au cas par cas.
Fonds structurels : réduction sensible des crédits d' aide aux régions.
Actions externes, en particulier dans le domaine de la coopération avec les pays du Sud : le couperet.
Des exemples ont déjà été donnés, mais j' en rajoute : aide alimentaire - 9 % par rapport à aujourd' hui ; coopération avec l' Afrique, - 12 % ; aide aux ONG, - 35 %.
La raison avancée pour tenter de justifier ces coupes sombres est l' apparition imprévue de nouvelles priorités au demeurant tout à fait légitimes, comme l' aide à la reconstruction du Kosovo, la contribution à l' édification de Timor-Oriental enfin libéré, la solidarité avec les victimes du tremblement de terre en Turquie et le financement d' un accord de pêche avec le Maroc.
Autant mon groupe ne plaide absolument pas en faveur de l' augmentation inconsidérée des dépenses de l' Union, autant il nous paraît nécessaire, si le besoin s' en fait sentir, ce qui est manifestement le cas, d' utiliser la marge d' augmentation des dépenses autorisée par les accords passés entre les États membres eux-mêmes.
C' est pourquoi mon groupe demande, dans les limites prévues par les accords des États membres eux-mêmes, la révision des perspectives financières pour tous les chapitres que je viens de citer.
Et, Monsieur Bourlanges, puisque qui peut le plus, peut le moins, nous appuyons en tout état de cause la proposition du rapporteur visant à la révision des perspectives financières pour les actions externes.
Par ailleurs, je souhaiterais attirer l' attention de nos collègues sur certains amendements de mon groupe en faveur d' une étude sur l' application de la taxe Tobin en faveur du patrimoine culturel mondial classé par l' Unesco dans les pays de l' Union, en faveur du gel de l' aide à la Turquie, hormis naturellement l' aide aux victimes du tremblement de terre, tant que les autorités de ce pays ne changent pas d' attitude vis-à-vis du peuple kurde, de la question de Chypre et du problème des droits de l' homme en général.
Enfin, nous demandons avec insistance que les crédits inscrits dans le budget 1999 en faveur du lobby européen des femmes, qui regroupe 1400 associations féminines et accomplit un travail de grande qualité, soient intégralement reconduits dans le budget 2000.
Vous le voyez, il s' agit de propositions de bon sens sur lesquelles tous les députés progressistes, sinon au-delà, peuvent et devraient pouvoir se retrouver.
Monsieur le Président, chers collègues, la procédure budgétaire pour l' année 2000 s' inscrit désormais dans un cadre financier strict avec des dépenses encadrées pour la période 2000-2006, assumées par cette Assemblée dans l' accord interinstitutionnel.
Si la même rigueur budgétaire prévaut tant au niveau des États que de l' Union, elle répond surtout ici aux revendications de certains pays membres et l' on sait donc que la première victime de cette rigueur sera la politique agricole commune.
En matière de politique extérieure, nous approuvons, bien sûr, l' accord de pêche avec le Maroc, accord essentiel dans des relations Europe-Méditerranée, trop souvent négligées par l' Union.
Nous approuvons également le soutien financier au Timor-Oriental ainsi que l' aide à la Turquie suite aux tremblements de terre.
Quant à l' aide au Kosovo, qu' il nous soit permis ici de regretter une dernière fois le bombardement d' un État européen par les pays de l' Union.
L' austérité qu' annoncent les perspectives financières sera en réalité une austérité sélective : la politique extérieure plutôt que la politique agricole.
L' amoindrissement significatif de la politique agricole, la politique régionale contestable sont autant d' éléments que notre groupe ne saurait accepter.
Et s' il en était besoin, le paragraphe 20 de la résolution de M.
Monsieur le Président, en mai dernier, ce Parlement a adopté le cadre financier pour la période 2000-2006.
Le financement des hautes priorités, comme le Kosovo et le Timor-Oriental, dépend d'un jeu politique entre le Parlement et le Conseil sur les perspectives financières.
Il est beaucoup trop tôt pour ressortir l'article 19 de l'accord interinstitutionnel.
Nous devons d'abord examiner soigneusement les différentes possibilités de financer ces nouvelles priorités dans le cadre actuel.
Le rapporteur propose de reprendre 50 % des paiements en souffrance dans le budget 2000.
Le fait de placer les partis politiques dans un carcan européen ne fera qu'accroître le fossé entre Bruxelles et les citoyens.
L'amendement de notre groupe, qui envisage cette possibilité, a été rejeté par la commission des budgets.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord, très chaleureusement, avec beaucoup de respect pour le travail qu' il a fait, féliciter et remercier le rapporteur pour ce projet de budget courageux et novateur par beaucoup d' aspects.
Le mérite du rapporteur est donc de l' avoir réalisé par une procédure budgétaire qui s' est d' ailleurs déroulée dans la plus grande tranquillité, même si le Parlement est en train de lancer un défi important au Conseil, et je pense que ce défi mérite d' être relevé.
Cette année, qui est une année-clé, avec la guerre du Kosovo, les événements à Timor, les tremblements de terre en Turquie, les engagements d' une Union qui se veut plus responsable sur la scène internationale, le Conseil nous propose un budget de 92 milliards, soit 4 milliards de moins que le budget de l' année précédente.
Les perspectives d' Édimbourg nous fixent un plafond toujours plus élevé et le Conseil nous donne un budget toujours plus réduit, ce qui fait qu' il faudra rogner sur les actions en matière de développement, par exemple, de droits de l' homme et beaucoup d' autres actions, pour financer les priorités qu' on se fixe, et ce n' est pas de notre faute si l' Europe est le grand argentier de la politique étrangère.
Nous avons un accord interinstitutionnel qui nous permet, lorsque des événements exceptionnels le demandent, d' aller au-delà des perspectives financières, faisons-le.
Ce sera toujours moins que le budget 1999, mais je pense que les citoyens européens comprendront très bien que cet effort est non seulement logique, mais parfaitement possible au niveau des budgets de nos États membres.
Donc, nous faisons bien de procéder ainsi et je pense que le Parlement devrait aller jusqu' au bout en demandant, le cas échéant, le recours à l' ancien article 203 du budget.
Nous avons une solution intérimaire qui, je pense, nous permettra, grâce au dialogue avec la Commission, de nous mettre d' accord sur une solution définitive.
Je signale cet aspect pragmatique de notre rapport de l' année 2000 et je le compare à des politiques un peu plus jusqu' au-boutistes dans lesquelles on faisait table-rase des minis budgets et où on se retrouvait avec mille ou deux mille BAT qu' on ne pouvait pas gérer parce qu' entre-temps on avait sabré sans penser à la suite.
Sur les partis politiques, je me permets de dire que, franchement, demander à la Commission d' établir le statut des partis politiques - je me réfère à la dernière intervention -, ce n' est ni juste ni digne.
Dans ses remarques introductives, celui-ci a mis au point les choses en ce qui concerne les perspectives pour le budget 2000 en résumant la situation comme suit : plus de programmes, plus de partenaires et moins d'argent.
Pour ma part, je souhaiterais concentrer mes remarques sur trois aspects qui concernent la gestion des politiques européennes et sur les positions prises par notre Parlement à leur égard au cours des années antérieures.
Les premières modifications que la Commission est occupée à apporter à ses structures d'information nous intéressent et le Parlement compte bien suivre les choses de près.
J'ai présenté, notre groupe a présenté un amendement, en vue d'obtenir un rapport de la Commission sur l'évolution de la situation à cet égard.
Il existe encore un ou deux pays où les structures de la Commission et du Parlement sont séparées et nous devons être particulièrement attentifs aux cas où plus de 75 %, voire 80 %, des crédits servent pour des salaires ou des bâtiments, au lieu de financer des politiques d'information adéquates.
Nous devons par conséquent veiller, non seulement à obtenir un degré convenable de cohérence entre les différentes agences présentes sur le terrain, mais également, Madame la Présidente en exercice du Conseil, à ne pas prendre de décisions qui nous amènent à dépenser l'argent à la légère à cause d'une décision du Conseil opérant un déplacement de personnes de 150 kilomètres.
Le Kosovo et la stabilité dans les Balkans doivent se situer dans une perspective à long terme.
Il nous revient à nous, Européens, de prendre cette responsabilité.
C'est pourquoi je me félicite de l'idée d'un comité de travail entre la commission des affaires étrangères et la commission des budgets.
Nous devons veiller, non seulement à une bonne utilisation de nos crédits, mais également à une bonne coordination des idées.
Le Conseil a été absent du débat sur la décharge.
Nous devons trouver le moyen de mener un dialogue entre les institutions au cours des douze prochains mois, avec pour objectifs une mise en place effective des réformes et la conception de critères adéquats pour optimiser l'investissement en personnel.
Monsieur le Président, j'interviens au nom du groupe socialiste au sujet du rapport Virrankoski.
Permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur pour sa très bonne approche et de dire que, dans l'ensemble, le groupe socialiste est d'accord avec les points qu'il soulève.
Au sujet des effectifs, un aspect qui concerne toutes les institutions, nous pensons qu'il faut trouver un équilibre entre la prudence financière et la capacité des institutions à effectuer correctement leur travail.
Nous aurions souhaité qu'il soit un peu plus généreux avec le Parlement en termes de ressources humaines.
En fait, la façon dont le Bureau et la commission des budgets ont uni leurs efforts pour parvenir à un compromis au sujet du budget du Parlement s'est révélée très constructive.
Je limiterai mon intervention à trois points du budget du Parlement.
Le premier concerne le statut des députés.
Mais on ne peut tout simplement pas doter la ligne correspondante sans avoir une idée de qui va pouvoir prétendre à cet argent, des fins auxquelles il va pouvoir servir, etc.
Il appartient à présent à la Commission de présenter une proposition sur la façon de procéder pour concrétiser ce principe de parti politique européen.
Le troisième point, enfin, concerne les bureaux régionaux, pour lesquels nous avons peut-être, vous et moi, Monsieur le Président, un intérêt personnel.
Nous avons prévu des crédits dans la réserve du budget.
Lorsque nous en viendrons à la deuxième lecture, j'espère que nous pourrons sortir cet argent de la réserve et passer au stade de la mise en place effective des bureaux régionaux.
Il est clair que la Cour de justice n'a pas eu à sa disposition les ressources nécessaires pour s'acquitter correctement de ses obligations.
Le Conseil a fait un petit geste en ce qui concerne les effectifs de la Cour.
Le Conseil doit préparer une proposition plus élaborée pour la deuxième lecture.
Il s'agit, au contraire, d'un refus d'approuver la manière dont la Commission et le Conseil ont proposé de financer la reconstruction du Kosovo.
Nous devons trouver une solution à ce problème et j'espère que, lors des négociations, le Conseil témoignera de la flexibilité requise pour que nous puissions trouver une solution dans les limites fixées par l'accord interinstitutionnel.
Nous avons décidé dès le départ qu'il fallait trouver 500 millions d'euros pour la reconstruction du Kosovo.
Cela lie l'administration et il peut en résulter un manque de flexibilité et de responsabilité si nous allons trop loin dans cette direction.
C'est la raison pour laquelle nous avons besoin d'un examen critique des perspectives financières.
Monsieur le Président, le premier budget de ce nouveau cadre financier confirme et renforce les sérieuses appréhensions que nous avions exprimées à l'occasion des débats sur l'Agenda 2000 et sur l'accord interinstitutionnel qui l'accompagne.
Nous voulons donc y voir une simple base de calcul pour un montant définitif qui sera fixé dans un futur proche et dans le cadre de la prochaine conférence des donateurs, et à laquelle l'Union européenne participe.
Bourlanges pour la compétence dont il a fait preuve et le grand équilibre avec lequel il a préparé ce budget.
Cela nous permettra d'intervenir sans délai dans des secteurs spécifiques et, dans le même temps, de contrôler si la voie suivie avec notre politique budgétaire est adéquate.
Monsieur le Président, le Conseil et la Commission ont décidé de réduire de moitié la ligne budgétaire relative à la santé de la reproduction.
Près de 300 millions de femmes souffrent de maladies à court ou à long terme résultant de complications liées à leur grossesse.
C'est plus qu'un quart de l'ensemble des femmes vivant dans les pays en voie de développement.
Le risque de mourir suite à des problèmes de grossesse ou d'accouchement est de 1 sur 8 en Angola alors qu'il est de 1 sur 8.700 dans un pays comme la Suisse.
Si les femmes ne peuvent plus avoir accès aux services de santé de la reproduction, cela se retournera contre l'ensemble de la famille, surtout contre les enfants qui, dans le pire des cas, mourront aussi à la mort de leur mère ou bien arrêteront leur scolarité ou encore souffriront de malnutrition.
Bourlanges nous ramène à cette atmosphère belliqueuse ; il cite d' ailleurs le Maréchal Foch, ce qui est normal.
En attendant, eh bien l' Italie paiera, la France paiera 600 millions d' euros en plus.
Monsieur le Président, ce budget est fondamental pour le développement européen au cours des années à venir.
Il s'agit du premier budget s'inscrivant dans le cadre des nouvelles perspectives financières et c'est de sa bonne exécution que dépendra largement la paix institutionnelle sans laquelle - je tiens à le souligner - il sera très difficile de mener une véritable politique européenne.
Il convient de rappeler que le Parlement précédent a approuvé en mai les perspectives financières 2000-2006 et l'accord interinstitutionnel.
Il faut également rappeler que le Conseil de Berlin a approuvé les perspectives financières après être parvenu à un consensus extrêmement compliqué, que les positions initiales des différents gouvernements étaient très divergentes et que, en outre, la Commission européenne était démissionnaire et le Parlement en fin de législature.
Je veux dire par là qu'il est absolument essentiel de défendre à présent les perspectives financières.
Sans elles, nous ne pourrons garantir, par exemple, le financement des politiques structurelles de l'Union.
Si la réduction linéaire des actions extérieures de l'Union est la seule méthode que le Conseil a trouvée pour financer la reconstruction du Kosovo, il est logique que le Parlement européen souhaite à présent défendre ces lignes.
Rappelons que l'accord de pêche avec le Maroc concerne près de 30 000 citoyens de l'Union et qu'une grande partie de la flotte de pêche de régions telles que la Galice, les Canaries et l'Andalousie continue d'opérer dans les eaux marocaines.
Il est normal, et c'est ainsi que le rapporteur et mon groupe l'ont compris, que, à l'entame de la procédure budgétaire, nous nous soyons inquiétés de ce qu'aucun engagement n'ait été concrétisé en première lecture pour ces 125 millions d'euros.
Cependant, en considérant la pêche comme une politique communautaire dont le financement découle des Traités, nous avons trouvé une formule permettant de ne pas rejeter en première lecture les amendements du Conseil, en ce compris les amendements concernant la pêche, mais d'en reporter l'approbation jusqu'à ce qu'un accord financier soit atteint avec le Conseil.
Toutefois, il est également évident que la Commission sortante n'a inclus aucune indication sur le renouvellement de l'accord dans son avant-projet et, pour cette raison, n'a pas inscrit de crédit dans la réserve.
Et nous voulons que les États membres affrontent les circonstances exceptionnelles, telles que la reconstruction du Kosovo, avec des solutions exceptionnelles, solutions ne se limitant pas à imposer au Parlement une simple réduction linéaire de ses lignes et de ses programmes.
Pittella, qui a fait son entrée dans la commission des budgets en tant que nouveau membre et qui a fait du bon travail au sujet du phasing-in du budget de la CECA.
Bourlanges a dit que c'était la première fois qu'il bénéficiait d'un temps de parole de 15 minutes dans cette Assemblée et ma première pensée a été que ce ne serait pas de trop.
Monsieur Bourlanges, je vous félicite pour votre approche du budget.
Cette première lecture est dominée par l'amendement commun au Kosovo, à l'accord de pêche avec le Maroc, au Timor-Oriental et à la Turquie, dont le rapporteur a parlé.
Il existe au sein de ce Parlement certaines forces qui ne demanderaient pas mieux que de le voir disparaître demain, mais pour ce qui me concerne, mon travail - et celui du Parlement en soi - consiste à défendre l'accord auquel nous sommes parvenus plus tôt dans l'année.
Il ne faudrait pas simplement considérer l'amendement relatif à la catégorie 4 comme un exercice du Parlement faisant jouer ses muscles.
Je ne veux en tout cas pas que le Conseil y voie une menace.
J'espère que le Conseil peut en faire autant.
Ce n'est pas une simple démonstration de force de la part du Parlement avec, au bout du compte, les États membres qui feront pression sur des députés européens dont les partis sont au gouvernement afin de nous amener à changer d'avis.
Je veux que le Conseil capte bien ce message.
Nous devons nous-mêmes nous y plier, mais en l'occurrence, après ce pourquoi le Parlement a lutté pendant des années, la révision demandée de l'accord interinstitutionnel, une révision de la perspective financière telle qu'elle apparaît dans l'accord interinstitutionnel, est extrêmement importante pour le Parlement.
Bourlanges s'est placé face à un double paradoxe : celui d'une discussion sur le budget axée sur les dépenses mais non sur les recettes, et celui d'un budget soumis à la pression double et contrastante d'une augmentation des tâches de l'Union européenne et d'une contraction tendancielle objective du taux du PIB européen consacré au budget de l'Union.
Toutefois, on ne peut, selon moi, tout résumer en des négociations malaisées visant un éventuel compromis entre nouvelles ressources et sacrifices d'anciennes priorités.
Aujourd'hui, il faut que le Parlement européen, la Commission et le Conseil assument leur responsabilité et ouvrent un débat vaste et approfondi auquel assistent les contribuables européens.
Il ne s'agit aucunement d'augmenter les dépenses publiques en Europe, mais tous les pays européens devront être prêts à verser à l'Union les ressources correspondantes au transfert effectif des compétences.
L'augmentation du budget communautaire doit et peut impliquer une contraction des budgets nationaux.
La tâche qui nous attend est formidable, nous ne pouvons plus nous y soustraire car il en va de la crédibilité de toutes les institutions européennes.
Chers collègues, je voudrais remercier chaleureusement le rapporteur et la commission des budgets pour leur soutien de l'amendement 69 que j'ai déposé avec mes collègues Van Lancker et Beysen et avec la plupart de mes collègues belges francophones et néerlandophones.
Il prévoit la reprise d'un crédit de 50 millions d'euros dans la réserve financière destiné au financement d'actions réalisées par des producteurs ou des États membres qui appliquent un contrôle global de la qualité sur l'ensemble de la chaîne alimentaire.
Cela nous permet de restaurer la confiance du consommateur dans ses produits alimentaires.
En second lieu, je voudrais apporter mon soutien aux paragraphes 13, 17 et 57 du rapport Bourlanges.
Le paragraphe 57 concerne l'attribution de postes supplémentaires à l'OLAF et à l'agence vétérinaire de Dublin.
Les paragraphes 13 et 17 concernent l'avenir des BAT, les bureaux d'assistance technique.
Le Conseil affirme que le Parlement européen propose une réforme très approfondie et que cela est irréalisable dans le cadre du budget 2000.
Monsieur le Président, la principale proposition du rapport Bourlanges consiste à augmenter le budget de 700 millions d' euros pour financer ce qu' il appelle les quatre priorités, dont, en tête, l' aide à la reconstruction du Kosovo.
Mais le financement de la reconstruction du Kosovo, comme d' ailleurs de la Serbie dont le sort de la population n' a pas l' air d' intéresser les institutions européennes, devrait être pris sur le budget militaire des puissances responsables des destructions.
Les arguments humanitaires entendus servent surtout à dissimuler le fait que 500 millions d' argent public, que l' on prétend destinés au Kosovo, serviront à générer du profit privé pour les grandes entreprises, en particulier celles du bâtiment et des travaux publics.
En matière de politiques internes, puisque le rapport Bourlanges fixe des priorités, la première des priorités devrait être d' empêcher tous les plans de suppressions d' emplois annoncés par Renault-Nissan, Alsthom, Rhône-Poulenc, Hoechst-Marion-Roussel et bien d' autres.
C' est la seule façon de s' opposer efficacement à la montée du chômage, sans que cela ne coûte un seul centime au budget.
Monsieur le Président, je souhaiterais, dans le cadre de ce débat général sur le budget, me concentrer sur un point en particulier qui intéresse l'Irlande.
Pour la région frontalière que je représente, il s'agira de quelque 80 millions de livres irlandaises.
Cependant, ce qui me préoccupe surtout, c'est la période de transition entre la fin du programme en cours et le début du programme suivant.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous traitons du budget 2000 en première lecture et c'est le premier budget sous votre direction, Madame la Commissaire Schreyer.
En outre, c'est le premier budget qui sera exécuté conformément aux décisions prises au mois de mars à Berlin quant à l'Agenda 2000.
Premièrement : j'estime qu'il n'est pas crédible que le Parlement européen, d'une part, exige des autres institutions, en particulier de la Commission, les examens les plus sévères, qu'il s'attende à ce que la structure du personnel soit adaptée aux nouveaux défis et que nous voulions appliquer ces mesures par le biais du budget européen et que, d'autre part, nous ne soyons pas disposés à agir de manière appropriée dans notre propre domaine, à savoir le budget et l'administration parlementaires.
Je voudrais remercier les rapporteurs pour leur collaboration collégiale et j'espère que nous pourrons adopter un budget sérieux en deuxième lecture.
Monsieur le Président, le rapporteur et certains orateurs précédents ont certes déjà évoqué ce qui est pour moi l'un des éléments politiques cruciaux - sinon l'élément crucial - de ce projet de budget.
Mais, en tant que rapporteur pour l'accord interinstitutionnel et les perpectives financières, je ne puis qu'insister sur cet élément.
C'est entre le 25 mars et le 6 mai que s'est déroulée la dernière série de négociations entre le Parlement et le Conseil.
Nous avons commencé à entrevoir le montant des besoins pour le Kosovo, il y a eu un tremblement de terre en Turquie et une tragédie au Timor-Oriental, outre la nécessité de doter les accords de pêche avec le Maroc, que le gouvernement du principal pays intéressé a dû oublier au cours de la négociation sur le piano à Berlin.
Si la Commission présente aujourd'hui une proposition de révision des perspectives financières, pensez à cette bouteille, Madame la Ministre.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, l'actuelle conférence sur le climat se déroulant à Bonn appelle à ce que plus de crédits soient affectés, par l'UE, aux énergies renouvelables tant dans le domaine de la recherche qu'en faveur des programmes communautaires.
Toutefois, ce soi-disant libre marché n'existe que pour les multinationales car les PME n'ont même pas accès aux informations concernant l'attribution des crédits, ni aux programmes eux-mêmes.
Au cours des vingt dernières années, les exportations de l'Amérique latine ont augmenté de 300 %, alors que le PNB local n'a augmenté que de 3,3 %.
Depuis que la politique de libéralisation économique est menée à l'échelle mondiale, une nouvelle répartition massive des richesses des pauvres vers les riches a lieu, et ce tant au sein des sociétés qu'entre les États.
Monsieur le Président, chaque budget reflète la mise en uvre financière de la politique prévue.
Toutefois, il est absurde de doter l'Union européenne d'un nombre croissant de compétences sans lui fournir les moyens financiers nécessaires.
Dans un monde en perpétuelle mutation, nous devons être en mesure d'effectuer beaucoup plus rapidement des ajustements budgétaires afin de pouvoir, sans accroître le budget général, répondre aux nouveaux besoins, notamment et surtout le développement des nouveaux États membres de l'Europe orientale, mais également l'aide d'urgence et la reconstruction des Balkans, qui ne peut être financée par une réduction de l'aide au tiers monde.
Il faut mettre en uvre une administration plus soucieuse des coûts et ce n'est que si nous parvenons à éliminer les négligences qui se sont répétées et qui ont été dévoilées au fil des ans par les rapports de la Cour des comptes que les citoyens européens considéreront les organes de l'UE comme des partenaires sérieux dans le développement de l'Europe.
Les professionnels des États membres qui participent largement à cette action sont d' accord pour une étude.
Elle pourrait déboucher notamment sur l' harmonisation de la contribution communautaire qui varie actuellement de 40 à 100 % suivant les produits.
Dans le même temps, il est prévu de financer une action de communication sur les pays tiers, mais en l' absence de règlement d' application, la dotation ne pourra vraisemblablement pas être utilisée en 2000.
Monsieur le Président, soutenir la reconstruction économique et l'édification politique d'un Timor-Oriental libre, démocratique et indépendant, ce n'est pas seulement, ni fondamentalement, une question d'aide humanitaire.
Cela signifie surtout que la liberté, la démocratie, le respect des droits de l'homme sont les principes fondamentaux qui doivent régir le développement du monde qui est le nôtre.
En décidant que le budget de l'an 2000 doit faire de la contribution financière de l'Europe en faveur du Timor une des quatre grandes priorités européennes, le Parlement européen lancera un signal politique clair aux Européens et au monde.
Les travaux d'évaluation des coûts de la reconstruction du Timor-Oriental, ainsi que le plan international d'aide financière qui les a suivis, ne sont pas encore achevés, il n'est donc pas encore possible de fournir une estimation complète de la participation européenne aux coûts de la reconstruction.
Le message politique que nous lancerons lorsque nous voterons, vendredi, pour la proposition de résolution législative Bourlanges est cependant sans équivoque.
L'aide de l'Europe au Timor-Oriental représente une priorité absolue du Parlement dans le budget 2000.
Enfin, à l' heure où Lusaka nous rappelle les méfaits humains et économiques du sida en Afrique, nous diminuons les fonds qui y sont consacrés, contrairement aux affirmations du commissaire Nielson, tout en les mélangeant avec la politique de santé et de reproduction.
Bref, nous ne pouvons nous satisfaire de cette nouvelle répartition des crédits qui déstabilise les priorités de l' Union européenne dans les pays en voie de développement.
Monsieur le Président, je consacrerai le temps dont je dispose à une ligne particulière du budget qui concerne la distribution gratuite de lait dans les écoles, pour laquelle le Conseil propose de réduire la dotation financière de 96 millions d'euros à 53 millions d'euros.
Cependant, je suis déçu par cette proposition de réduction de l'enveloppe budgétaire globale et j'espère que le Conseil, au moment de la deuxième lecture du budget pour l'exercice 2000, prendra en considération la recommandation de ce Parlement visant à porter à 67 millions d'euros, ou 53 millions de livres irlandaises, la dotation financière du programme pour le prochain exercice.
C'est pourquoi nous allons accroître les ressources destinées à développer le dialogue entre les partenaires sociaux.
Monsieur le Président, je voudrais commencer en remerciant chaleureusement le rapporteur pour son travail excellent.
Le rapporteur a trouvé un bon équilibre.
Je crois que le Conseil et la Commission ont causé les problèmes auxquels nous sommes à présent confrontés.
Mais nous devons également examiner ce que l'économie du Kosovo peut endurer.
Les efforts humanitaires entrepris pour aider les victimes de la guerre et les réfugiés au Kosovo, les personnes touchées par les tremblements de terre en Turquie ou les victimes innocentes du Timor-Oriental, s'imposent de toute évidence à l'Union européenne.
Nous disposons de cadres budgétaires sous la forme d'un accord interinstitutionnel qui a été signé il y a moins de six mois.
Monsieur le Président, c'est mon premier budget.
Compte tenu de l'engagement du traité d'Amsterdam de prendre en considération les intérêts des consommateurs dans tous les autres secteurs de politique communautaire et du niveau dérisoire du budget pour les consommateurs, qui se situe à un quart de pour-cent du total des dépenses communautaires, il faut commencer par faire en sorte de préserver des programmes valables comme le programme de distribution de lait dans les écoles.
Ainsi que l'a dit avant moi mon collègue, M.
Si je m'intéresse autant à cette ligne budgétaire bien précise, c'est parce qu'elle a un effet sur la santé à long et à court terme, qu'elle touche au domaine de la misère sociale et qu'elle influence la vie économique et l'emploi dans ma région.
Mais il apparaît aujourd'hui que, à la suite du trilogue de la semaine dernière, la Commission compte proposer une augmentation de 31 millions d'euros.
Je vous avouerai que je suis déçue de l'absence du Conseil car je voudrais savoir s'il soutiendra cette proposition.
Monsieur le Président, ce débat, donne au Parlement européen l'occasion d'affirmer fermement sa volonté concernant l'avenir de l'Union européenne.
Dans ce contexte, je tiens à souligner que le projet de budget du Conseil représente moins de 1,10 % du PIB de la Communauté, ce qui est déjà infirme en soi mais de surcroît bien inférieur au plafond de 1,27 % fixé à Édimbourg et confirmé à Berlin, cela justifie dès lors une profonde réflexion de la part de ceux qui veulent que l'UE en fasse plus et le fasse mieux.
Parmi les nouvelles priorités, je distingue celle de la reconstruction du Timor-Oriental, que le Parlement européen a toujours entouré de toute son attention, notamment en adoptant une fois de plus une importante résolution en sa faveur, en septembre.
La proposition de consacrer une ligne budgétaire spécifique au Timor est à mes yeux fort significative car elle traduit un engagement politique.
Monsieur le Président, l'acceptation du budget de la culture comporte cette fois-ci plus de difficultés que d'habitude.
Le programme Socrates II est en cours de conciliation, les recommandations concernant le programme Jeunesse et le programme Culture 2000, pour la deuxième lecture, auront lieu lors de la séance plénière de mercredi, c'est-à-dire demain.
L'effort final en vue d'accepter ces programmes pluriannuels n'a donc pas encore été fait.
En même temps, la commission des budgets a dû présenter les sommes nécessaires à la réalisation de ces programmes pour l'année prochaine.
Il faut dire nettement que les sommes proposées par la commission des budgets ne sont pas une prise de position sur le résultat final des conciliations.
Le pire cependant est que la position du Parlement, au sujet du financement des programmes, ne soit pas nette ; cela peut être utilisé contre le Parlement.
Du fait que les programmes pluriannuels doivent, de toute façon, faire l'objet d'un arrangement dans les perspectives générales de financement du poste budgétaire en question et de tout le budget, il est nécessaire, à mon avis, que le Parlement améliore sa coordination interne dans l'examen des programmes pluriannuels et du budget.
Le contact entre la commission spécialisée et la commission des budgets ne devrait pas être s'interrompre lors de la première lecture du Parlement, le temps pouvant s'écouler jusqu'à ce que l'affaire soit définitivement réglée.
Le traité d'Amsterdam souligne la position du Parlement en tant que décideur responsable et efficace.
Le langage budgétaire n'est pas un langage pauvre du fait qu'il est composé de chiffres, mais parce qu'il ne tient presque pas compte de l'évolution de la société, de ses besoins, de ses attentes et de ses espoirs.
S'il est vrai qu'il faut tenir compte de la rigueur au moment de l'exécution du budget, je demanderai également de la rigueur au cours de l'élaboration du budget.
Aujourd'hui, au Parlement, combien de mes compagnons n'ont-ils pas dû évoquer le problème de l'accord de pêche, cas évident d'information manquant de rigueur ?
Lorsque nous disons que des élargissements sont à prévoir dès 2002, tenons-nous compte, dans la politique immobilière, des élargissements qui se feront bientôt, en 2002, 2003, 2004 ?
Quoi qu'il en soit, elle ne peut être réformée que par le biais du statut des députés.
Nous aurions alors les mains libres et nous aurions l'occasion de nous occuper de nouveaux projets, de nouveaux objectifs et de tous les souhaits que nous avons exprimés dans cette enceinte.
Il y a deux lignes budgétaires qui me tiennent particulièrement à cur.
La première, B5-512, concerne la promotion des petites et moyennes entreprises et des entreprises familiales.
Je pense que l'élargissement constitue pour les petites entreprises également une chance énorme.
Je voudrais me limiter à certains points que je voudrais encore aborder car je pense qu'il faut accorder les propositions du Parlement et de la Commission.
Il s'agit, tout d'abord, des mesures concernant le marché dans le domaine de l'agriculture.
La Commission est d'accord pour dire qu'il est nécessaire, cela va de soi, que les évaluations budgétaires pour l'exercice 2000 correspondent le plus possible aux besoins réels et qu'il ne soit pas procédé à une réduction artificielle.
J'espère que nous pourrons ainsi aboutir à une solution acceptée par tous en ce qui concerne la présentation du budget.
Il est un fait que la comparaison des 500 millions d'euros avec le PNB estimé du Kosovo est digne d'être mentionnée.
J' attache une importance particulière - ainsi, je crois, que l' ensemble de la commission des budgets - à ce que ces engagements reçoivent une concrétisation écrite au-delà de la lettre fort intéressante que Mme Schreyer nous a envoyée, à laquelle le président Wynn a répondu et qui, je crois, appelle des précisions complémentaires.
Donc, je vous demanderai, Madame la Commissaire, de bien vouloir, avec vos collègues et dans les termes que vous estimerez appropriés, concrétiser les engagements que vous venez de prendre, afin que nous puissions voter jeudi en toute connaissance de cause et sur la base d' engagements clairs excluant tout malentendu entre nous.
Le débat est clos.
Duisenberg devrait maintenant être parmi nous mais il est pris dans un embouteillage.
En effet, le transfert d'une compétence fondamentale de l'État moderne, à savoir la politique monétaire, vers une organisation véritablement européenne et indépendante comme la BCE doit être considéré comme un événement historique marquant un progrès sans précédent de l'intégration économique et politique au sein de l'Union européenne.
Je voudrais commencer par m'exprimer sur l'obligation de la BCE de rendre des comptes au Parlement européen.
Le Traité instituant la Communauté européenne contient plusieurs dispositions visant à garantir la responsabilité démocratique de la BCE, une des dispositions essentielles étant certainement la présentation du rapport annuel au Parlement européen et au Conseil de l'Union européenne.
Cependant, au-delà de cet exercice annuel, la BCE et le Parlement européen ont eu divers autres contacts.
Dans le cadre de ces auditions, qui, conformément au règlement du Parlement, se tiennent tous les trimestres, je fournis des explications détaillées concernant notre appréciation des développements économiques et monétaires du moment et les décisions prises par la BCE.
Par ailleurs, la BCE a également eu l'occasion d'accueillir, à son siège de Francfort, des délégations de membres de la commission économique et monétaire du Parlement européen.
Ainsi, alors que le Traité impose à la Banque de publier tous les trois mois un rapport sur ses activités, la Banque a décidé de publier un tel rapport chaque mois, le bulletin mensuel, qui explique en détail les développements économiques et monétaires.
Je mentionnerai en premier les longues conférences de presse que le vice-président et moi-même organisons chaque mois immédiatement après la première réunion du Conseil des gouverneurs, dont la transcription, y compris la transcription de la séance de questions et réponses, est également accessible sur le site web de la Banque.
Notre politique de communication donne clairement la priorité au maintien et au renforcement de la crédibilité du Système européen et de la confiance dans l'euro, ces deux éléments, la crédibilité et la confiance, étant indispensables à une bonne conduite de la politique monétaire.
Il ne faut jamais perdre de vue, dans ce contexte, que le Conseil des gouverneurs a une responsabilité collégiale et que toutes ses décisions doivent être communiquées au public de façon claire et cohérente.
Il est particulièrement important pour une banque centrale opérant au sein d'une union monétaire englobant plusieurs pays de s'exprimer dans un langage commun.
Il faudra encore un peu de temps avant d'avoir la certitude de maîtriser tous les aspects techniques et de pouvoir envisager la publication de prévisions sans compromettre la crédibilité de la BCE.
Je suis cependant persuadé que nous y parviendrons dans le courant de l'année prochaine.
J'insisterai ensuite sur le fait qu'il ne faudrait pas surestimer le rôle des prévisions à usage interne de la BCE dans le processus décisionnel.
Le rôle que jouent nos prévisions dans le cadre de la stratégie monétaire du Système européen est par conséquent différent du rôle que jouent des prévisions en matière d'inflation dans le cadre d'une stratégie ciblant spécifiquement l'inflation.
Il a également été demandé à la BCE de publier une synthèse des données nationales pour les pays participant à la zone euro.
Le Système européen doit au contraire envisager la zone euro dans sa globalité pour apprécier la situation économique en général, et les perspectives de la stabilité des prix en particulier.
La publication par la BCE d'un rapport détaillé pour chaque pays participant à la zone euro irait à l'encontre de cette optique globale à l'échelle de la zone euro tout entière que requièrent la conduite, la négociation et la conception de la politique monétaire.
Reconnaissons toutefois que les banques centrales nationales du Système européen continuent de publier à intervalles réguliers leurs propres rapports plus ou moins détaillés sur les développements économiques et financiers nationaux.
Je voudrais à présent aborder brièvement un autre aspect qui, je le sais, est au cur des préoccupations du Parlement européen, à savoir la contribution de la politique monétaire aux politiques économiques générales dans la Communauté.
Le Traité établit une répartition fondamentalement judicieuse des objectifs et des instruments de politique entre les autorités monétaires et les autorités gouvernementales d'Europe.
Le Traité précise également que, sans préjudice de l'objectif de stabilité des prix, le Système européen apporte son soutien aux politiques économiques générales dans la Communauté.
Nous sommes fermement convaincus qu'en maintenant la stabilité des prix, la politique monétaire contribue autant que possible à l'obtention d'un niveau élevé de production et d'emploi à moyen terme.
Les marchés fonctionnent au mieux lorsque les signaux prix correspondants ne sont pas faussés par des fluctuations du niveau général des prix.
Deuxièmement, dans un climat de stabilité des prix, le risque d'inflation au niveau des taux d'intérêt, en particulier des taux à long terme, diminue, ce qui améliore les conditions de financement des investissements.
Essayer d'exploiter la politique monétaire pour amener l'activité économique réelle au-dessus de son niveau durable ne pourra aboutir à long terme qu'à un niveau d'inflation toujours plus élevé, sans qu'il y ait accélération de la croissance économique.
S'il est vrai qu'il ne faut pas négliger le rôle que joue la politique monétaire en contribuant à la stabilité des prix, il est clair qu'elle ne peut résoudre le grave problème du chômage structurel dans la zone euro.
Des finances publiques saines contribuent à renforcer les conditions favorables à la stabilité des prix et à réaliser une croissance solide et durable, génératrice d'emploi.
La répartition claire des compétences politiques que je viens de décrire renforce la crédibilité des politiques monétaire et économique en Europe, accroît la transparence et facilite la responsabilisation.
En outre, lorsqu'il s'agit d'opérations ayant un lien avec la politique monétaire unique, les instances décisionnelles du Système européen participent à l'évaluation de la compatibilité des opérations envisagées avec l'objectif de stabilité monétaire.
Pour terminer, j'aborderai un autre problème que le Parlement européen a également soulevé à plusieurs reprises, à savoir celui des paiements transfrontaliers de petits montants dans la zone euro.
La BCE n'ignore rien des critiques formulées à l'encontre du peu d'efficacité et des coûts élevés associés au traitement des paiements de ce type ; elle partage pleinement les inquiétudes exprimées par le Parlement européen à cet égard.
Après l'introduction des pièces de monnaie et des billets de banque libellés en euros le 1er janvier 2002, les différences de qualité de service pour les paiements nationaux et transfrontaliers au sein de la zone euro seront encore plus évidentes.
Dans ce contexte, la BCE défend fermement l'idée de la création d'une zone de paiement unique afin de récolter tous les fruits de la monnaie unique.
Une condition préalable, par conséquent, pour obtenir une amélioration substantielle du traitement des paiements transfrontaliers de petits montants est assurément la nécessité pour l'industrie bancaire d'appliquer des normes techniques communes pour les transferts de fonds entre banques.
La BCE espère que les banques de la zone euro parviendront à des améliorations substantielles d'ici le 1er janvier 2002 au plus tard.
Il n'empêche que la BCE suivra de près l'évolution dans ce domaine et informera le Parlement européen, ainsi que l'opinion publique en général, des progrès réalisés.
Il serait assurément encore un peu prématuré de porter un jugement sur les résultats du mandat de la BCE, mais nous pouvons d'ores et déjà, ici, aujourd'hui, mettre en avant de nombreux signes positifs, un des plus importants étant que les investisseurs sont disposés à prêter aux gouvernements de la zone euro leur argent à des taux d'intérêt très faibles.
C'est avant tout dans ce contexte de soutien général pour les objectifs de la Banque centrale européenne et d'éloge de ce qu'elle a accompli jusqu'ici qu'il convient de replacer mes remarques.
Elle pourra toujours parvenir à son objectif de stabilité des prix, mais sans cette ouverture nul ne saura s'il a été atteint par tactique, et peut par conséquent être reproduit, ou par un heureux hasard, avec cette fois pour conséquence la nécessité d'améliorer les méthodes de travail de la Banque.
Elle propose, deuxièmement, que la BCE publie tous les six mois des prévisions sur l'évolution économique dans la zone euro.
Enfin, la commission économique et monétaire peut demander à entendre le président à la suite de chaque décision monétaire importante.
La commission a également rejeté l'avis exprimé par les Verts dans l'amendement qu'ils présentent aujourd'hui, avis selon lequel il faudrait modifier le mandat de stabilité des prix de façon à prendre en considération les difficultés des seuls fabricants dans le cas où leurs prix viennent à chuter.
Toutefois, je voudrais dire au nom de mon groupe la chose suivante : nos convictions fondamentales ne changent pas en fonction du temps.
Le groupe PPE/DE se considère comme le groupe qui dit oui à l'indépendance de la BCE, au renforcement de la politique de stabilité, tant pour la stabilité des prix que pour la stabilité monétaire, à la réduction des dettes publiques, à la croissance et à l'emploi et à la crédibilité de la politique monétaire.
Je me réjouis particulièrement du fait que le président ait une nouvelle fois souligné aujourd'hui que la Banque centrale européenne considérait la protection des consommateurs comme une mission importante, partie intégrante de l'Union monétaire.
Cela démontre que la BCE prend au sérieux la poursuite d'autres objectifs économiques globaux, en particulier l'emploi, et nous savons que l'embellie de la conjoncture requiert absolument la poursuite de notre soutien.
J'invite la BCE à contribuer de manière constructive au succès du pacte pour la croissance et l'emploi et à déclarer très clairement quel rôle elle veut jouer dans le dialogue macro-économique, en vue de collaborer à l'établissement d'un policy mix équilibré.
C'est une réalité pleinement assumée, qui se comporte tout à fait normalement à tous les niveaux économiques prévus - dans les États membres, dans l'Union européenne et au niveau international.
L'un d'eux est bien sûr la transparence dans certains aspects que le président de la Banque centrale a lui-même commentés.
Elle n' est pas à même, par exemple, de contester les droits sociaux acquis par les Européens.
La Banque centrale, elle, s' est vue déléguer par les Européens une fonction précise : assurer la stabilité des prix.
Toutes les banques centrales ou internationales des grands pays sont tenus, sous une forme ou sous une autre, à cette responsabilité démocratique vis-à-vis de la communauté socio-économique, dans les pays anglo-saxons à travers le Parlement, en Allemagne à travers les banques fédérées des Länder.
Nous soutenons les deux amendements présentés par le rapporteur lui-même, la publication des votes au Conseil de la Banque centrale européenne et des modèles économétriques sur lesquels s' appuient ces votes.
De ce point de vue, le rapport Huhne se félicite avec raison de la baisse des taux d' intérêt intervenue en avril.
Outre l' effet positif de cette décision sur l' emploi, elle est conforme à l' objectif de soutenabilité écologique, c' est-à-dire au refus de trop privilégier le présent par rapport au futur.
C' est pourquoi notre groupe s' inquiète des rumeurs de hausse prochaine des taux d' intérêt.
Une telle décision compromettrait à la fois la reprise de l' emploi en Europe et les investissements écologiques, notamment ceux relatifs aux économies d' énergie et à la lutte contre l' effet de serre.
Une telle décision ne saurait intervenir qu' en cas de menace sur la stabilité des prix.
Or la stabilité des prix vaut dans les deux sens.
C' est pour éviter cela que notre groupe propose un amendement attirant l' attention de la Banque centrale européenne sur son mandat qui est d' assurer la stabilité des prix dans les deux sens.
Monsieur le Président Duisenberg, je voudrais aborder de manière critique trois questions concernant le premier rapport annuel de la Banque centrale européenne : l'obligation de rendre des comptes, la transparence et l'emploi.
Premièrement, le contenu et la forme du rapport ne me permettent pas de dire avec certitude que la Banque centrale européenne est disposée à se soumettre au contrôle démocratique du Parlement européen.
Cela se traduit par le fait que le dialogue monétaire entre le Parlement et la BCE est réduit, aux pages 95 et 96, à une collaboration avec d'autres institutions.
Je pense que cela contredit l'article 113 du Traité qui oblige la BCE à présenter devant le Parlement un rapport annuel sur ses activités et sa politique monétaire.
Le Parlement est en effet le lieu où la BCE doit décrire et justifier ses décisions en matière de politique monétaire et, le cas échéant, essuyer des critiques.
Je considère que cela constitue, comme auparavant, le fondement décisif... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, notre Parlement accueille aujourd' hui le président de la Banque centrale européenne, c' est-à-dire le président de la première institution à laquelle les nations européennes - on ne sait par quel dérèglement - ont décidé de confier, de donner une puissance souveraine, onze d' entre elles en tout cas.
Monsieur le Président, le premier rapport annuel de la BCE revient sur l'année 1998 qui a marqué le début du lancement de l'UEM au 1er janvier 1999.
Mais depuis, des inconvénients sont apparus concernant l'union monétaire de onze États membres.
Les différences régionales en matière d'inflation aux États-Unis sont encore plus importantes.
Monsieur le Président de la Banque centrale, je prends la parole au nom des radicaux italiens.
Le rapport Huhne contient certainement des éléments positifs, en particulier lorsqu'il prie la Banque centrale européenne de fournir de plus amples informations sur les motifs exposés concernant les décisions adoptées par le biais de la publication d'un procès-verbal succinct comprenant également les points de vue divergents.
S'agissant de la méthode, je me demande pourquoi le Parlement - discutant du rapport de la Banque centrale européenne de 1998 - ressent le besoin d'insérer un élément d'approbation quant à une mesure spécifique dont la Banque centrale européenne rendra compte dans son prochain rapport, le rapport 1999.
Et quel sens cela aurait-il que le Parlement exprime un jugement sur un seul acte de la Banque centrale ?
Toutefois, la Banque centrale européenne doit, dans le même temps, prendre des décisions qui touchent tous les citoyens.
Je voudrais également mettre en exergue le fait que le Parlement européen occupe ici une position particulière.
Les Traités assignent expressément au Parlement européen le rôle d'interlocuteur de la Banque centrale européenne et il n'en va pas de même pour les autres institutions.
Elle a déjà pris des décisions très importantes, par exemple dans le domaine de la stabilité des prix.
Il sera beaucoup plus difficile pour la Banque centrale européenne de prendre des décisions inconfortables, par exemple ne pas baisser les taux d'intérêt mais de les augmenter lorsque la situation économique deviendra plus difficile et que des menaces pèseront sur la stabilité des prix.
Publier les votes pourrait entraîner des débats au niveau national sur le comportement d'un membre en particulier.
Cela s'avérerait négatif tant pour la Banque centrale européenne que pour nous tous.
La Banque centrale européenne a fait du bon travail, elle a mérité la confiance des citoyens pour le travail effectué ces derniers mois et c'est ce que nous mettrons en évidence dans cette résolution.
Monsieur le Président, ce premier rapport annuel de la Banque centrale me fournit l' occasion d' une évaluation globalement positive du travail accompli jusqu' à ce jour par la Banque centrale européenne et du fonctionnement de la zone euro.
La Banque centrale a su remplir sa mission première du maintien de la stabilité des prix.
Une baisse opportune des taux d' intérêt directeurs a accompagné les politiques économiques générales de l' Union.
Les pays de l' euro ont été en mesure de continuer leur assainissement structurel.
La BCE se doit d' être vigilante, mais comme le taux d' inflation moyen de l' euro-11 reste encore loin de la barre des 2 %, j' ose espérer que le conseil des gouverneurs laissera une chance à la croissance et, partant, à une réduction supplémentaire du chômage.
La crise en Asie n' a pas été déclenchée par de classiques déséquilibres macroéconomiques, mais par des excès financiers du secteur privé.
L' exubérance irrationnelle qui caractérise certaines bourses, l' endettement excessif des ménages américains et de certains secteurs économiques dans les pays importants font peser une menace certaine sur la stabilité économique mondiale.
La BCE devrait s' engager fermement auprès de toutes les instances appropriées pour créer un nouveau cadre régulateur de l' architecture financière internationale.
Monsieur le Président, Monsieur Duisenberg, il est sans doute inutile que je vous le dise, mais permettez-moi de souligner, en tant que modeste député d'un petit pays - le pays basque - que vous avez effectivement un pouvoir immense, mais il s'agit d'un pouvoir démocratique.
Dans l'économie réelle, nous avons vu de grandes fusions et concentrations qui devront être sujettes aux bonnes pratiques et au respect des droits du consommateur.
Nous sommes également d'accord avec les mesures proposées en vue d'accroître la transparence et avec la nécessité que la Banque centrale européenne explique ce qu'elle entend par politique monétaire, outre la stabilité des prix - sa fonction principale, évidemment -, car cela contribuerait certainement à la mise en uvre d'un dosage pertinent et équilibré, dont l'objectif serait de favoriser le développement et l'emploi durables.
Si vous prenez acte de ce qu'ont fait d'autres banques centrales et si vous faites confiance à ce Parlement, il ne fait aucun doute que nous avancerons dans la transparence sans mettre en péril les objectifs de la Banque centrale européenne.
Monsieur le Président, la Banque centrale européenne reste autant que jamais une institution qui prend des décisions d'une importance cruciale pour les millions de citoyens de l'Union européenne sans être assujettie à aucun contrôle démocratique et politique.
Ce qui préoccupe avant tout les citoyens européens et ce qui les alarme, Monsieur le Président, c'est la politique de la Banque centrale européenne, de l'Union européenne et des États membres, une politique qui accorde une priorité absolue à la fameuse stabilité monétaire et aux intérêts du grand capital financier, au prix d'un recul de l'emploi et d'un démantèlement complet du soi-disant modèle social européen.
Les travailleurs s'inquiètent de constater que la Banque centrale européenne considère comme une menace pour la stabilité monétaire un taux de croissance supérieur à 2,5 %, ce qui renvoie à un avenir indéterminé la lutte contre le chômage.
Certains pays commencent à connaître une situation de déflation, et les indices d'un relèvement des taux d'intérêt se multiplient en vue de maintenir la stabilité monétaire.
Monsieur le Président, avec des taux de croissance inférieurs à 2 %, une nouvelle hausse des taux d'intérêt, la déflation et la mise en uvre très stricte du pacte de stabilité, nous assistons à une recrudescence des pressions sur la protection sociale et les droits des travailleurs, et la conséquence directe en est pour ces derniers une aggravation dramatique de leurs conditions de vie et d'emploi.
Ni l'article 113 du traité ni l'article 15 des statuts ne donne au Parlement d'autres compétences que celles de bavarder.
Quoi qu'il en soit, j'applaudis aux objectifs et à la cohérence du rapport Huhne en tant que document de base pour définir la responsabilité de la Banque centrale européenne, au sujet de laquelle je souhaiterais dire quelques mots en rapport avec les questions de transparence et de responsabilité précisément.
Permettez-moi de faire remarquer que la Grande-Bretagne et le parti conservateur britannique, auquel j'appartiens, n'ont jamais été hostiles à l'euro en tant que devise des États membres qui souhaitent réellement l'adopter. Étant donné cependant que nous sommes tous liés par notre appartenance au marché unique, un effondrement de la confiance à l'égard de l'euro nous toucherait tous, que nous soyons ou non dans l'union économique et monétaire.
Un effondrement de la crédibilité du système, ou la conviction soudaine que la Banque n'est pas en mesure de poursuivre une politique anti-inflationniste à tout prix, pourrait avoir des répercussions économiques graves dans toute l'Union.
Il est à mon avis également vital d'inciter la Banque à suivre l'exemple d'autres grandes banques centrales, comme la Réserve fédérale américaine, et de faire de la transparence un trait essentiel commun à toutes ses activités.
Je regrette par conséquent que les propositions demandant à la Banque de publier, au terme d'une période transitoire de deux ans environ, les noms des membres ayant voté pour ou contre les décisions monétaires, ou de publier les modèles économétriques de la BCE, aient été rejetées au stade de l'examen en commission économique et monétaire et ne soient pas soumises à la plénière aujourd'hui.
Je suis certain que toute banque centrale sûre d'elle ne peut que se réjouir de l'occasion donnée à ses membres de s'expliquer sur les principaux arguments qui sous-tendent leurs décisions.
C'est encore plus vrai dans le cas de la BCE, qui n'a pas la réputation de la puissante Bundesbank et qui pourrait perdre rapidement la confiance des marchés financiers si elle hésite à se protéger grâce à une plus grande transparence.
La Banque doit apprendre à fonctionner dans le même esprit.
Je pense également que les marchés financiers et les citoyens de l'Union n'en attendront pas moins de cette nouvelle Banque centrale et que le Parlement ne devrait avoir de cesse d'obtenir, dans un avenir proche, une Banque centrale européenne transparente et responsable.
Or, si je sais bien lire le traité sur l' Union européenne, il s' agit là d' un élément essentiel de l' équilibre voulu par ceux qui ont mis en place l' Union économique et monétaire, avec le succès que nous connaissons compte tenu des conditions du passage à l' euro le 1er janvier de cette année.
Sans doute est-il normal qu' aujourd' hui, notre débat porte plus sur un discours de la méthode que sur le fond de la politique monétaire.
Nous devons mettre à profit cette période pour renforcer nos moyens à nous, Parlement européen.
Ainsi, s' agissant de la transparence - beaucoup l' ont dit avant moi, mais j' insiste - si nous voulons pouvoir, nous, servir de relais à la politique monétaire que vous mettez en uvre et dont nous débattons, il nous faut pour cela des exposés, des motivations et des justifications des décisions que vous prenez.
S' agissant de la politique monétaire elle-même, vous avez dit, Monsieur le Président, qu' elle ne peut pas résoudre les problèmes structurels du marché du travail.
Une croissance soutenue en Europe est indispensable si nous voulons résoudre le problème de l' emploi.
Mais si nous voulons une croissance durable pour un niveau élevé d' emploi, il nous faut un accompagnement par la politique monétaire.
En ce sens, la politique que vous menez en matière de politique de taux d' intérêt est évidemment essentielle et nous attendons à cet égard des engagements très clairs de votre part.
Monsieur le Président, ceci est un débat important parce que c'est la première fois que le Parlement peut débattre du rapport de la Banque centrale européenne.
Le porte-parole de mon groupe l'a très bien dit et je ne le répéterai pas.
Nous croyons en l'indépendance de la Banque centrale, mais celle-ci est bien plus indépendante que la Bundesbank ou que la Réserve fédérale américaine, car elle n'est pas le fruit d'une action parlementaire et elle ne peut être modifiée par une action parlementaire, parce qu'elle n'agit pas avec un gouvernement économique.
Deuxièmement, il y a le problème du rapport entre la Banque centrale et les autres institutions européennes.
Il a été dit ici que l'objectif prioritaire est la lutte contre l'inflation, mais ce n'est pas le seul : nous devons parler, entre autres choses, d'un pôle économique, de la responsabilité, de la représentation internationale de l'euro et du contrôle des institutions bancaires à un moment où l'on assiste à d'importantes fusions entre les institutions financières.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale européenne, chers collègues, nous tenons ce débat alors que l'euro a déjà vécu neuf mois, dans des conditions qui permettent d'assurer que son introduction a été une réussite, bien que ce ne soit que dans le sens où la transition à la troisième phase de l'UEM s'est produite sans soubresauts majeurs.
La deuxième question que je souhaite souligner, qui me semble plus importante, c'est celle qui concerne la croissance et l'emploi et, concrètement, le rapport entre la politique monétaire et la croissance et l'emploi.
Nous sommes d'accord avec vous, Monsieur le Président de la BCE, lorsque vous affirmez que la stabilité des prix est une condition nécessaire à la croissance, et qu'il ne peut y avoir de croissance et de création d'emploi sans climat de stabilité des prix garantie.
De même, nous sommes d'accord avec vous lorsque vous dites que la seule politique monétaire ne peut résoudre le problème du chômage.
Mais nous devons également signaler - et vous le savez parfaitement - que de mauvaises décisions en matière de politique monétaire peuvent nuire à la croissance et compromettre une reprise économique qui a commencé.
Les exemples de l'histoire ne manquent pas à ce sujet et l'avertissement n'est pas inutile à un moment où la reprise économique en Europe n'est pas du tout confirmée, et où, en même temps, nous assistons à des spéculations sur l'imminence d'une politique monétaire plus stricte.
Enfin, je souhaiterais saisir l'occasion de la présence de la Commission à ce débat pour rappeler une chose que ce Parlement a également évoquée maintes fois et qui, en tout cas, est très importante pour notre groupe : la politique économique ne se limite pas à la monnaie, elle ne se limite pas à la politique monétaire.
La troisième phase de l'Union économique et monétaire met sur le tapis, de manière plus vigoureuse que par le passé, la nécessité d'une coordination plus solide et plus articulée des politiques économiques.
Il s'agit là d'une responsabilité fondamentale - je dirais même qu'il s'agit de la première responsabilité dans ce domaine - de la Commission.
Monsieur le Président, je ne partage évidemment pas les félicitations que le rapporteur adresse à la BCE .
Ces Messieurs de la Banque centrale se comportent en porte-parole du grand patronat qui est, en effet, en train de "réduire les rigidités du marché du travail" en supprimant des milliers d' emplois, comme en ce moment même Michelin, Renault-Nissan, Alsthom, Rhône-Poulenc, et Hoest Marion Roussel et bien d' autres, ou en généralisant la précarité avec des salaires qui enfoncent une fraction croissante de la population dans la pauvreté pendant que la fortune des gros actionnaires s' accroît.
J' espère que ces réactions unifieront dans tous les pays de l' Union européenne les victimes de la politique patronale.
Monsieur le Président, Monsieur Duisenberg, comme nous l'avons déclaré à plusieurs reprises ce soir, nous, députés européens, avons un rôle central à jouer dans le domaine de la monnaie unique dans la mesure où cette Assemblée est le seul espace via lequel le peuple d'Europe peut apporter une contribution démocratique à la manière dont sa nouvelle devise est gérée.
Monsieur Duisenberg, à mon sens, vous êtes confronté à une tâche plus ou moins impossible.
J'apprécie votre franchise, Monsieur Duisenberg, lorsque que vous parlez clairement de l'énorme bond politique effectué par les pays qui adhèrent déjà à l'Euroland.
Toutefois, l'union politique n'est pas uniquement le rêve chimérique d'une poignée de fédéralistes.
Monsieur le Président, je commencerai en anglais car je souhaite féliciter mes collègues britanniques conservateurs pour la ténacité avec laquelle ils combattent l'euro jusqu'au dernier centime d'investissement dans leur économie, qu'il soit japonais ou autre.
Monsieur le Président, comme nous débattons du rapport annuel, il serait bon de nous attacher à certaines questions qui s'inscrivent dans le long terme.
Si le recours à un examen approfondi des perspectives d'évolution des prix, comme le dit la Banque, autrement dit une prévision de l'inflation, est le bon sens même, le recours à la circulation monétaire du M3 n'a aucun fondement pratique ni théorique, et je constate que M.
La Banque centrale européenne ne nous a encore rien dit à ce sujet.
Nous voulons, dans l'avenir, voir une banque centrale européenne forte et indépendante, pas seulement à côté de nos concurrents mondiaux qui sont la Federal Reserve et la Bank of Japan, mais de préférence devant eux.
Lorsque nous avons examiné le rapport annuel au comité économique et monétaire, nous avons eu de vives discussions, notamment au sujet de la transparence et de son augmentation progressive.
Le Parlement européen doit, en tant que représentant des Européens, avoir le droit d'exiger que la BCE publie, comme les autres banques centrales, les arguments qui appuient ses décisions monétaires, ainsi que les arguments contraires.
Pour finir, je voudrais déclarer que j'appuie vivement la publication de rapports sur la situation économique des pays de la zone euro, et sur les différents indicateurs.
Il faut se rappeler que même si la zone euro n'a qu'une politique monétaire, nous continuons à avoir onze politiques économiques différentes que les États membres veillent à coordonner dans le cadre défini par l'accord sur la croissance et la stabilité.
En ce qui concerne le passé des Pays-Bas, la Banque centrale néerlandaise, dont il fut le président pendant des années, se trouvait au beau milieu de l'échiquier social au sein duquel la politique socio-économique a été développée et je considère que c'est là un modèle d'engagement de la Banque centrale européenne dans un dialogue macro-économique européen.
Le rapport annuel s'étend longuement sur le déroulement sans heurts de la transition cruciale vers 1999, une période très importante.
S'agissant du problème spécifique de la représentation internationale de l'euro, nous sommes satisfaits du rôle joué par la Banque centrale européenne.
Nous ne sommes pas aussi satisfaits du rôle de la Commission.
Comme je l'ai indiqué au cours de mes interventions au Parlement, nous aurons le temps d'en reparler.
Donc, si vous permettez, j'essaierai de grouper plusieurs des questions soulevées par le Parlement et d'y répondre de façon globale, ou du moins d'apporter quelques commentaires.
Bien que je sois heureux d'apprendre que le souhait de voir le conseil des gouverneurs publier les votes ou procès-verbaux ne figure pas dans la proposition de résolution qui sera passée aux voix demain dans ce Parlement, il faut bien avouer que le débat s'est concentré, plus que je ne m'y attendais, sur la question de la transparence, et même sur la publication des votes.
En ce qui concerne la transparence - que je définirais comme la mise à la disposition du public ou du Parlement d'un maximum d'informations sur les développements économiques et monétaires ainsi que sur les résultats des délibérations du conseil des gouverneurs -, je pense, comme je l'ai souligné dans mon allocution d'introduction, que la Banque centrale européenne peut regarder droit dans les yeux n'importe quelle banque centrale dans le monde.
Prenez par exemple la publication des considérations qui ont pesé dans la décision finale du conseil des gouverneurs de modifier ou non les taux d'intérêts, publication qui intervient immédiatement après la réunion du conseil des gouverneurs.
Je crois que vous ne trouverez aucune banque centrale dans le monde qui soit plus transparente que nous.
La seule chose que nous ne faisons pas est de publier les votes.
N'oublions pas que la moindre parole prononcée par moi-même ou par l'un ou l'autre membre du conseil des gouverneurs sur les développements économiques ou sur les décisions et orientations adoptées a des répercussions immédiates sur des milliards d'euros à travers le monde.
Il doit y avoir un malentendu ici car ce que le Système fédéral de réserve publie deux fois l'an dans son témoignage de Humphrey-Hawkins au Sénat n'est qu'un éventail de chiffres portant sur quelques indicateurs, un éventail basé sur les prévisions individuelles des membres du Comité politique monétaire de la Réserve fédérale (FOMC) provenant des banques régionales membres de la Réserve fédérale.
Enfin, j'ai déjà parlé dans mon introduction de l'influence relative des prévisions, même si elles sont publiées, sur le processus décisionnel.
Plusieurs députés se sont demandés si la BCE accordait trop d'attention aux prix et trop peu à la croissance et à l'emploi.
Tout d'abord, le traité régissant la BCE oblige explicitement cette dernière à se concentrer en priorité sur son objectif premier, à savoir maintenir la stabilité des prix.
Le traité stipule "sans préjudice de l'objectif de stabilité des prix"; ce qui signifie, si je puis dire, que la BCE ne peut soutenir les politiques économiques générales de la Communauté qu'une fois la stabilité des prix garantie.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de préciser un autre petit point qui a toutefois son importance dans le contexte d'une proposition de résolution.
La résolution dit "pour autant que cet objectif (la stabilité des prix) soit atteint".
Les termes employés dans la résolution peuvent être interprétés de telle manière à suggérer que lorsque le taux d'inflation est inférieur à 2 %, le SEBC serait dans l'obligation de soutenir les politiques économiques générales de la Communauté.
Par ailleurs, je répète que nous ne surestimons pas l'impact que peut avoir la politique monétaire - ce qu'elle peut et ne peut faire.
L'incidence directe des mesures monétaires sur l'emploi et la croissance est en effet très limitée.
Pour revenir à la situation actuelle, je répète que la stratégie en matière de politique monétaire, menée dans le cadre du SEBC et très clairement exposée devant ce Parlement, repose sur deux piliers, tous deux ayant une vision qui dépasse le moyen terme.
Ces deux piliers sont : la valeur de référence pour la croissance monétaire (M3) et une évaluation basée sur une large gamme d'indicateurs et leur impact sur l'objectif principal de stabilité des prix.
Cette évaluation englobe une vaste gamme d'indicateurs, comprenant bien entendu les développements de l'économie réelle, les mouvements en termes d'emploi et de chômage, une évaluation des fluctuations des taux de change si celles-ci ont un impact sur les niveaux de prix au sein de la zone euro.
Voilà notre stratégie.
Bien sûr, nous suivons également l'évolution actuelle de l'inflation car nous estimons qu'elle donne une indication de ce qui peut se passer dans l'avenir, mais il est absolument faux d'affirmer que nous ne nous basons que sur le taux d'inflation actuel, comme le laisse entendre la proposition de résolution.
Vous comprendrez que je n'entrerai pas dans le débat du Parlement sur les décisions à prendre à court terme concernant les taux d'intérêts, bien que plusieurs députés aient fait allusion à cette décision.
Nous avons formulé cela de la manière suivante : les billets pourront être mis à disposition de ces institutions à condition que des garanties légales ou contractuelles empêchent leur mise en circulation avant le 1er janvier.
J'ai abordé toutes les grandes questions qui ont été soulevées aujourd'hui concernant la supervision bancaire.
Tout le monde sait que le Traité ne confère à la Banque centrale européenne qu'une compétence très limitée en matière de supervision bancaire.
La BCE participe désormais à toutes les discussions, menées dans tous les forums internationaux, sur ce que l'on appelle aujourd'hui "l'architecture financière" mondiale.
La BCE participe à part entière à tous les débats du G-7, du G-10 et de l'OCDE.
En décembre aura lieu la première réunion du nouveau Groupe des 20, à l'instigation des pays du G-7, regroupant les pays du G-7 et quelques représentants des marchés émergeants.
Merci, Monsieur Duisenberg.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la Commission a approuvé ce jour une communication adressée au Parlement et au Conseil sur l'évaluation du programme ECHO.
La décision de rassembler les deux portefeuilles - le développement et l'aide humanitaire - permettra d'atteindre plus facilement cet objectif, notamment du fait du caractère global du champ d'activité d'ECHO et de la sphère de compétence du commissaire chargé de la politique du développement.
Nous avons l'intention de présenter une communication à ce propos au mois de juin de l'an 2000.
Il faut évidemment garantir, dans tous ces domaines, une cohérence avec la politique de développement de la Commission.
Nous entendons faire rapport à propos de ces secteurs au mois de juillet 2001.
Ce sera l'occasion de constater les résultats concrets des travaux réalisés par ECHO et je pourrai ainsi me targuer d'une bonne collaboration avec l'ensemble de nos partenaires.
Première question : le financement d'ECHO pour l'aide humanitaire restera-t-il majoritairement concentré sur des projets de différentes ONG, conformément à ce qui se dégage des discussions de la Commission d'aujourd'hui, ou prévoit-on des modifications à ce sujet ?
Nous n'écartons pas l'idée de modifier le règlement, mais cette décision s'inscrira dans un processus beaucoup plus large et à long terme - compris dans le volet politique de notre réponse que j'ai mentionné.
Pour l'heure, nous travaillerons sur la base du règlement existant.
Comment démêler l'écheveau de la codécision entre le Parlement, le Conseil et les États membres dans le domaine des activités humanitaires est un problème qui nécessite une discussion plus approfondie, voire une négociation.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire que je représente le groupe socialiste qui se réunit en ce moment.
Je voudrais dire à Monsieur le Commissaire Nielson que nous avons pris plaisir à écouter son exposé.
Ma question est la suivante : Monsieur le Commissaire est-il disposé, dans la communication qui doit être publiée en juin 2000, à prévoir une concertation permanente, sous une forme ou une autre, avec le Parlement et avec les organisations non gouvernementales concernées ?
Le fait de participer activement à ces différents conflits et situations de crise permet aussi à nos citoyens européens de constater que l'Europe a un rôle à jouer dans ces endroits du monde.
Monsieur le Président, tant l'ONU que les instances européennes s'intéressent beaucoup à la participation des ONG et c'est sans aucun doute une nécessité.
Les ONG ont, par exemple, une représentation directe au sein des Nations unies alors que les députés ne sont que des appendices de leurs gouvernements et ce n'est qu'à travers eux qu'ils peuvent apporter leur contribution.
En ce qui concerne la question relative au rôle des députés dans ce que nous faisons - et c'est une autre façon de considérer la question - je dirai que le simple fait qu'il y ait une discussion, un dialogue entre la Commission et le Parlement à propos de la politique que nous devons mener constitue l'élément déterminant et c'est à partir de là que nous puiserons notre inspiration.
Monsieur le Président, puis-je demander au commissaire s'il considère que cette évaluation risque de mettre en place des structures qui compromettent réellement notre potentiel à répondre à une crise aussi rapidement et efficacement qu'il nous suggère de le faire ?
Il faut qu'un grand nombre de bailleurs de fonds soient prêts et capables de consentir un effort à long terme dans un pays donné ; c'est pourquoi la coordination revêt une importance capitale dans ce domaine.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos. (La séance est levée à 20h15) Annexe - Séance solennelle Chers collègues, j' ai le grand plaisir de souhaiter aujourd' hui la bienvenue à Monsieur Andrés Pastrana, Président de la République de Colombie. (Vifs applaudissements) Monsieur le Président, votre visite au Parlement européen se situe à un moment où l' ensemble de la population colombienne a manifesté haut et fort son désir de paix civile, de démocratie et de respect des droits de l' homme.
Sachez que le désir de paix exprimé par vos compatriotes nous interpelle et il est de notre devoir d' encourager toute initiative qui puisse y contribuer.
Cette immense manifestation a coïncidé avec l' ouverture des négociations de paix entre votre gouvernement et la guérilla à Uribe.
Oui, le Parlement européen peut se ranger aux côtés des Colombiens qui, dimanche dernier, ont scandé Nunca mas.
L' Union européenne vous aidera dans votre entreprise de pacification et s' attachera au renforcement des relations Union européenne-Colombie.
L' accord de coopération, du type troisième génération, a d' ores et déjà permis de nouer des liens très solides entre nous.
Mon pays a aujourd'hui le privilège, à partir de ce nouvel hémicycle du Parlement européen, de parler à l'Europe, devant les représentants élus démocratiquement par les quinze pays qui forment actuellement l'Union européenne.
La Colombie, la patrie que je gouverne selon les principes de la démocratie, se débat pour atteindre la paix, l'emploi, le développement et, en particulier, la justice sociale.
Le peuple souverain de Colombie, par la voie du scrutin le plus élevé de l'histoire, a été clair et m'a confié un mandat sans équivoque.
L'Union européenne a joué un rôle fondamental dans les processus de négociation au Guatemala et au Salvador.
La préoccupation traditionnelle de l'Europe pour la paix et les droits de l'homme et sa tradition accentuée dans les processus de négociations sont pour mon pays un soutien plus que nécessaire : ils constituent un soutien vital.
La violence sévit dans notre patrie depuis des années.
Le peuple de mon pays est maintenant plus que jamais uni pour exiger que cesse la violation des droits de l'homme, en particulier l'enlèvement, instrument inadmissible de financement de la guérilla et d'autres groupes violents.
La guérilla occupe l'attention de notre peuple depuis plus de 40 ans.
Durant cette période, ce sont plusieurs groupes d'insurgés qui ont participé à ce conflit.
Mais certains d'entre eux ont également compris que la meilleure alternative pour le pays est de déposer les armes et de s'engager dans la voie du dialogue politique.
En un peu plus d'un an seulement, par la voie du dialogue, nous nous sommes mis d'accord sur un calendrier de négociation comprenant douze points et, dimanche dernier, fait historique pour notre nation, nous avons entamé le processus de négociations devant mener notre patrie sur le chemin de la construction d'une paix réelle et durable.
Cette zone ne couvre que 3 % du territoire national et représente 0,25 % de la population colombienne.
Rappelons-nous le cas du Salvador ou du Guatemala.
Je tiens à répéter ici que je ferai l'impossible pour obtenir dette paix vitale pour nous.
Mais, comme je l'ai dit il y a quelques jours devant l'Assemblée générale des Nations unies, je ne veux pas d'une paix à n'importe quel prix, mais une paix consolidant réellement la démocratie, maintenant l'intégrité du territoire et permettant à tous les citoyens d'exercer pleinement tous leurs droits et libertés.
Je crois que nous ne pourrons parvenir à un avenir digne et démocratique sans une culture de respect des droits fondamentaux.
Aussi ai-je lancé une vaste politique d'État pour lutter dans les limites de la légalité contre les groupes armés qui sont en marge de celle-ci ; pour garantir la sécurité, la protection, le soutien et la liberté d'action des défenseurs des droits de l'homme ; pour nous occuper des personnes déplacées à cause de la violence ; pour adopter les instruments légaux protégeant les droits de l'homme et renforçant notre appareil judiciaire.
Les résultats de cette politique se reflètent dans la réduction sensible des plaintes pour violation des droits de l'homme par la force publique, comme le reconnaissent les rapports d'organismes intergouvernementaux et les ONG qui opèrent dans ce domaine.
Par ailleurs, nous avons élaboré une directive présidentielle en vue d'encourager le respect des organisations non gouvernementales qui agissent dans le domaine des droits de l'homme.
Mesdames et Messieurs les Députés, mon gouvernement uvre avec résolution pour la protection des droits de l'homme, et à cet égard, nous avons besoin du soutien de la communauté internationale.
Il est également important pour la Colombie que l'Europe et les États-Unis comprennent les relations entre le trafic de drogue et la violence en Colombie.
La Colombie est la nation du monde où la lutte contre le trafic de drogue a fait le plus de victimes.
Le pouvoir économique de ces organisations a mené à la corruption dans nombre de domaines de notre vie.
C'est pourquoi je souhaite saisir cette occasion exceptionnelle pour inviter tous les pays de la communauté internationale à développer le principe de ce que j'ai appelé la "responsabilité partagée", en vue de lutter contre le problème mondial de la drogue.
Nous avons conclu avec l'Union européenne d'importants accords reconnaissant la responsabilité partagée dans ce domaine.
Nous devons continuer de progresser ensemble vers des solutions globales tenant compte de tous les maillons de la chaîne.
Nous devons également donner ensemble la priorité aux programmes d'éducation et de prévention afin de réduire la demande.
C'est pourquoi il est du devoir de tous nos pays de mettre un terme à cette destruction pour défendre à tout prix les droits de l'homme des générations à venir à vivre sur une planète habitable.
C'est pour cette raison que nous entendons proposer à l'Europe une alliance environnementale réunissant les pays de l'Union européenne et la Colombie afin d'atteindre ensemble ce noble objectif.
Il faut chercher des solutions profondes à nos problèmes.
Le résultat final sera le renforcement de notre État, condition essentielle pour atteindre la paix et le progrès.
La Colombie espère pouvoir financer, avec les pays qui sont d'une manière ou d'une autre liés à la chaîne du trafic de drogue, l'infrastructure du projet et espère également lier le capital privé, aussi bien national qu'étranger, aux entreprises économiquement productives afin qu'elles intègrent les technologies de pointe et les nouveaux capitaux.
Il nous faut, pour vivre en paix, un grand accord national soutenu par la communauté internationale.
Merci beaucoup. (Applaudissements prolongés) Monsieur le Président, je vous remercie des mots que vous venez de prononcer et qui resteront gravés dans notre conscience d' Européens, dans notre conscience de femmes et d' hommes politiques.
Et puis, vous nous avez expliqué comment vous entendiez cheminer sur le chemin de la paix.
