Il avait été élu député Parlement européen en juin 1994 et était membre de la commission des transports et du tourisme et de la délégation interparlementaire pour les relations avec le Kazakhstan.
D'autre part, comme vous le savez tous, le 23 avril dernier est décédé à Athènes Constantino Caramanlis, ancien président de la République grecque.
Cet homme d'État, artisan de la restauration de la démocratie dans son pays et de l'adhésion de celui-ci à l'Union européenne, mérite la reconnaissance de tous les Européens.
Monsieur le Président, samedi prochain, 2 mai, à Bruxelles, nous allons prendre une décision historique à bien des égards sur la mise en place de la monnaie unique.
Quelle que soit mon opinion personnelle et celle de mon groupe sur l'euro, nous voulons rappeler solennellement que les accords d'Édimbourg ont définitivement confirmé le siège de notre Assemblée à Strasbourg et que c'est à Strasbourg que nous devrions donc nous retrouver samedi.
Donc, ce Parlement, à une large majorité, a décidé que cette séance extraordinaire se tiendrait ici à Bruxelles, ce qui d'ailleurs nous donne l'unique possibilité de l'avoir au même endroit que la réunion du Conseil Écofin et du Conseil des chefs d'État et de gouvernement.
Dans la nuit du 29 janvier, il a été enlevé par des hommes armés et n'a plus jamais été revu depuis.
Merci, Madame Roth.
Nos collègues australiens se trouvent à Bruxelles dans le but de participer aux travaux de la vingt-troisième réunion interparlementaire entre le Parlement australien et notre institution, réunion co-présidée par M.
Irlande du Nord L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'accord de paix récemment intervenu en Irlande du Nord.
Durant les négociations qui se sont déroulées à Londres, Belfast et Dublin, j'ai eu l'occasion de comprendre et de constater l'énorme détermination avec laquelle les deux gouvernements se sont engagés dans le processus de paix et de réconciliation.
Nous avons aujourd'hui l'occasion de manifester notre solidarité constante avec eux et avec le peuple d'Irlande du Nord.
Cependant, l'engagement d'individus offrant temps et énergie pour soutenir les événement d'Irlande du Nord joue également un rôle important.
Je suis aussi très heureuse d'intervenir dans ce débat aux côtés de mon collègue, David Andrews, de la République d'Irlande.
N'oublions jamais cela. (Applaudissements) Enfin, je salue le travail des Commissaires, et pas uniquement de Jacques Santer.
Je remercie particulièrement Monica Wulf-Mathies.
J'aimerais également citer Padraig Flynn et notre ami et compagnon Neil Kinnock, pour leur soutien. (Applaudissement et rires) Je dis compagnon au sens «confraternel».
Je remercie également, de manière «confraternelle», le Conseil pour avoir appuyé la mise en route de l'accord historique qui, nous l'espérons, marque un nouveau départ, une chance d'arriver à ce qui sera, espérons-le, un accord de paix durable.
Le Conseil le reconnaît, c'est en effet le courage et la détermination des chefs de parti et des Irlandais du Nord qui ont été cruciaux et ont permis cet accord de paix.
Le courage et la détermination de ces leaders de parti et le soutien financier que les programmes de l'Union européenne nous ont accordé nous ont aidés.
Ce conseil réunira des membres du gouvernement irlandais et des membres de l'administration de la nouvelle Irlande du Nord si le référendum du 22 mai a lieu, avec des organes dépendant du conseil ministériel et chargés d'appliquer les décisions.
Je n'entrerai pas dans les détails, mais tout le monde dans ce Parlement connaît le montant de l'aide financière que vous avez accordée à l'Irlande du Nord ces dernières années par le biais de différents programmes.
Je remercie donc les personnes qui se sont déplacées pour l'aide qu'elles nous ont apportée. (Applaudissements) Les fonds structurels ont été, et sont toujours, un aspect important du financement en Irlande du Nord.
Un centre de crise existe à Belfast où les personnes qui ont perdu un être cher peuvent se rendre quand leur douleur est trop forte, pour parler et débattre, et pour surmonter la peine causée.
Il existe un centre pour femmes à Ballybeen.
Il existe des centres comme le Greysteel Community Centre - on se souviendra de la fusillade, en 1994, au Rising Sun Pub , où six personnes ont été tuées à l'aveuglette.
Voici le genre de différence qu'a engendré le programme et je remercie tous ceux qui ont rendu la chose possible.
Il s'est développé en Irlande du Nord mais son impact s'étend à de nombreux pays d'Europe.
La différence ici est la suivante: quand les pourparlers battaient de l'aile, et quand personne ne parlait ni n'agissait, 26 tables un peu partout en Irlande du Nord rassemblaient des personnes des deux camps qui, en dépit des événements passés, n'arrêtaient pas de négocier.
Nous vous remercions beaucoup d'avoir généré cela. (Applaudissements) Enfin, je souhaiterais juste citer le Fonds international auquel contribua l'Union européenne pendant toutes ces années: l'octroi de 17 millions d'écus pour l'année 1998 permettra au fonds de continuer son important travail.
Aujourd'hui, le message est donc: merci de votre soutien.
Nous ne serions jamais arrivés là où nous en sommes en Irlande du Nord sans l'aide du Parlement européen.
Vous nous avez aidé à un niveau pratique, ce qui fait une grande différence pour les gens, et c'est ce dont parle notre présidence de l'Union européenne: emplois, criminalité, éducation; mais vous nous avez également donné l'espoir et la conviction que nous pouvons construire notre avenir, que si nous collaborons en Irlande du Nord nous obtiendrons de meilleur résultats que si nous travaillons isolément.
Nous pouvons le dire, comme l'a déclaré Mo Mowlam, l'accueil énorme réservé à l'accord en question par nos amis dans le monde, et en particulier dans l'Union européenne, prouve qu'il s'agit d'un événement hautement historique et capital.
Il me faut saluer en particulier un député brillant du Parlement, déjà cité par mon amie et collègue, et «compagnon» à l'occasion, Mo Mowlam, à savoir John Hume.
J'aimerais souligner le rôle central et crucial, à tous les niveaux du processus, du début à la fin, de mon ami et collègue John Hume.
Nous sommes très sensibles au rôle crucial joué par l'Union; celle-ci a en effet préparé le terrain pour cet accord.
Nous avons aussi compris que, pour adapter les mots du traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier, une nouvelle Irlande ne peut être bâtie au moyen de coercition ou de rhétorique.
Notre expérience en tant que petit pays au sein de l'Union nous a montré que les deux parties de notre île, l'Irlande, partageaient véritablement les mêmes intérêts dans de nombreux secteurs.
Il en va de même dans ce Parlement; les trois députés d'Irlande du Nord - John Hume, Ian Paisley et Jim Nicholson - ont su, en dépit de leurs fortes divergences d'opinion en matière politique, collaborer sur de nombreux projets, importants pour ceux que ces hommes représentent.
Les structures de l'Union européenne nous ont elles-mêmes guidées au cours des négociations de compromis en matière de coopération et d'action commune en Irlande, du Nord comme du Sud.
Le soutien financier de l'Union européenne par le biais, par exemple, du Programme pour la Paix et la Réconciliation et de ses participations au Fonds international pour l'Irlande, a eu une importance vitale et cruciale.
Le modèle européen a représenté un intérêt moral certain.
Le conflit en Irlande du Nord, responsable de tant de morts et de blessures affreuses et inutiles, a constitué un affront envers les valeurs de notre civilisation européenne commune.
L'Europe nous a toutefois enseigné qu'aucune société n'est condamnée par quelque loi immuable de l'histoire à expier éternellement ses erreurs passées.
La vraie différence se trouve entre ceux qui regardent vers l'avenir, vers de nouveau moyens de paix et de coopération, et ceux qui adhèrent au passé, aux anciennes idées, violentes et séparatistes.
Mon gouvernement, et le gouvernement britannique, est impatient de collaborer avec la Commission, le Parlement européen et nos partenaires, et de relever ces deux défis: paix et réconciliation.
Je me réjouis dès lors de l'accord de lundi au Conseil «affaires générales»précisant que l'Union devrait continuer à prendre une part active dans le maintien de la paix et la prospérité en Irlande du Nord.
Encore une fois, je remercie profondément, en mon nom et au nom de mon gouvernement, le Président du Parlement de m'avoir invité à me trouver ici aujourd'hui, et je vous remercie encore, vous et vos collègues. (Vifs applaudissements) , président de la Commission. (EN) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai le grand honneur de m'adresser au Parlement européen aujourd'hui dans le cadre de ce débat, très important et significatif pour nous tous dans l'Union européenne.
Cet accord a demandé un solide courage politique et une grande détermination.
C'est au peuple d'Irlande du Nord et du Sud de se prononcer à l'occasion des référendums du 22 mai.
Nous pouvons néanmoins continuer à soutenir de tout notre coeur le processus de paix et de réconciliation.
En tant qu'Européens engagés et convaincus, n'est-ce pas là le credo de notre vie quotidienne - rassembler tous les Européens dans une même amitié, dans la paix et la réconciliation, dans un esprit de tolérance et de respect mutuel, selon les principes directeurs de notre Traité.
Oui, c'est notre raison d'être et notre réussite durable.
Aujourd'hui, dans cette Assemblée, nous nous réjouissons du progrès amorcé.
L'Union européenne a, selon moi, joué un rôle important durant les pourparlers qui ont conduit à cet accord, et ce de trois manières principales.
Tout d'abord, l'Union européenne a fourni un modèle politique stable aux deux communautés, un point de référence montrant comment deux communautés divisées dans le passé peuvent collaborer, se faire confiance et se développer ensemble avec succès dans le monde moderne.
Ensuite, nos institutions - ce Parlement, le Conseil de ministres, le Conseil économique et social et le Comité des régions - ont tous fourni un important terrain politique où les membres du Royaume-Uni et des gouvernements irlandais, et les hommes politiques d'Irlande, du Nord et du Sud, ont pu se réunir pour travailler ensemble de façon constructive sur de nombreuses questions.
Nos institutions elles-mêmes ont donc joué un rôle.
En 1988, nous sommes devenus le principal contributeur au Fonds international pour l'Irlande.
Au cours de ma récente visite en Irlande du Nord, j'ai vu de première main certains projets intracommunautaires et transfrontaliers - comme au cours de ma visite au centre pour femmes de Shankill ou lorsque j'ai écouté le Ray of Hope Choir .
Je suis dès lors très heureux d'annoncer aujourd'hui devant cette Assemblée que la Commission a accepté ce matin, dans le projet de budget provisoire, d'accorder 100 millions d'écus supplémentaires au Programme pour la Paix et la Réconciliation pour 1999.
Le montant global de ce programme s'élève désormais à 500 millions d'écus sur cinq ans.
N'oublions pas le rôle joué également par d'autres fonds communautaires: le programme général pour l'Irlande du Nord dépendant des fonds structurels, INTERREG, URBAN et d'autres programmes communautaires.
Nous avons fourni une aide continue à toutes les communautés pendant très longtemps - et avec raison.
L'Union européenne continuera, à l'avenir, à encourager la régénération sociale et économique de l'Irlande du Nord, comme nous l'avons fait dans le passé.
Je terminerai mes remarques cette après-midi par ceci: nous saluons le courage considérable du peuple irlandais, du Nord comme du Sud, et de tous ceux qui sont impliqués dans le processus de paix.
Nous continuons à manifester notre soutien afin de stimuler ce processus audacieux et courageux - maintenant et à l'avenir.
J'exprimerai mes sentiments et je terminerai mes remarques cette après-midi avec les mots et les pensées de Václav Havel.
Il a dit: »Je crois profondément en la coexistance de communautés régionales au sein d'une communauté globale de tous les hommes».
En effet, la grande majorité des citoyens d'Irlande du Nord, j'en suis certain, souhaiterais que je parle en son nom aujourd'hui pour exprimer sa gratitude envers toutes les institutions européennes pour avoir soutenu les mouvements de paix qui s'élevaient dans nos rues et leur avoir donné force et puissance.
Aujourd'hui, une chance historique s'offre à nous, je pense; la chance de tout recommencer et d'oublier notre passé horrible et tragique.
Souvent, on ne parle de l'Union européenne qu'en termes économiques, mais fondamentalement, et je l'ai plus d'une fois déclaré à mes concitoyens, elle constitue le meilleur exemple de l'histoire du monde en matière de règlement de conflit.
Venons-en aux principes philosophiques à la base de la paix: les peuples européens ont construit des institutions - représentées ici aujourd'hui - et ces trois institutions travaillent dans le respect des différences de chacun.
Personne, en Europe, n'a perdu son identité, mais, et voilà le point important, que tous travaillent ensemble à des projets d'intérêt commun, sociaux ou économiques, »en répandant leur sueur et non leur sang», comme je le dis souvent; ainsi, nous pourrons abattre les barrières du passé, et la nouvelle Irlande aura évolué.
Ils créent des institutions en Irlande du Nord, des institutions reliant le Nord et le Sud et la Grande-Bretagne et l'Irlande, qui respectent nos différences tout en nous permettant de collaborer à nos intérêts communs.
En effet, Monsieur le Président, maintenant que le processus est en route, je suis certain que le soutien constant de l'Union européenne, de la Commission européenne, et du Conseil de ministres en particulier, au travers de la régénération économique, jouera un rôle plus important en consolidant le terrain commun de manière considérable et en exprimant, à la base de notre peuple, la bonne volonté internationale globale vis-à-vis de la paix dans l'île off-shore de l'Union européenne.
En Irlande du Nord, nous attendons le soutien constant de nos amis de l'Union européenne, soutien dont nous vous remercions.
Nous allons entrer dans un siècle nouveau; tâchons d'en faire le premier siècle de l'histoire irlandaise qui ne connaîtra pas les massacres dans les rues ni l'émigration de notre jeunesse vers d'autres pays pour gagner sa vie. (Applaudissements vifs et prolongés) Monsieur le Président, voici venu, en Irlande, le temps de l'espoir et de la reconnaissance: espoir pour l'avenir des deux référendums qui auront lieu très prochainement, reconnaissance envers tous nos amis et collègues pour le magnifique soutien qu'il nous ont témoigné tout au long de ces années.
Merci aussi à ceux qui se sont impliqués directement ces dernières années, et plus particulièrement ces derniers mois, dans ce processus de paix afin de garantir, je l'espère, sa réussite.
Cet accord marque un pas en avant, mais un long processus nous attend encore, comme nos deux ministres l'ont déjà fait remarquer; et ce long processus, auquel nous devrons travailler, selon moi, au cours de ces prochaines années, doit viser à réunir les simples citoyens des deux communautés d'Irlande du nord.
Nous étions non seulement divisés par une séparation physique, mais par une séparation morale aussi; voilà quel sera notre défi ces prochaines années.
La Women's Coalition a apporté une aide précieuse au processus de paix; elle devrait, selon moi, faire aussi l'objet de notre reconnaissance.
Merci à tous mes collègues, et merci à vous tous, en particulier à la Commission et à ceux qui se sont attelés à la tâche pour nous permettre à tous de vivre cette journée mémorable.
Tout d'abord, Monsieur le Président, j'aimerais remercier le secrétaire d'État, Mo Mowlam, et le ministre des Affaires étrangères, David Andrews, pour leur contribution personnelle, et très importante, aux négociations ayant conduit à l'accord de paix.
J'aimerais également exprimer ma reconnaissance au président Santer et à ses collègues de la Commission, pour l'aide constante qu'ils nous ont accordée depuis le début de ce processus.
La priorité immédiate est d'obtenir, ce 22 mai, l'approbation de cet accord par l'électorat, dans le Nord et dans le Sud de l'Irlande.
J'encourage le Parlement à instituer un Conseil ministériel Nord-Sud et à en établir la fonction suivant l'établissement d'un programme législatif à Westminster et à Dublin.
Le Conseil ministériel Nord-Sud se verra attribuer une série de fonctions visant à assurer une coopération plus étroite entre les représentants élus siégeant au sein des autorités publiques, de chaque côté de la frontière, afin de libérer le potentiel nécessaire à une croissance économique plus importante et au développement de l'emploi partout en Irlande.
L'Union européenne a joué un rôle déterminant dans le processus de paix, surtout en encourageant des initiatives responsables de l'amélioration de la coopération entre les différentes communautés.
Les deux communautés d'Irlande du Nord ont été divisées pendant de nombreuses années.
Elle est historique, car les gouvernements britannique et irlandais recommandent à tous devant cette Assemblée et aux citoyens d'Irlande, et des îles britanniques en général, un accord unique promettant un nouveau départ pour l'Irlande du Nord et l'élargissement de ses relations.
L'accord de Belfast réaffirme le rôle de la démocratie, l'État de droit et la suprématie des politiques constitutionnelles.
Nous devons beaucoup, selon moi, à tous les dirigeants politiques qui ont eu le courage de se libérer des clichés politiques inappropriés du passé.
Monsieur le Président, mon groupe a suivi avec une vive émotion, comme les autres groupes parlementaires, l'accord signé à Belfast le 10 avril par le gouvernement britannique, le gouvernement de la République d'Irlande et les partis qui représentent les communautés d'Irlande du Nord.
Notre groupe a prouvé son engagement vis-à-vis de la paix en Irlande du Nord, durant la législature précédente, par le biais des députés de la gauche démocratique d'Irlande, et du travail personnel du vice-président Gutiérrez Díaz en sa qualité de rapporteur sur le Fonds international pour la paix en Irlande du Nord et en sa qualité de membre et président de la commission de la politique régionale.
Ces travaux personnels représentaient l'engagement de notre groupe parce que nous étions convaincus qu'en Irlande, il y a beaucoup d'hommes et de femmes de bonne volonté, beaucoup d'hommes et de femmes démocrates, beaucoup d'hommes et de femmes qui se sentent également européens.
Mais la philosophie de renoncement à la violence en Irlande et d'engagement dans la paix et le dialogue est bénéfique pour tous.
Cet accord constitue un progrès d'une grande signification historique; et doit être appuyé par toutes les personnes désireuses de voir ce vieux conflit prendre fin.
Monsieur le Président, je voudrais remercier mon groupe de m'avoir permis de parler en son nom en cette occasion hautement historique.
Pendant ces laborieuses négociations, j'ai remarqué combien Mo Mowlam devait peser ses mots, et pourtant, chacun de ceux-ci était sincère.
Je dois aussi féliciter mon ami de longue date, depuis les années 60, John Hume qui a travaillé toute sa vie pour aboutir à ces négociations lentes et pacifiques.
Je félicite également tous les autres, les Premiers ministres, passés et présents, les dirigeants politiques tels David Andrews, présent aujourd'hui, et Davis Trimble, qui n'ont pas fléchi alors que de nombreuses Unions cédaient à la panique.
Ces dirigeants politiques extraordinaires ont bâti une passerelle d'espoir et les optimistes ont vaincu les pessimistes.
J'aimerais témoigner aujourd'hui mon admiration envers les citoyens d'Irlande du Nord qui ont résisté aux pressions et ont réussi à garder leur calme et le contrôle d'euxmêmes face à l'adversité.
J'aimerais également insister sur la dette immense que nous, citoyens d'Irlande, devons aux forces de sécurité et au Royal Ulster Constabulary , au Royal Irish Regiment , anciennement Ulster Defence Regiment , et à l'armée qui, à maintes reprises au cours de ces 30 dernières années, s'est trouvée prise entre droiture et oubli.
Je vous en prie, ne pensez pas que nos problèmes soient terminés.
Je représente des personnes dont beaucoup s'inquiètent de ce que les responsables des meurtres et des attaques à la bombe de ces 30 dernières années n'ont déposé aucune arme, n'ont pas cédé un gramme de Semtex.
L'aide de l'Union européenne a été très constructive ces dernières années.
La voie la plus laborieuse est de dire «oui» et de relever le défi, de construire un avenir nouveau pour tous les citoyens d'Irlande du Nord.
Les citoyens d'Irlande du Nord sont chaleureux et généreux.
J'espère qu'il reconsidérera la chose et adoptera une meilleure attitude à l'avenir.
Si nous ne pouvons pas, dans ce Parlement, nous accorder sur une résolution commune, nous aurons du pain sur la planche.
Monsieur le Président, je me lève pour parler au nom de ceux qui n'ont pas droit à la parole en Irlande du Nord.
La raison est simple: ils ont été massacrés et tués par l'IRA et par d'autres groupes soi-disant loyalistes.
Nous avons ici le nom de tous ces jeunes gens qui ont donné leur vie pour défendre les catholiques romains et les catholiques protestants d'Irlande du Nord; ils ont tous été tués par l'IRA.
Le gouvernement dépense 3 millions de livres dans le but de gagner ce référendum.
Je crois fermement que s'amorce un nouveau départ pour l'Irlande du Nord et nous devons miser là-dessus.
Le second point est la libération des détenus condamnés et, incidemment, mais il ne faut pas le négliger, l'avenir du Royal Ulster Constabulary .
Je voudrais que les ministres présents aujourd'hui nous donnent l'assurance que ces questions recevront la considération qu'elles méritent.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier mes collègues de m'avoir donné l'opportunité d'exprimer quelques mots en ce jour historique pour le Parlement européen.
L'Union, je le sais, continuera à soutenir le processus de paix, et son aide est primordiale.
Elle devrait continuer, mais en octroyant le statut de l'objectif 1 sur une base transfrontalière.
Cela assurerait un accès prioritaire au financement européen pour le développement régional, social, agricole et pour le développement de la pêche - sur une base transfrontalière, j'insiste.
Enfin, en ma qualité de représentant de cette région transfrontalière, je m'engage à aider le processus de paix de manière positive et concrète.
Monsieur le Président, en aidant à résoudre les problèmes tel celui d'Irlande du Nord, l'Europe a ainsi fait part de ses nouvelles valeurs au citoyen.
L'idée à la base de notre Union européenne n'est pas juste l'idée de paix, mais l'idée que ce qui nous unit - notre nature humaine commune à tous - est plus important que ce qui nous sépare.
Si on avait tenu compte des débats de cette Assemblée il y a 14 ans, l'idée avancée par notre prédécesseur, Niels Haagerup, aurait pu influencer l'histoire du pays.
Je me réjouis de la reconnaissance de la présidence vis-à-vis du rôle joué par l'Union européenne, et par d'autres également, dans la conclusion de cet accord historique.
J'attends avec impatience le jour où les ministres ne parleront plus des deux communautés d'Irlande du Nord, mais d'une seule communauté.
Mon parti en Irlande du Nord - l'Alliance party - n'a eu de cesse de travailler à la construction d'une société non sectaire.
Il me reste peu de temps pour le dire, mais moi aussi je me réjouis de cet accord et je voudrais préciser combien j'espère que celui-ci sera approuvé par la plus grande majorité des citoyens d'Irlande, du Nord comme du Sud.
J'aimerais féliciter, bien entendu, tout spécialement John Hume pour avoir donné autant de son temps et s'être tant sacrifié pour arriver à cet accord.
J'aimerais aussi remercier David Trimble pour avoir conduit la plupart des unionistes d'Irlande du Nord à rallier notre cause et merci également à Jim Nicholson, député de cette Assemblée lui aussi, qui, par son aide et son influence, a soutenu les efforts de David Trimble.
Il a fait beaucoup, jusqu'à la dernière minute, et le geste de l'Amérique, ici, montre à l'Europe ce dont une grande puissance est capable dans le monde entier, grâce à son influence et à sa diplomatie.
Nous souhaiterions remercier l'Union européenne en particulier pour son rôle sobre et discret en Irlande du Nord, la structure de l'Union européenne qui a aidé les ministres britannique et irlandais à établir ensemble la politique agricole commune, les mesures communes à la base du marché unique où les citoyens du Nord et du Sud collaborent maintenant, sans frontière qui les empêche de se développer ensemble et de coopérer et de faire des affaires ensemble.
Monsieur le Président, j'ai été dirigeant politique dans chacune des deux parties en Irlande; je sais dès lors trop bien combien il est difficile de tenter de négocier un accord acceptable pour toutes les parties au conflit.
Paisley, lorsqu'il a fait allusion aux votes qu'il a reçu: un vote en faveur de la paix et de la réconciliation et d'une fin au conflit vaut bien plus qu'un millier de votes en faveur du maintien du conflit.
Depuis la signature du traité de Rome, l'Union européenne à réussi à établir un forum où les membres de l'Union se réunissent autour d'une table et débattent de leur divergences sans avoir recours à la violence.
Je me réjouis de cette chance historique offerte aux citoyens d'Irlande du Nord de résoudre leurs problèmes par des moyens exclusivement démocratiques et pacifiques.
En ma qualité de représentant élu, je me joins aux signataires et encourage les citoyens d'Irlande, du Nord comme du Sud, à voter en faveur de cet accord.
Ce qui me pousse à persévérer ce sont les lettres que m'envoient, jour après jour, les personnes qui ont souffert, dont un membre de la famille a été blessé ou dont un proche a été assassiné.
Ils disent: oui, cela fait mal d'entrer dans la tourmente; oui, ce n'est pas facile, mais si ça signifie qu'une autre famille n'aura pas à vivre ce qu'on a vécu - alors, travaillons pour l'avenir.
J'ajouterai, Monsieur le Président, que les mots-clés pour l'avenir, mentionnés par plusieurs orateurs dans ce Parlement, sont respect et confiance.
Confiance et respect en l'avenir, et nous pourrons dès lors aboutir à un arrangement solide.
Merci beaucoup, Madame Mowlam.
Le débat est clos.
Groupe d'éthique, des sciences et des nouvelles technologies L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les questions liées aux travaux du groupe européen d'éthique, des sciences et des nouvelles technologies.
Ces développements introduisent de profonds changements tant au niveau de la société en général que dans la vie quotidienne de chaque citoyen.
Les perspectives de progrès sont immenses en matière d'emploi, de croissance et d'amélioration de la qualité de vie.
Tout d'abord, je voudrais rappeler les caractéristiques communes à l'ancien et au nouveau groupe.
Le nouveau groupe, comme son prédécesseur, est consultatif, indépendant, pluridisciplinaire et multinational.
Il est, bien sûr, indépendant: il ne représente aucun pouvoir économique ou politique.
Le groupe peut librement organiser son travail.
En vertu d'une nouvelle disposition, le groupe devrait d'ailleurs adopter son règlement intérieur au mois de mai prochain.
Enfin, le groupe est pluridisciplinaire et multinational.
Mais quelles sont les principales caractéristiques du nouveau groupe?
Enfin, et cette troisième nouveauté est de taille, le groupe doit ancrer ses travaux dans une coopération encore plus étroite avec les autres institutions.
Le Parlement européen a exprimé ce souhait, dans sa résolution de juin 1977.
Dans ce contexte je voudrais rappeler que l'ancien groupe a permis, depuis 1991, d'élargir le débat à l'échelle européenne en associant toutes les parties concernées, y compris le grand public.
Monsieur le Président, je remercie le président Santer d'être venu présenter personnellement ce Groupe européen de bioéthique, qui est d'ailleurs attaché à la présidence de la Commission.
Le nouveau groupe que vous venez de présenter, Monsieur le Président, est un groupe élargi avec des compétences étendues.
Vous savez que le Parlement, pour sa part, aurait souhaité un comité à vocation interinstitutionnelle, afin d'orienter plus précisément l'ensemble de nos travaux, non pas sur les demandes individuelles de brevetabilité, nous ne l'avons jamais demandé, mais pour que cette institution ait une caractéristique qui aille au-delà d'un simple conseil à la Commission.
C'est à lui seul qu'il appartient de décider de quelle façon il entend saisir le groupe.
En tout cas, le groupe est ouvert, et ses membres se sont déclarés d'accord pour collaborer aussi activement que possible avec les autres institutions, et plus particulièrement avec votre Parlement.
Je voudrais vous demander comment vous voyez la collaboration entre le groupe d'éthique de la Commission et ce groupe d'éthique qui s'est maintenant officiellement constitué dans la commission de la recherche.
Bien sûr, Monsieur le Président, ce Groupe européen d'éthique est disposé à collaborer activement avec les autres groupes qui fonctionnent ici.
C'est, comme je l'ai dit, un groupe indépendant, neutre, qui est attaché auprès de la Commission, mais il sera, bien entendu, ouvert, pour assurer une collaboration étroite avec tous les autres organes qui seront créés sur la base d'autres initiatives et d'autres procédures législatives.
La réponse de la Commission n'est pas ce qu'attendait le Parlement; nous vous avons demandé de soumettre des propositions au Parlement européen, mais vous avez répliqué en élargissant votre groupe précédent.
Tout d'abord, je voudrais souligner que le groupe est un organe consultatif ayant pour tâche d'examiner des questions générales au regard des principes éthiques fondamentaux.
Le groupe est là pour examiner l'ensemble des questions, ainsi que je l'ai dit, au regard des principes éthiques fondamentaux.
Il est donc possible de charger le Groupe européen d'éthique d'évaluer tous les aspects éthiques liés à la biotechnologie.
Monsieur le Président, j'ai un peu peur qu'avec cette extension de mandat, le nouveau groupe ait une mission plutôt vague.
Monsieur le Président Santer, vous savez combien tout ceci m'intéresse car, lundi dernier, je vous ai bien entendu envoyé un fax pour vous demander comment, en tant que député, je pourrais me procurer l'avis du nouveau groupe.
Votre opinion serait toutefois fort appréciée.
Il appartient maintenant au groupe d'organiser ses travaux pour vous donner une réponse.
Ce à quoi je tiens, c'est que la procédure ne soit pas trop lourde et que les députés de ce Parlement puissent avoir accès directement à ce groupe.
Monsieur le Président, je remercie le président Santer pour son engagement personnel dans cette question.
Ma question est la suivante: comment le groupe intégrera-t-il le travail réalisé en Europe et en partie soutenu par la Commission dans le travail de ce groupe de conseillers - par une première lecture avec une saisine ultérieure des instituts qui travaillent dans le domaine, puis par une deuxième lecture?
Monsieur le Président, les travaux de ce groupe, comme de l'ancien groupe, peuvent certainement se comparer à ceux qui ont été engagés par les groupes d'éthique dans d'autres pays, du point de vue scientifique.
Donc, il ne faut pas exiger du groupe que nous avons institué davantage que ce qu'on exige des groupes créés sur le plan national.
Très franchement, on peut avoir certaines critiques à leur faire aussi, mais comme rien n'est parfait dans ce monde, limitons-nous à avoir une procédure et laissons ce groupe travailler en toute indépendance.
Des concertations auront certainement lieu à cet égard, et j'espère que les résultats des travaux du groupe seront de nature à éclairer les travaux non seulement de la Commission mais aussi des autres institutions, et donc du Parlement européen.
La valeur de ce groupe réside précisément, et je me répète parce que c'est important, dans le fait qu'il puisse travailler en toute indépendance et qu'il ne soit pas soumis à une influence intérieure, exercée par la Commission, ou extérieure, par les pressions de groupes économiques et autres.
Je crois que ce groupe fait son travail.
Premièrement, le groupe est déjà constitué.
Deuxièmement, le mandat de ce groupe n'est pas très large, parce que la biotechnologie reste au centre de ses préoccupations, même si, bien sûr, au-delà de la biotechnologie, il doit également s'occuper d'autres questions en relation avec les principes éthiques fondamentaux.
D'un autre côté, en ce qui concerne plus particulièrement la directive sur les brevets, je n'entrerai pas moi-même dans le détail, étant donné que le commissaire Monti en discutera demain ou un peu plus tard.
De notre côté, le groupe tient à vous assurer qu'il transmettra directement tous ses avis à la fois au Parlement et au Conseil.
Par conséquent, il n'y a pas de filtre entre la Commission et le travail du groupe d'éthique tel qu'il vient d'être institué.
Ce traité a fixé la date butoir à au plus tard le 1er janvier 1999.
L'ensemble de l'Union européenne connaît le développement d'une culture de stabilité qui est d'une importance fondamentale pour la réussite de la monnaie unique.
D'après la recommandation de la Commission européenne, onze pays se sont qualifiés pour l'adhésion à l'Union monétaire le 1er janvier 1999.
Les banques centrales les plus axées sur la stabilité partent aussi du fait que des taux d'inflation inférieurs à 2 % correspondent dans la pratique à une stabilité monétaire.
J'ai l'impression que le public n'a pas encore vraiment conscience que les onze pays candidats ont des taux d'inflation inférieurs à 2 % et connaissent donc la stabilité monétaire.
Pendant l'année de référence 1997, quatre pays candidats ont enregistré un taux d'inflation de 1, 9 %, à savoir l'Italie, les Pays-Bas, le Portugal et l'Espagne.
En moyenne, le taux d'inflation dans les onze pays candidats s'est élevé à 1, 5 % au cours de l'année de référence 1997.
Cela montre qu'une culture de la stabilité monétaire se développe déjà aujourd'hui dans toute l'Union européenne dans la perspective de l'Union monétaire.
Dans les onze pays candidats, les taux d'intérêt sont nettement inférieurs à la valeur de référence de 7, 8 %.
Les déficits budgétaires sont inférieurs à 3 % du produit intérieur brut dans tous les pays candidats et le budget général et les pronostics laissent entrevoir une poursuite de la baisse.
C'était important pour notre évaluation.
La présente proposition soumise au Parlement demande en outre à tous les participants à l'Union monétaire européenne de respecter strictement le pacte de croissance et de stabilité.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a apprécié ces faits à leur juste valeur et estime que le jugement positif de la Commission européenne en ce qui concerne le respect du critère de l'endettement doit être approuvé pour les onze pays candidats.
Les procédures législatives nécessaires à cet effet ne sont pas encore clôturées dans tous les pays candidats.
Au terme de l'examen de toutes ces évolutions, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle s'est déclarée à une large majorité pour que les onze pays candidats soient tous sur la ligne de départ de l'Union monétaire le 1er janvier 1999.
Avec une politique monétaire commune, une coopération accrue en matière de politique économique devient de plus en plus importante.
La politique budgétaire des pays membres, l'aménagement de la politique fiscale, la décision des partenaires sociaux en matière de salaires et de traitements, la politique de l'emploi et le développement de certaines conditions-cadres sociales et écologiques auront des répercussions de plus en plus grandes sur la croissance et l'emploi, dans tous les États membres de l'Union.
Le Parlement européen constitue le forum démocratiquement élu et adéquat pour débattre de l'aménagement de la politique économique européenne.
Avec la résolution que nous débattons aujourd'hui, nous préparons l'avis du Parlement européen prévu par le traité sur cette décision qui fait date.
Nous devons trouver un large consensus parlementaire en rapport avec l'importance fondamentale de cette décision, car c'est la seule façon de montrer que le Parlement européen directement élu assume ses responsabilités pour l'avenir de l'Union européenne. (Applaudissements) Monsieur le Président, la résolution de Karl von Wogau forme un tout et les paragraphes 24 à 33 de cette résolution font partie intégrante de ce tout.
L'opinion de ma commission a été globalement intégrée dans cette résolution, cela prouve les bonnes relations de travail existant entre nos deux commissions, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Cela prouve notre volonté commune, et notre volonté en tant qu'institution, de souligner l'importance de lier des politiques macro-économiques harmonieuses d'une part à des politiques coordinatrices, économiques et structurelles plus développées d'autre part.
Je vois la reconnaissance de l'importance de la croissance et de l'emploi, conjointement à la stabilité dans les résolutions du Conseil, et l'introduction d'un chapitre relatif à l'emploi et d'une nouvelle procédure relative à la politique de l'emploi dans le traité d'Amsterdam, comme des signaux, efficaces et clairs, prouvant que l'importance de cette liaison globale a été reconnue pour la gestion des affaires de l'Union à mesure que l'union monétaire progresse.
Nous appelons les États membres à accroître, selon notre idée, la coordination entre politique économique et politiques actives du marché de l'emploi, et d'accélérer la mise en oeuvre des dispositions relatives au chapitre de l'emploi et les initiatives approuvées au cours du sommet spécial de Luxembourg sur l'emploi qui s'est tenu en novembre dernier.
Cette union est basée sur les principes de croissance durable et de taux d'occupation élevé.
L'importance cruciale de ces principes est clairement reconnue dans ce rapport et, en tant que président de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je suis heureux de recommander son approbation à l'Assemblée.
C'est un moment très important pour le Parlement européen.
Ces deux ou trois prochains jours, le Parlement européen sera le seul organe démocratique à pouvoir donner un avis sur ce sujet important, à savoir l'union économique et monétaire.
Au nom du groupe socialiste, je dirai, tout d'abord, que nous nous réjouissons profondément des recommandations de l'Institut monétaire européen et de la Commission.
Lorsqu'on examine les critères de convergence établis dans le traité de Maastricht, cet événement constitue un succès remarquable pour l'Union européenne.
Mon groupe veut s'assurer que lorsque la Banque centrale européenne sera instituée, et lorsque les 11 pays auront formé la zone de l'Euro, sans préjudice envers la stabilité des prix mentionnée plus haut, nous commencerons, avec une certaine urgence, à traiter les grands thèmes de l'Union européenne en commençant par les questions relatives à la croissance et à l'emploi.
Il est essentiel, pour prouver aux citoyens de l'Union européenne que le projet de consolidation en termes économiques valait vraiment la peine, que nous puissions démontrer que le projet UEM ne se limite pas à une union monétaire mais constitue également une union économique et sociale visant une diminution du chômage de longue durée structurel et cyclique au sein de l'Union européenne.
Je préciserai au commissaire de Silguy que nous avons conçu nos lois en matière d'équilibre budgétaire avec beaucoup moins de tapage et d'agitation que les États-Unis d'Amérique.
Nous conserverons la stabilité des prix et maintiendrons les déficits budgétaires à des niveaux maîtrisables, ainsi qu'un équilibre budgétaire, je l'espère, durant tout le cycle économique.
Au nom de mon groupe, je vous mets toutefois en garde qu'en acceptant l'application stricte du pacte pour la stabilité et la croissance économique, nous acceptons le pacte proposé précédemment sous la présidence irlandaise.
Nous n'accepterons pas de nouvelles conditions émanant d'un État membre en particulier, quel qu'il soit, au cours de la réunion du Conseil «Écofin», que ce soit vendredi ou à tout autre moment ultérieur.
Enfin, quant à la présidence de la Banque centrale européenne, le groupe socialiste espère qu'un président de la Banque centrale européenne et un comité exécutif seront nommés ce week-end.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cher Karl von Wogau, nous savons tous que seule une monnaie stable garantit durablement le bien-être et des emplois.
C'est pourquoi le Parlement européen doit montrer aujourd'hui sans équivoque qu'il prend au sérieux le traité dans toutes ses dispositions et ses critères, qu'il le respecte strictement.
L'obligation prévue dans le rapport von Wogau que deux États de l'UE doivent consolider leur dette globale conformément au traité est par conséquent juste et nécessaire.
L'Europe a besoin de confiance, l'Europe a besoin de clarté, justement dans la question très sensible de la politique monétaire.
L'euro est l'aboutissement d'efforts engagés dès la désignation, par Antoine Pinay, le 21 juillet 1952, de Jean Monnet comme premier président de la Commission européenne du charbon et de l'acier, cet embryon d'une Europe qui n'a fait que s'améliorer au fil des années et qui s'achève avec la mise en oeuvre de la monnaie unique.
Mais la fin de ce cycle est également un commencement.
Cette mesure est tout à fait indispensable pour que les représentants des pays d'Europe au niveau des parlements des onze nations qui entrent dans l'euro, ainsi qu'au niveau de leurs représentations chargées par le suffrage universel, à Strasbourg comme à Bruxelles, de défendre le point de vue des peuples d'Europe, puissent être impliqués fortement par cet acte historique qu'est la mise en oeuvre de l'euro.
Quant à la question dont nous débattons aujourd'hui, je tiens à dire que le week-end à venir aura une importance indéniable pour l'Union.
Je tiens à affirmer, le plus clairement possible, que le groupe libéral prend note, non seulement avec regret, mais avec une irritation croissante, de l'échec du Conseil à résoudre la controverse entourant la nomination d'un président pour la future Banque centrale européenne.
Le traité est clair.
La durée de la nomination fixée à huit ans est claire.
Le moyen de le démontrer est de faire, ce week-end, un choix stratégique clair, choix qui s'inscrive dans la ligne de l'État de droit et du traité en termes de durée de nomination.
Mon propre groupe a examiné avec intérêt le travail de l'Institut monétaire européen.
J'apprécie la forme actuelle du rapport de von Wogau.
Monsieur le Président, les forces dominantes de l'Union européenne abordent en cette fin de semaine la dernière ligne droite afin de concrétiser le choix le plus déterminant du traité de Maastricht: l'introduction de l'euro, de la monnaie unique, à partir du 1er janvier 1999.
Ignorant les conséquences dramatiques - chômage, pauvreté, exclusion sociale - dont pâtissent les travailleurs et les masses populaires, le rapport de la Commission européenne tout comme celui de la commission économique et monétaire du Parlement européen saluent et célèbrent le succès d'une convergence nominale.
Dans ce contexte, Monsieur le Président, notre groupe ne peut voter le rapport von Wogau.
Monsieur le Président, une large majorité au sein du groupe des verts est favorable au principe de base de la Commission selon lequel onze pays peuvent commencer dès maintenant la mise en place d'une monnaie unique.
Nous ne pouvons pas accepter que les pays rejoignant l'euro se voient maintenant soudain imposer de nouvelles exigences.
Le problème, c'est aussi que dans le rapport on ne mentionne pas le fait que l'économie peut évoluer selon une chronologie tout à fait différente dans les différents pays de l'Union européenne.
Enfin, la politique monétaire ne peut aucunement être complètement indépendante de la politique économique.
Monsieur le Président, chers collègues, saisie de deux rapports sur la convergence, celui de l'IME et celui de la Commission exécutive, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de votre Parlement avait, pour l'essentiel, à se prononcer sur les contours du premier cercle des participants à l'euro, et à l'égard de cette question centrale, l'analyse de votre commission est dépourvue de toute espèce d'ambiguïté.
L'accord est très large pour constater d'abord les performances des États membres par rapport à l'objectif de convergence, ensuite pour approuver l'accès immédiat à l'euro de onze États qui le souhaitent et qui, globalement, satisfont aux critères fixés par le traité sur l'Union européenne.
Le rapport du président von Wogau exprime clairement ce large accord sur l'essentiel et c'est déjà pour nous une raison suffisante de l'approuver.
Il nous paraît en tout cas indispensable que, d'ici demain, tous les efforts soient déployés pour assurer une position claire de notre Assemblée sur ce qui, encore une fois, est l'essentiel, c'est-à-dire le lancement d'un euro à onze.
En revanche, il nous paraît indispensable que le contrôle démocratique de la Banque centrale européenne demeure l'affaire du Parlement européen.
Pour ce qui nous concerne, nous dirons simplement que, pour être un instrument légitime et efficace d'un destin européen commun, la Banque centrale européenne ne doit pas apparaître au départ comme la chose partagée entre quelques-uns.
von Wogau dans son rapport.
Il s'agit de contrebalancer la politique monétaire unique par d'autres instruments d'action économique.
Monsieur le Président, de toute son histoire, jamais la France n'a été engagée dans une coalition où elle se trouvait à ce point minoritaire.
Peu importe donc l'application, à la Belgique et à l'Italie, du critère relatif à la dette publique globale, et pour cette dernière, du critère concernant le déficit annuel qui serait passé en un an de 6, 7 % à 3 %, avec une croissance économique de seulement 1, 5 %.
En effet, l'emphase des derniers jours risque de faire oublier, d'une part, que chaque État devra déployer beaucoup d'énergie et de moyens pour adapter son système de développement à la monnaie unique et, d'autre part, la nécessité d'informer les secteurs économiques les plus impliqués, de même que les catégories les plus faibles, des opportunités réelles et des risques que comporte l'euro.
Certes, il est utile d'établir l'autonomie de la Banque centrale européenne au niveau de l'accomplissement de ses fonctions mais il est également nécessaire et important de prévoir des consultations périodiques avec le Parlement européen.
J'estime, en outre, qu'au niveau du processus de mise en place de la monnaie unique, lié au pacte de croissance et de stabilité, la deuxième garantie est nécessaire pour garantir l'équilibre des budgets nationaux au cours du cycle conjoncturel en imposant un plafond de 3 pour cent par an.
J'estime aussi qu'il est nécessaire de définir des stratégies adéquates visant à résoudre le grave problème de l'emploi, surtout dans les régions européennes les moins développées, que ce soit par le biais de politiques macro-économiques adéquates, destinées à juguler l'inflation, ou par une plus grande coordination des politiques structurelles européennes.
Le problème de l'emploi ne peut être résolu que par des mesures coordonnées qui doivent être appliquées à chaque marché national du travail par le biais de formations accompagnées d'une expérience professionnelle ou d'un apprentissage ou de formations professionnelles ciblant davantage les demandes des entreprises et la vocation du pays concerné.
Pour terminer, Monsieur le Président, au nom du groupe de Alleanza Nazionale, je souhaite souligner la nécessité que l'union monétaire ne soit qu'un premier pas vers l'union politique, sans laquelle l'Europe s'appauvrirait et serait privée de sa véritable vocation.
Monsieur le Président, la possibilité que l'Union monétaire débute le 1er janvier 1999 réalise un rêve: les peuples européens se réclament d'un plus grand esprit communautaire, d'une coopération accrue au-delà des formes actuelles.
Après examen sérieux des conditions de participation à l'Union monétaire, ce Parlement européen suivra par conséquent avec raison les recommandations de la Commission européenne en s'appuyant sur le rapport de notre collègue von Wogau et après examen des rapports de convergence de l'Institut monétaire européen et de la Commission européenne et il soutiendra une grande Union monétaire.
Il est très important qu'il y ait une grande union monétaire et ce Parlement européen est toujours intervenu pour que cette Union économique et monétaire européenne débute avec un grand nombre d'États membres.
Nous pouvons par conséquent souligner aujourd'hui que la Communauté européenne deviendra une communauté de stabilité et qu'il est visible que les processus établis dans le passé se confirme dans le présent.
Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la question de la dette publique: un thème important dans la mesure où le niveau de cette dette est directement lié à l'objectif visant à garantir à la zone de l'euro un bon fonctionnement des marchés financiers, notamment en ce qui concerne la composante publique.
Ceci est fondamental pour conférer à la zone de l'euro une certaine solidité et crédibilité afin que la monnaie unique puisse produire tous les effets positifs escomptés.
Selon moi, la monnaie unique exige non pas une vision statique et purement comptable, presque manichéenne des finances publiques, mais la capacité d'allier rigueur fiscale et perspective de développement, qui reste la raison fondamentale pour laquelle est mise en place l'union économique et monétaire.
Je souhaitais illustrer ces notions parce que j'ai proposé trois amendements, accueillis par le rapport von Wogau, aux paragraphes 13, 14 et 15.
Je souscris à la confirmation solennelle que le Parlement européen s'apprête à donner à un euro à 11, à partir du 1er janvier 1999, et ce non seulement parce que l'Italie en fait partie mais aussi parce que je crois au sens politique de cette très large participation à l'union monétaire.
Le Herald Tribune d'aujourd'hui soutient que l'Europe, après avoir franchi ce pas, ressemble en quelque sorte à un État fédéral: peut-être exagère-t-il mais le message politique est clair.
Je pense que, même sans impôts directs, tous les pays - et notamment ceux qui ont le plus bénéficié de la chute des taux d'intérêt - devront continuer à oeuvrer en faisant preuve de rigueur.
Je crois enfin que la satisfaction que nous éprouvons pour cette étape historique dans l'histoire de l'Europe ne doit pas nous faire oublier la nécessité de renforcer le contrôle démocratique au niveau de l'équilibre des institutions européennes par le biais d'une relance de la politique et des réformes institutionnelles de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est avec un immense plaisir que j'ai constaté qu'au cours de ce débat, les porte-parole des grands partis se sont prononcés en faveur d'un mandat de huit ans pour la présidence de la Banque.
C'est d'ailleurs ce que souligne la commission des affaires sociales et de l'emploi dans son avis.
Deuxièmement, il est important de renforcer le rôle du Parlement européen comme organe démocratique assurant le contrôle des agissements de la banque centrale, et il faut que nous veillions strictement à ce que la banque centrale justifie ses décisions publiquement.
Mais je voudrais en même temps exprimer ma préoccupation sur le fait qu'on est déjà en train, en ce moment même, de discuter de nouveaux critères à fixer au pacte de stabilité et de croissance.
Monsieur le Président, chers collègues, les douleurs commencent, la naissance de l'euro est inexorable.
Mais nous devrions aussi distinguer politiquement deux questions différentes, à savoir le projet de l'achèvement du marché unique européen par l'Union monétaire européenne et le projet néolibéral monétariste du diktat des marchés financiers.
En conclusion, Mesdames, Messieurs, je pense que la recommandation ou le souhait que je formule par cet amendement, qui exhorte le Parlement à demander au Conseil de nommer le Président au cours de ce Conseil européen - un Président en charge pour huit ans - est la recommandation qu'il convient de faire et la requête que nous pouvons présenter aux peuples que nous représentons.
Monsieur le Président, certaines décisions fondamentales pour l'avenir de l'Europe, et pour celui des citoyens et des États membres, seront prises cette semaine.
La recommandation de la Commission pour commencer l'UEM à onze ne se fonde sur aucun argument économique sensé.
Huit pays ont appliqués des transactions uniques.
Deux pays semblent même en avoir besoin pour pouvoir satisfaire à la norme des 3 % du déficit budgétaire.
Ces deux pays, je parle de la France et de l'Italie, seront les enfants à problèmes de l'UEM.
Et les gouvernements de ces deux pays font preuve d'une grande témérité en introduisant malgré tout la semaine de 35 heures, comme si le vieillissement de la population n'avait pas de conséquences suffisamment désastreuses sur les régimes de pensions.
Personne ne lui parle, il ne parle à personne, voir les articles 107 à 109.
L'Italie avait un déficit de 7 %, elle se retrouve avec un déficit de 3 %.
Et tant pis si, avec 122 % d'endettement par rapport à son PIB, l'Italie est loin des 60 %.
Il faut des martyrs: nous avons les douze millions de chômeurs, les 50 millions d'exclus.
Après tout, le rapport Cecchini nous avait déjà promis en 1985 la croissance, cinq millions d'emplois.
Le lancement de la monnaie unique, l'euro, est donné pour un important groupe de pays, alors même que les circonstances économiques et financières semblent on ne peut plus favorables.
C'est justement parce que les conditions économiques diffèrent dans chacun des États membres et que la politique monétaire ne peut pas tenir compte de ces disparités que la politique économique des États membres devra se faire plus active.
Les États, pris individuellement, devront beaucoup plus souvent mener une politique acyclique puisque la BCE ne pourra pas prendre en considération les différents cycles dans lesquels se trouveront les États membres et devra plutôt tenir compte de l'inflation moyenne.
Les conséquences sociales de ce projet européen n'ont pas été minces: des économies sévères et un développement négatif de la croissance et du chômage.
Nous pouvons tirer les leçons de cette union monétaire: il nous faut un objectif tout aussi ambitieux sur le plan de la croissance et de l'emploi.
Dans les années qui viennent, avec de la volonté politique, l'Europe, en appliquant une politique économique coordonnée et précise, doit pouvoir diminuer le chômage de moitié.
Et le rapport von Wogau souligne cette solennité avec élégance et simplicité.
Mais le rapport von Wogau souligne avant tout que l'euro constitue un pas en avant, un big bang dans ce processus d'intégration politique du continent, intégration qui a débuté il y a 40 ans.
Mais, Monsieur le Président, si, en termes religieux, je crois et j'espère , je veux dire également - et permettez-moi de faire une référence singulière, étant donné que je suis le premier Espagnol qui parle - qu'aujourd'hui pour notre pays, pour mon pays, le moment est de la plus haute importance.
Lorsque l'Espagne a cessé, par le passé, de regarder l'Europe, elle s'est repliée sur elle-même, et un vaste processus de conflits civils a débuté et a diffusé dans le monde l'image des deux Espagnes.
Nous pouvons résumer la pensée du commissaire de Silguy, que nous remercions pour l'énorme travail fourni et pour sa patience, comme suit: nous avons fait l'euro, maintenant nous devons faire l'Europe.
Monsieur le Président, le rapport von Wogau examine la capacité des États membres à remplir les différents critères.
Il ne devrait être possible d'introduire dans les États membres un changement aussi profond qu'avec un fort soutien populaire.
En Allemagne, au moins 60 % de la population est contre l'euro et l'UEM; en Suède, le pourcentage est encore plus élevé.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les rapports de la Commission et de l'Institut monétaire européen sur le passage à la monnaie unique restent prisonniers des critères financiers définis par le traité de Maastricht et, pour cette raison, présentent une analyse tout à fait superficielle de la convergence entre les pays européens.
Il faut examiner mieux les réalités nationales sous-jacentes pour distinguer, au-delà des critères de convergence financiers, trois grands critères de divergence.
Au début de l'année prochaine, par exemple, la future Banque centrale devrait appliquer le même taux d'intérêt unifié à des pays au bord de la surchauffe et à d'autres en état de croissance lente.
Certains veulent un contrôle microscopique, ainsi qu'il était prévu par le traité de Maastricht, sous prétexte d'indépendance, et même de souveraineté, de la Banque centrale, selon l'expression extraordinaire du rapport von Wogau.
C'est pourquoi le groupe Europe des nations appelle le Conseil à ne pas se limiter aux critères financiers et à prendre une vue globale de la situation, comme l'y autorise l'article 109J du Traité.
Nous appelons le Conseil à prendre conscience qu'une unification monétaire n'est pas possible aujourd'hui sans risques majeurs dans une zone comme l'Europe, où coexistent des peuples distincts.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue Karl von Wogau se situe dans la perspective de la marche forcée vers l'euro imposée aux peuples européens.
L'union monétaire, entre des pays disparates en termes de productivité, provoquera un surcroît de chômage dans les pays moins productifs et obligera les autres pays à payer des transferts de solidarité considérables, d'où une hausse de la pression fiscale.
Ce modèle s'est déjà réalisé historiquement en Allemagne: chômage à l'Est, hausse d'impôts à l'Ouest, pour subventionner l'Est, tel a été le résultat de l'unification monétaire allemande.
La Commission, dans son rapport du 25 mars 1998 a bien été obligée de le reconnaître.
De même, en Europe, l'euro résulte d'une volonté politique d'effacer tout ce qui est national, sans consulter les peuples par référendum et quel que soit le coût économique de l'opération.
Cela créera une situation politique difficile à gérer.
Lorsque les citoyens français comprendront que le pouvoir de créer du chômage dans leur pays sera situé à Francfort, cela nuira à la cohésion entre nos peuples.
Le rapport de notre collègue dit bien que la souveraineté monétaire - il emploie le mot souveraineté - sera à Francfort.
La souveraineté budgétaire et fiscale sera bridée par le pacte de stabilité mis en place par ailleurs.
Le grand orateur grec Démosthène avait dit: tout pouvoir injuste et menteur ne peut pas durer longtemps.
Et puis, deuxième observation, je constate que ces fameux critères, finalement, nous les avons interprétés comme ils devaient l'être, et le rapport von Wogau le dit très justement, non pas de façon strictement comptable, mais en tendances, en m'étonnant peut-être que certains d'entre eux aient pu parfois changer dans la hiérarchie des valeurs.
Troisième observation, nous avons modifié l'orientation de la politique économique.
Oui, aujourd'hui, chacun reconnaît que la politique monétaire a un effet sur l'économie réelle et que le succès de la troisième phase de l'union économique et monétaire suppose la cohésion économique et sociale, suppose le respect des objectifs fixés par l'article 2 de notre traité.
Et je voudrais insister sur deux points.
Le premier, c'est l'harmonisation dans les domaines fiscal, social, environnemental.
Je pense bien sûr, en disant ceci, à la politique engagée dans mon pays en faveur de la réduction du temps de travail.
Mais c'est aussi et surtout la coordination des politiques économiques pour que, demain, nous ayons en Europe plus de croissance, plus de demande intérieure, d'investissements et d'emplois.
Et puis il y a, bien sûr, le rôle de notre Parlement.
Si ceux qui veulent mettre en place d'autres formes de contrôle veulent tuer cette instance qu'est le Parlement européen, il faut qu'ils le disent.
C'est ici que devra s'exercer la responsabilité démocratique en matière d'union économique et monétaire.
Monsieur le Président, chers collègues, avant même d'être réalisée, l'union monétaire a déjà produit deux résultats spectaculaires.
C'est la première fois qu'une crise de cette ampleur ne se traduit pas par une attaque sur les monnaies faibles, comme la livre ou le franc français ou le franc belge, et par une hausse du deutsch mark, valeur refuge dans ces cas-là.
Après l'union monétaire, il ne portera plus que sur 10 %.
Que les communistes et le Front national se retrouvent unis aujourd'hui dans une nostalgie qui tourne le dos à l'état du monde n'a pas de quoi nous surprendre.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le rapport sur lequel nous devons nous prononcer, indépendamment de l'aspect concernant une fermeté plus ou moins grande à l'égard de l'un ou l'autre État membre, comporte l'approbation de la prochaine décision intergouvernementale sur le lancement de l'union économique et monétaire.
L'État italien, notamment, a pu rendre crédibles ses comptes, plus ou moins «corrigés», grâce à une importante augmentation des recettes fiscales, rendue possible par une aggravation de la pression fiscale au détriment des catégories productives.
Après l'adoption d'une monnaie unique, rien ne sera plus comme avant en Europe.
Maintenant, il s'agit d'avancer tous ensemble le long de la ligne de développement indiquée par l'union monétaire: consolidation de la stabilité, garantie de responsabilisation démocratique de la Banque centrale européenne, construction d'une politique macro-économique de l'Union, renforcement démocratique de ses institutions politiques.
Un célèbre économiste américain, connu pour ses prédictions manquées, a carrément vu dans l'avenir de l'euro la menace de guerres fratricides entre pays européens.
von Wogau pour ses efforts relatifs à ce rapport.
Nous voulons aussi démontrer que, même si nous comprenons le désir du Parlement de rassembler le soutien politique le plus large possible vis-à-vis de ce rapport, nous n'oublions pas que celui-ci n'a été possible qu'à un certain prix: on a ignoré les difficultés dans la gestion des finances publiques que devront affronter les gouvernements concernés pour suivre la ligne du pacte de stabilité.
Je suis personnellement convaincu du succès de l'euro des onze à long terme.
Onze pays membres, qui réunissent ensemble environ 300 millions d'habitants, participeront à la monnaie unique à partir du 1er janvier de l'année prochaine.
Ces jours-ci des votes ont lieu et les parlements des différents États membres approuvent des résolutions, et demain, nous procéderons au vote dans ce Parlement européen, sorte de prologue au vote solennel de ce rapport qui aura lieu le 2 mai prochain.
Secundo: en conséquence, ce vote permettra d'identifier les forces politiques européennes qui soutiennent ce progrès essentiel dans la construction européenne.
Tertio: j'aimerais souligner que la résolution que nous votons aujourd'hui est un texte équilibré, qui synthétise les raisons fondamentales pour lesquelles le Parlement soutient l'introduction de la monnaie unique.
Monsieur le Président, les efforts de nos États membres pour diminuer les déficits budgétaires, limiter sensiblement la dette globale et consolider les budgets de l'État ont été couronnés de succès.
Ce cours n'est possible à long terme - Karl von Wogau l'aborde dans son rapport équilibré - que si les critères de convergence sont garantis à long terme.
Monsieur le Président, la monnaie unique a eu de nombreux détracteurs, en particulier dans mon propre pays.
Lorsque la Suède est entrée dans l'Union européenne il y a à peine trois ans, elle connaissait un fort déficit budgétaire et des taux d'intérêt élevés.
Aujourd'hui, nous avons un budget équilibré, des taux d'intérêt bas et une économie stable.
Ceci nous donne des chances pour l'avenir.
Sur ce point, le traité d'Amsterdam et le Sommet de Luxembourg représentent un progrès.
Je suis d'ailleurs en mesure de vous annoncer que le parlement suédois vient de voter en faveur du traité d'Amsterdam, par 226 voix contre 40.
Et le lieu où doit s'exercer ce contrôle est par nature le Parlement européen.
Quand je retournerai cette fois-ci en Autriche, il y aura un taux de change fixe entre le DM et le schilling, mais aussi avec le franc belge et dans l'ensemble des 11 États.
Monsieur le Président, en entrant dans Bruxelles, ces jours-ci, on peut voir s'afficher le slogan «Soyons concrets et positifs» à propos d'un parti politique belge.
Le scénario serein mettant en jeu une faible inflation et des taux d'intérêt peu élevés est un hommage retentissant aux pays qui entrent dans l'UEM.
Parfois, les arbres cachent la forêt aux commentateurs - deux pays en particulier ont fait l'objet d'une attention féroce sur cette seule question: la viabilité de leur dette publique par rapport à leur PIB.
Nous aussi, nous rallierons la monnaie unique, dans un marché unique, au sein de notre Europe remarquable.
Je veux orienter l'UEM dans une direction plus sociale et plus juste.
La monnaie commune, utilisée de façon généralisée, renforce nos possibilités dans l'économie et dans la politique mondiales.
Nous avons heureusement pris des décisions au sein du Parlement européen pour mettre en place un contrôle démocratique de la BCE et un dialogue ouvert avec elle.
Qui dit monnaie commune à l'usage de pays démocratiques dit exigences démocratiques.
Monsieur le Président, bon nombre d'entre nous - comme nous venons de le constater - attendent avec impatience, certains avec enthousiasme, les décisions qui seront prises dans les prochains jours à Bruxelles.
Mais un grand nombre de citoyens de l'Union considère l'introduction de l'euro avec scepticisme et inquiétude.
Le fait qu'en ce qui concerne l'état de l'endettement global, seuls trois candidats se situent en dessous des 60 % et deux candidats dépassent les 120 % est en réalité extrêmement préoccupant.
Le Parlement européen doit exiger la garantie que l'euro sera aussi stable que la plus stable des monnaies qu'il va remplacer.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, à la veille d'un Conseil européen historique, puisque les chefs d'État et de gouvernement vont décider le lancement de l'union économique et monétaire, l'excellent rapport du président von Wogau nous permet de mesurer le chemin parcouru.
Sachons pour une fois nous en réjouir, et je me félicite de l'accueil très favorable de la recommandation de la Commission, qui propose onze États membres.
Permettez-moi, à ce propos, puisque le débat a été général, de revenir moi aussi quelques instants sur la méthode qui nous a conduits à ce succès et qui mérite réflexion, avant de dégager quelques remarques, quelques enseignements, pour la tâche non moins importante qui nous attend maintenant.
En effet, il nous faut aujourd'hui nous concentrer, non pas sur le 2 mai, mais sur l'après 2 mai.
L'euro ne doit pas être un enfant à problème, mais ce sera demain un nouveau-né, et nous devons veiller à son développement harmonieux et équilibré.
Elle a été le gage essentiel d'une réalisation unique dans l'histoire européenne.
Chaque Conseil européen depuis 1995 a exprimé, envers et contre tout, cette volonté inébranlable des chefs d'État et de gouvernement.
Ils ont su en tirer les conséquences politiques et pratiques pour chacun d'entre eux afin de procéder, par exemple, et c'était important, à l'assainissement de leurs finances publiques, et de réduire leur déficit à un niveau inférieur à 3 %.
Et je crois que c'est cette même volonté politique qui me permet de vous dire aujourd'hui que les statuts des banques centrales nationales, qui, dans le rapport de convergence, étaient mentionnés il y a un mois encore comme n'étant pas encore définitivement en conformité, le sont aujourd'hui.
Les quatre pays en question, Autriche, Espagne, Luxembourg et France, ont terminé ou, pour la France, devraient terminer ce soir, les procédures législatives parlementaires qui permettent la mise en conformité de l'ensemble des statuts des banques centrales.
Concernant la Banque centrale européenne, puisque plusieurs d'entre vous ont évoqué cette question, je voudrais dire, afin de dissiper tout malentendu, s'il y en a, que, pour la Commission, le traité doit être appliqué strictement.
Le Conseil ne peut couper un mandat en deux, il doit désigner un président pour la durée du mandat prévue par le traité.
Toutefois, moins on parle actuellement du problème de la Banque centrale européenne, mieux cela est.
Friedrich a dit à ce sujet tout à l'heure: »L'Europe a besoin de confiance».
Deuxième élément important dans la méthode, la convergence.
Ce résultat, qui est d'autant plus impressionnant que la conjoncture a été peu favorable, veut donc dire que l'assainissement des finances publiques s'est fait essentiellement grâce à une réduction effective des dépenses: sur une réduction de 3, 7 % pour l'ensemble des Quinze, la réduction des dépenses a été de 2, 8 %.
C'est ce qui nous fait dire que l'assainissement des finances publiques est durable, et les marchés ont reconnu le caractère durable de cette convergence.
J'ai peu entendu parler de la durabilité de la convergence pendant le débat, et ceci me paraît être un élément essentiel pour le passage à la monnaie unique.
Les marchés l'ont constaté puisque les taux d'intérêt sont aujourd'hui à un niveau historiquement bas.
En effet, pour assurer dès le départ une bonne monnaie, il fallait un bon cadre juridique, un bon cadre réglementaire.
C'est sur ce deuxième point que je voudrais maintenant insister quelque peu pour vous faire part de mes remarques sur ce que je pense devoir être notre plan de charge, notre ordre du jour de travail, pour les prochains mois.
Et je crois que la période actuelle de croissance économique doit donc être mise à profit pour accélérer la consolidation budgétaire.
Monsieur Hugues et Monsieur Paasilima, je vous dirai qu'il n'est pas question que l'UEM puisse signifier plus de chômage.
Demain, nous parlerons des grandes orientations de politique économique.
De même, la Commission examine actuellement les plans nationaux qui viennent d'être notifiés; elle présentera ses conclusions à Cardiff.
Pour terminer, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi à nouveau de me féliciter de l'excellente collaboration que nous avons eue depuis maintenant trois ans et demi, et qui a été une des clés du succès de ce projet historique.
Je crois maintenant que le Parlement européen va voir son rôle s'amplifier encore, qu'il s'agisse du processus de coordination des politiques économiques, qu'il s'agisse du contrôle démocratique de l'Union économique et monétaire, qu'il s'agisse aussi de l'effort de conviction de nos opinions publiques.
Le débat est clos.
Le présent rapport mentionne certains aspects que la ligne de stabilité et de solvabilité, nécessaire pour parvenir à la constitution de l'Union monétaire et de l'euro, a peut-être mis de côté mais qu'il faudrait reprendre.
Parmi ces aspect se trouvent, par exemple, le fait de tenir compte de la nécessité de renforcer les investissements publics et privés à des fins productives, élément essentiel pour augmenter la productivité et la compétitivité de l'économie européenne, le fait de tenir compte et de renforcer des aspects essentiels dans le domaine de la recherche et du développement, dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnelle et évidemment, le fait de tenir compte de tous les aspects qui doivent permettre à cette Europe renforcée par le biais de l'euro d'être compétitive au niveau européen, c'est-à-dire qu'elle doit pouvoir offrir plus de possibilités aux économies qui savent s'adapter aux nouvelles exigences, mais également au niveau international parce que je suis d'accord avec M.
Le second aspect que j'aimerais mentionner est l'emploi.
Dans le rapport que nous avons élaboré, nous avons tenu compte, sur la base du rapport présenté par la Commission européenne, de la dimension de l'euro en tant que moteur de l'emploi.
Monsieur le Président, ce rapport annuel est en fait le premier qui soit postérieur au traité de Maastricht et au Sommet de Luxembourg.
L'un des objectifs principaux d'Amsterdam, mais aussi de Luxembourg était de créer une coordination, un équilibre entre l'attention portée à la politique macro-économique et celle portée à la politique de l'emploi.
Vous constaterez dans notre rapport que nous insistons pour que des propositions soient faites le plus vite possible en cette matière.
Je ne sais pas à quels intervalles de temps, mais le Conseil «écofin» et le Conseil social devront se réunir plusieurs fois par an pour discuter de ce sujet et ne pas fonctionner en vase clos.
Un fait peut-être encore plus important aujourd'hui est que je peux également remercier le commissaire et ses services, car, dans le groupe socialiste, nous appelions depuis longtemps de la part de la Commission un meilleur type de rapport économique annuel, qui aborde les véritables problèmes auxquels sont confrontés nos citoyens.
Je suis heureux de dire que, pour la première fois au cours des dernières années, nous avons à présent un rapport pouvant raisonnablement être lu par les personnes étrangères aux institutions européennes, mais qui reflète également leurs inquiétudes.
Je souhaiterais remercier les fonctionnaires de la Commission pour le travail qu'ils ont accompli.
Dans le rapport économique annuel, la Commission a reconnu que, pendant cette période de consolidation, nous avons vu une sérieuse baisse du niveau des investissements, et en particulier dans les investissements publics, au sein de l'Union européenne; et la Commission elle-même recommande aux États membres de veiller particulièrement à ne pas saper complètement les investissements publics pendant la période de consolidation.
J'espère que le commissaire de Silguy insistera sur ce point lorsqu'il rencontrera les ministres des Finances en vue de discuter des conclusions du rapport du Parlement européen et du texte de la Commission.
Au sujet de la politique monétaire, notamment, nous avons précédemment fait remarquer dans le débat sur l'Union Economique et Monétaire que, conformément à l'article 105 du Traité, lorsque la stabilité des prix est garantie, les autorités monétaires peuvent aborder les objectifs plus vastes de l'Union européenne.
Nous voulons une politique monétaire qui aidera à promouvoir l'emploi et la croissance au sein de l'Union européenne.
La Commission y a fait très clairement référence dans son texte et nous voulons nous assurer que les autorités monétaires européennes, en particulier la Banque centrale européenne, s'intéressent également à ce point.
Pour la première fois, la Commission a déclaré que la politique macro-économique de l'Union européenne doit être basée sur une stimulation de la demande intérieure au sein des quinze États membres.
Il ne s'agit pas d'une question de commerce international, mais d'une question de demande intérieure.
Je voudrais dire, pour terminer, que je salue particulièrement le fait que nous ayons tenu ces deux débats aujourd'hui.
Tout d'abord, je voudrais saluer le rapport Gasòliba sur le rapport économique annuel qui me permet de croire qu'il est évident que, au sein de l'Union européenne, une croissance économique stable est à noter depuis 1996.
Les piliers macro-économiques de la coordination future des politiques économiques nationales seraient, bien entendu, basés sur une politique monétaire visant à la stabilité des prix et à la réduction de la dette publique.
L'important dans tout ceci, c'est que nous pouvons être assurés d'une faible inflation ainsi que de taux d'intérêt peu élevés et, dans mon propre pays, l'Irlande, la dette publique a été réduite de 11 % du PIB depuis les années 80; la dette publique, quant à elle, est passée de 115 % à 65 % au cours de la même période.
Mais il est également vrai que, à notre grand contentement, la situation s'améliore ailleurs dans l'Union.
Cela sera bien évidemment utile pour le tourisme qui est également important pour notre pays.
Monsieur le Président, le rapport économique annuel 1998 aurait été l'occasion d'évaluer les chemins parcourus, de corriger les stratégies et les politiques.
Monsieur le Président, il ne s'agit pas uniquement de croissance économique, mais de croissance économique raisonnable.
Le 2 mai, nous justifierons et fêterons ici au Parlement européen la situation historique de la création d'une monnaie unique européenne.
C'est bien et j'en suis très contente.
Pour conclure, je voudrais dire que j'en suis contente parce que c'est un fait historique et aussi parce que le défaitisme à l'égard de l'Union monétaire, qui sera évidente pour nous dans dix ans, le défaitisme est enfin vaincu, y compris dans mon groupe.
Néanmoins, certains points du rapport ne sont que partiellement acceptables, en particulier les appréciations sur la réduction du temps de travail, traitées aux paragraphes 39 et 40 du même rapport.
Tandis que le paragraphe 39 confirme, en cohérence avec le principe de subsidiarité, l'impossibilité de proposer une réduction obligatoire du temps de travail dans l'ensemble de l'Union européenne, le paragraphe 40 se prête à une série de réflexions.
Dans la première partie du paragraphe 40, on peut lire en effet que «est favorable à la réduction du temps de travail lorsqu'elle est justifiée».
En effet, la formulation générale et abstraite d'un principe de nécessité de la réduction du temps de travail semble destinée à entraîner des malentendus et des ambiguïtés dès lors qu'elle est non seulement extrêmement vague mais qu'il n'existe aucune référence précise, dans ce rapport, à l'hypothèse d'une réduction du temps de travail sur la base de conditions de nécessité.
En substance, le paragraphe 40 peut être interprété comme la prérogative de chaque État de définir un principe général de nécessité visant à imposer une réduction objective du temps de travail sur l'ensemble du territoire national.
Cette dernière hypothèse contredit les considérations exprimées dans le rapport de la Commission qui, en mettant en évidence les risques liés à la semaine des trente-cinq heures légales, se limitait à accepter des réductions du temps de travail seulement au niveau micro-économique ou par le biais de négociations entre les partenaires sociaux.
En conclusion, le paragraphe 40, par son caractère général, semble être le résultat d'un accord politique confus.
Par conséquent, sur la base des considérations que je viens d'énumérer, j'invite le Parlement à voter contre le paragraphe 40 du rapport Gasòliba.
Monsieur le Président, en dépit de son ton un peu trop optimiste, ce rapport aborde les points essentiels avec une grande clarté.
La problématique des charges annexes parfois excessives et l'allégement fiscal du facteur travail seront des thèmes prioritaires de la politique économique européenne dans les prochaines années.
Monsieur le Président, le rapport de la Commission européenne et le rapport de notre collègue Gasòliba i Böhm soulignent très nettement que nous nous préparons à exploiter les chances du décloisonnement des marchés et de l'intégration européenne au profit de la croissance, des investissements et de l'emploi et à contribuer à l'amélioration du bien-être et à plus de justice sociale dans l'Union européenne.
Jusqu'à présent, les orientations de la politique économique n'ont rien exigé d'aucun État membre.
J'espère qu'à la suite du rapport économique annuel, à la suite de ce débat au Parlement européen, la coordination des politiques économiques de l'Union européenne mettra enfin en évidence que l'Union politique signifie aussi mener une politique économique commune, une politique économique dans l'intérêt général, qui ait des effets sur la croissance, les investissements et l'emploi.
Je voudrais souligner une fois de plus expressément que l'ampleur de la réduction des investissements publics est irresponsable!
Monsieur le Président, l'Union monétaire est un succès avant même d'être entrée en vigueur.
Pour que nous puissions pleinement tirer parti de l'UEM, renforcer notre position face à la concurrence, ainsi que les conditions de la prospérité en Europe, il faut orienter notre politique vers des réformes structurelles.
C'est pourquoi je voudrais remercier la Commission pour le courage dont elle a fait preuve en émettant un document où l'on discute de l'importance d'une réforme et d'une amélioration des marchés de l'emploi.
On y voit comment des pays dont les dirigeants politiques ont négligé, ou tardé à mettre en uvre une modernisation des marchés de l'emploi les plus importants, ont augmenté la pression fiscale, et par là-même fait baisser le niveau de l'emploi et diminué les moyens publics.
Au-delà de nos différences, voire de nos divergences, il a fait de gros efforts pour rassembler largement notre Parlement sur une position, une analyse économique commune et forte.
C'est d'ailleurs ce que j'essaie moi-même de faire avec mon rapport sur la compétitivité industrielle européenne, qui passera à Strasbourg dans quinze jours.
En effet, nos institutions, maintenant, réfléchissent et agissent pour dégager des multiples conditions une économie européenne forte, en évitant les affrontements simples, mais de tranchées, limités à deux ou trois points durs.
Je me reconnais donc largement dans le rapport Gasòliba, tel qu'il a été amendé par la commission économique.
Je voudrais donc ce soir tout simplement insister sur cinq points.
Premier point, l'importance de la recherche européenne.
C'est une condition fondamentale et il faut donc donner au cinquième programme cadre des crédits suffisants et en tout état de cause supérieurs à 16 milliards d'écus.
Enfin, cinquièmement, le partage du travail, et donc la réduction du temps de travail, pour donner plus de temps à la vie et pour que l'accroissement de la productivité ne se traduise pas par du chômage supplémentaire.
C'est pourquoi je suis, en France, en tant que socialiste, partisan de la réduction du temps de travail, et j'espère que nos résultats positifs en termes d'emplois provoqueront son extension rapide en Europe.
J'espère que, dans la foulée de ce rapport, dans la foulée de l'euro, qui est un fantastique vecteur fédéraliste d'intégration, nous saurons, demain, développer l'Europe politique et développer l'Europe sociale.
Il est vrai également que le traité d'Amsterdam et le Sommet de Luxembourg ont marqué un changement radical dans les politiques d'emploi de chacun des pays communautaires.
Il est également important, Mesdames et Messieurs, que l'on ait obtenu un consensus général sur les mesures à adopter pour palier les taux de chômage préoccupants qui frappent l'ensemble de l'Union européenne.
De plus, la nouvelle société européenne doit s'adapter à la vitesse de l'éclair aux nouvelles technologies qui, jour après jour, nous surprennent et qui supposent un changement radical du concept traditionnel du travail et de l'entreprise.
Par exemple, le télétravail, le commerce électronique, la télémédecine ou le développement même d'Internet exigent que les États membres consentent des efforts importants pour que nos jeunes en particulier s'adaptent à cette mutation de la société.
En définitive, Monsieur le Président, chers collègues, faisons de l'Europe de l'euro une Europe de travail, de solidarité et de bien-être.
Monsieur le Président, on dit dans le rapport économique annuel que la reprise économique à long terme a démarré.
Bien que le rapport annuel de la Commission ne prenne pas en considération les effets de la crise asiatique sur l'économie européenne, elle a réussi à produire un rapport extrêmement compétent et complet.
Le rapporteur souligne qu'il y a lieu d'introduire à l'échelle de l'UE des repères en ce qui concerne l'investissement et l'emploi.
La proposition de la Commission de réduire le taux de TVA dans les secteurs à forte intensité de main-d'uvre est particulièrement bienvenue.
Jacques Delors et d'autres ont aussi évoqué cette question.
Il s'agit d'un rapport équilibré qui identifie de manière adéquate les principales lignes d'action en matière de politique économique au niveau de l'ensemble de l'Union et qui fait également des commentaires pertinents et des précisions judicieuses sur le rapport de la Commission.
Primo, la référence à l'emploi, qui est largement abordée, et qui met l'accent sur la croissance, les investissements, les réformes structurelles et qui intègre une référence intéressante au concept d'»employabilité», l'employability lancée par le New Labour , le parti travailliste de Tony Blair, qui devient l'un des points clés dans le débat sur l'emploi.
Le rapport de la Commission était extrêmement optimiste.
Les développements en Asie n'ont pas cessé et le Japon, en particulier, connaît des difficultés et je prédis que ces difficultés s'intensifieront.
La Commission postule également un cercle vertueux en termes d'économie pour trois raisons: les conditions monétaires favorables, une intensification de la demande intérieure et une confiance accrue.
La Commission compte sur une croissance endogène et il s'agit d'un excès de confiance auquel, je le crains, beaucoup d'Européens ne souscriront pas.
J'ai été élu à ce Parlement en 1994 lorsque le rapport Delors faisait fureur, et notre objectif était de réduire le chômage de 15 millions d'unités pour l'an 2000.
Nous ne sommes pas tout à fait honnêtes avec le public européen, car le chômage dans l'Union européenne ne s'est aucunement approché du chiffre fixé.
Les gens n'oublient pas et, alors que nous admettons qu'une croissance de 2 à 3 % interviendra, cela ne se rapproche pas suffisamment des 4 % que les États-Unis ont systématiquement enregistrés pour créer les millions d'emplois nécessaires.
Ce sont aussi les premières à s'inscrire dans le cadre des conclusions du Conseil européen de Luxembourg sur l'emploi.
Ainsi le rapport économique annuel de la Commission se présente, cette année, comme la première étape dans l'élaboration de ces grandes orientations.
C'est un exercice important et je me félicite de l'audition des experts économiques que vous avez organisée le 17 mars dernier pour préparer ce rapport.
Je puis vous assurer que la Commission tiendra dûment compte de vos observations et de vos suggestions en la matière pour arrêter sa proposition.
Je voudrais très rapidement, puisque l'heure est relativement tardive, pour répondre à l'ensemble des questions qui ont été évoquées, dire quelques mots de l'état de l'économie européenne, avant de rappeler ou de dégager les principales recommandations de la Commission.
Au mois de mars dernier nous les avons revues légèrement à la baisse, soit de 0, 2 point pour 1998 et de 0, 1 point pour 1999, pour tenir compte notamment des effets de la crise asiatique.
La consommation privée augmente de 2 % en 1996 à 2, 6 % en 1998 et 1999.
De même, les investissements ont été plus soutenus que prévus et les investissements en équipements augmenteront de 6, 4 % en 1998, de 7 % en 1999.
C'est à comparer à 4, 4 % en 1997.
La Commission n'a jamais manqué une occasion de le rappeler, et notamment nous insisterons sur ce point dans les nouvelles grandes orientations de politique économique pour 1998.
Cela remettrait en cause l'assainissement dont a bénéficié notre économie depuis quelques années, et nous retomberions dans les déficits, avec leurs conséquences en termes de hausses d'intérêt et leurs effets négatifs sur la croissance et sur l'emploi.
L'Europe a créé 600 000 emplois en 1997.
Ces données illustrent la nécessité de favoriser une croissance plus soutenue et plus riche en emplois.
Monsieur Gasòliba, vous suggérez d'utiliser des bench-marks en la matière.
Ces deux politiques sont indissociables si l'on veut favoriser la croissance et l'emploi, comme votre rapporteur le souligne à juste titre.
La Commission a toujours essayé de le faire.
Je constate, depuis quelques années, que les grandes orientations de politique économique préconisent un cadre macro-économique stable à l'intérieur de l'union économique et monétaire, dont les trois piliers sont, bien sûr, une politique monétaire orientée sur la stabilité des prix, l'assainissement durable des finances publiques et un comportement salarial compatible avec la stabilité des prix et la rentabilité de l'investissement.
Mais, au-delà de cette politique macro-économique, pour produire un effet maximal en termes d'emplois, ce cadre doit être complété par des réformes structurelles, des réformes tout d'abord au niveau du marché des biens et des services.
De même, une croissance plus importante doit entraîner également une demande plus importante de travail.
Or, il existe encore en Europe trop de rigidités administratives, trop de formalités administratives, trop de difficultés d'accès au marché des capitaux, pour les petites et moyennes entreprises, comme le souligne votre rapporteur.
Je rappelle néanmoins que le 31 mars dernier, la Commission a proposé un plan d'action sur l'accès des petites et moyennes entreprises au capital investissement.
Ce plan d'action sera mis en oeuvre dès la rentrée 1998, si, bien sûr, les chefs d'État et de gouvernement les approuvent à Cardiff.
Réformes nécessaires également au niveau du marché du travail.
La réduction du temps de travail peut avoir des effets complexes et contradictoires sur l'emploi, car contrairement à une idée généralement reçue, l'emploi n'est pas une quantité fixe.
C'est, au contraire, une variable endogène au système économique, qui fluctue en fonction de toutes les autres variables.
Il faut donc être prudent et mesurer toutes les conséquences des mesures qui seront prises.
La réduction du temps de travail peut favoriser l'emploi, mais sous certaines conditions.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, Mesdames, Messieurs, la Commission se félicite de la contribution de votre Assemblée à cette réflexion, et je puis vous assurer qu'elle tiendra compte de vos recommandations pour la rédaction des grandes orientations de politique économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, deux fois, ou même trois fois, on a relié ici, sous les applaudissements de l'Assemblée, le chômage, la détresse et les électeurs de droite.
Je peux répondre très clairement que le chômage est le fléau de l'Europe.
Mais cela prendra du temps.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, c'est actuellement au Conseil et à la Commission.
Vous savez que divers avis du Parlement européen parlent du travail des enfants - notamment au Portugal - dans l'industrie du textile et de l'habillement.
Monsieur le Président, Messieurs les représentants du Conseil et de la Commission, les questions orales, et la résolution qui en résultera, tentent d'apporter un signal clair du Parlement en vue de la réunion du Conseil «politique industrielle» du 7 mai qui devrait débattre, on l'espère, de la proposition de la Commission relative à un «plan d'action pour la compétitivité de l'industrie textile européenne».
Cette formule sert à vous dire que le Parlement ne démissionne pas, soit par omission soit par simple accomplissement d'un rituel, de sa fonction qui consiste à donner son avis sur la compétitivité d'un secteur aussi important que celui du textile et de l'habillement, importance vitale pour l'économie et l'emploi de certains États membres.
Nous soutenons que la compétitivité du secteur exige un combat contre la concurrence frauduleuse et faussée, surtout en ce qui concerne les conditions sociales et qu'il impose, dans les plans bilatéraux et multilatéraux, l'adoption de clauses sociales fondées sur le BIT.
Parce qu'enfin, cette formule sert à vous dire que le Parlement rédige un rapport à partir du document de la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais commencer mon intervention en regrettant que le Conseil «industrie» ait prévu de se prononcer sur la communication de la Commission relative aux mesures en faveur de la compétitivité du secteur du textile et de l'habillement sans attendre de connaître la position du Parlement sur cette communication.
Il s'agit d'un secteur qui, contrairement à ce que certains peuvent penser, n'est ni en crise ni en voie de disparition.
Si le Conseil et la Commission veulent réellement favoriser la compétitivité de l'industrie du textile et de l'habillement, ils doivent exiger que les pays tiers respectent les normes et des disciplines du GATT, proposer des mesures coordonnées efficaces et souples qui permettent de lutter contre la fraude et la contrefaçon des certificats d'origine, protéger la propriété industrielle et faire respecter les principales normes sociales et environnementales par les pays tiers.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que le fait que tout le spectre politique de ce Parlement manifeste son inquiétude quant à l'avenir de l'industrie du textile et de l'habillement européenne est significative.
Je pense que le fait que différentes sensibilités politiques s'unissent pour exprimer cette inquiétude montre l'importance d'un secteur qui, d'une part, a une très longue tradition dans le développement industriel européen et, d'autre part, a une particularité qui n'échappe à personne du fait de son importance à l'heure actuelle et dont nous avons parlé durant les débats précédents de cet après-midi et qui est sa capacité à créer des emplois.
En conséquence, la dimension sociale du secteur du textile et de l'habillement doit également être prise en considération.
Et, finalement, un sujet qui est également très important est d'assurer la formation correcte - et j'insiste - pour que la compétitivité de l'industrie du textile européenne permette son maintien et le niveau d'emploi que nous désirons tous.
Monsieur le Président, l'industrie du textile est très importante pour l'Union européenne mais également très délicate, comme l'on dit mes collègues avant moi.
Nous devons ici dénoncer cette situation et trouver des solutions de toute urgence.
La concurrence déloyale et un dumping continuel, qui touchent de manière négative nos entreprises et, finalement, nos citoyens, ne peuvent continuer à exister sur le marché européen, quel que soit le secteur concerné.
La situation dans laquelle se trouve actuellement l'industrie européenne du textile, est le résultat, entre autres, de la violation des normes internationales et communautaires de marché, telles que le respect de l'environnement, de la protection sociale et de la protection intellectuelle.
J'ai déjà commenté l'importance que l'industrie du textile revêt dans la majorité des régions relevant de l'objectif 1, les régions les moins développées de l'Union européenne.
C'est peut-être pour cette raison que ces régions sont les plus sensibles, non seulement aux effets du dumping , que nous dénonçons ici, mais également à la politique communautaire de marché elle-même avec la récente entrée en vigueur d'accords avec des pays tiers, comme la Turquie, ou la libéralisation avec les pays de l'Est.
Tous ces facteurs frappent notre industrie européenne du textile.
Et c'est là que nous devons insister et demander à la Commission qu'elle installe une politique communautaire qui corresponde à la réalité de notre industrie du textile et surtout à la réalité des régions impliquées.
La Commission elle-même ferait bien d'augmenter la dotation financière incluse dans l'Agenda 2000 et de continuer un programme communautaire aussi important pour le secteur que le programme RETEX.
Monsieur le Président, je souhaiterais d'abord remercier les cinq députés d'avoir déposé et argumenté leurs questions, ainsi que les cinq autres députés qui sont restés pour entendre les réponses et pour donner au Conseil l'occasion de réaffirmer son soutien à cette industrie européenne vitale.
Le Conseil est tout à fait conscient des défis que toute l'industrie européenne rencontre dans un monde de globalisation accrue et de nouvelles technologies.
L'industrie européenne du textile et de l'habillement est un secteur économique clé en Europe en termes de production et d'emploi.
Le Conseil a toujours reconnu la nécessité d'accorder un soutien communautaire permettant d'assurer la compétitivité de ce secteur de l'économie.
Les lignes directrices régissant les politiques communautaires dans ce domaine ont été définies par le Conseil en 1994.
Ces lignes directrices ont établi un cadre général pour la stratégie industrielle en Europe dans le secteur du textile et de l'habillement.
La stratégie a été conçue pour prendre particulièrement en considération les caractéristiques spécifiques de chaque industrie.
Cette communication a été préparée dans le cadre du dialogue qui a eu lieu à l'initiative de la Commission entre les parties impliquées dans le secteur du textile et de l'habillement et, en particulier, les autorités publiques nationales et communautaires et les partenaires sociaux.
Cela permettrait de connaître la position du Conseil sur les initiatives identifiées par la Commission comme secteurs d'action prioritaire.
Tous les points soulevés aujourd'hui par les cinq députés sont épinglés comme secteurs d'activité dans ce plan.
Le Conseil veut en particulier envisager cinq questions-clés: emploi et formation; le développement et la diffusion de nouveaux produits, les méthodes et l'équipement dans les technologies de la communication et de l'information; le fonctionnement correct du marché intérieur; l'accès au marché des pays tiers et le strict respect des règles et disciplines librement acceptées dans le cadre d'accords internationaux; ainsi que le développement régional.
Le plan d'action de la Commission ne contient aucun détail sur lequel baser une évaluation de ses conséquences financières.
L'initiative suggérée sera financée dans le cadre budgétaire actuel.
Je recommande l'excellent document préparé par la DG III en collaboration avec Eurotex, la Fédération européenne du Textile et de l'Habillement, qui détaille en 91 pages, et par secteur, où sont accessibles les fonds dans chaque État membre.
Nous souhaiterions également la poursuite du dialogue, mené par la Commission, avec tous ceux impliqués dans le secteur, y compris les États membres et les partenaires sociaux.
Je vais à présent passer à certaines des questions spécifiques déposées aujourd'hui et qui ne sont pas directement couvertes par le plan d'action.
La question du travail des enfants est couverte par de nombreuses conventions de l'OIT auxquelles tous les États membres de l'UE sont individuellement parties, en particulier la convention 28 sur le travail forcé et la convention 138 sur le travail des enfants.
Cette question a également été traitée au niveau de la Communauté par la directive du Conseil 94/33/CE sur la protection des jeunes au travail, dont l'article 1 déclare que les États membres prendront les mesures nécessaires pour interdire le travail des enfants.
Certains députés ont également fait part de leurs inquiétudes en matière de santé, de sécurité et d'environnement.
La directive-cadre 89/391 du Conseil sur l'introduction de mesures visant à encourager les améliorations en matière de sécurité et de santé des travailleurs sur le lieu de travail et toutes les directives individuelles postérieures sont également couvertes.
On s'est demandé et inquiété du fait que le Parlement européen n'avait pas eu la possibilité de donner son opinion.
Je sais que le Parlement votera une résolution demain et s'assurera que le Conseil considère attentivement cette question avant d'envisager son programme d'action au Conseil «industrie» du 7 mai.
En conclusion, la communication de la Commission a eu l'effet précieux de provoquer une ample discussion autour de l'idée d'élaborer une stratégie européenne véritable, pour l'industrie du textile et de l'habillement, nécessitant une totale participation de tous les organes et institutions de la Communauté, ainsi que des États membres et des partenaires sociaux.
Dans ce cadre, le Conseil ne manquera pas de prendre en considération les opinions émises ici par le Parlement européen à ce sujet.
Je vais essayer de répondre successivement aux différents aspects des questions qui ont été posées, soit par oral, soit par écrit, en essayant d'être le plus synthétique possible.
Le nombre d'applications qui est retenu dépend en fait de la qualité des projets et de la capacité de coordination entre l'industrie et les partenaires sociaux.
Il y a en outre les programmes de formation des travailleurs aux mutations industrielles, qui permettent de préserver des postes de travail stables dans l'Union.
Sur ce sujet, pour la nouvelle programmation qui va couvrir la période 2000-2006, la Commission a approuvé, le 18 mars dernier, un projet de règlement qui porte des dispositions générales sur les fonds structurels.
Selon cette directive, l'âge minimal est fixé à 15, ou 16 ans, selon le système scolaire en vigueur.
Les États membres disposaient de deux ans pour transposer cette directive dans leur législation nationale.
La Commission est en train d'examiner actuellement les notifications de chacun des États membres pour justement bien voir dans quels États c'est fait et comment s'est faite la transposition.
En outre, je précise que, dans le cadre du dialogue social, les syndicats et le patronat ont signé la charte de bonne conduite portant sur les conditions de travail dans les industries européennes du secteur textile-habillement.
Dans d'autres cas, je pense en particulier aux métaux lourds, la poursuite des travaux d'analyse est encore nécessaire et une étude d'évaluation des risques pour la santé qui découleraient de l'utilisation de ces substances dangereuses, est en cours.
Sixième question: Peut-on quantifier les ressources financières de formation nécessaires pour améliorer la compétitivité du secteur textile?
Il appartient en effet aux entreprises elles-mêmes de préciser leurs besoins financiers pour les nouveaux investissements et d'utiliser les montants qui sont fixés à cet effet dans les fonds structurels ou dans le cadre des programmes recherche-développement, ou dans le cadre des initiatives communautaires comme ADAPT - 1, 4 milliard d'écus - ou Emploi, avec le même montant.
La Commission a décrit, dans son plan d'action, l'ensemble des initiatives qui ont été prises ou qui vont être prises.
Sur la base de ce tableau de bord, les partenaires sociaux, la Commission, les pouvoirs politiques nationaux, vont évaluer les progrès réalisés, et nous le ferons dans le cadre d'une réunion qui sera convoquée par les services de la Commission à la fin de cette année.
L'évolution du secteur, au cours de ces dernières années, a fait ressortir tout un ensemble de points forts et un certain nombre de faiblesses.
C'est pour cela que, dans son plan d'action, la Commission est convaincue que les avantages compétitifs liés à l'innovation, à la création, à la qualité, au savoir-faire, lui permettent de jouer un rôle de leader sur les marchés internationaux, quoique le secteur ait fait, ces dernières années, preuve de performances compétitives remarquables.
Novo Belenguer que son impact et son fonctionnement ont été largement discutés au sein des groupes de travail avec tous les opérateurs économiques impliqués en Europe.
Cette communication a été soumise au Parlement, au Conseil et au Comité économique et social, et elle est accompagnée d'un tableau analytique des actions concrètes qui sont à réaliser jusqu'à l'an 2000.
Enfin, dernière question, concernant l'action financière et le soutien à la recherche et au développement.
Et enfin, en ce qui concerne l'environnement, des discussions sont en cours au sein du Comité «commerce et environnement» de l'OMC.
Enfin, pour terminer, je dirai que, dans le domaine de la propriété intellectuelle, la Commission participe actuellement aux discussions concernant l'application des accords TRIP (Trade Related Intellectual Property) dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
En effet, chaque jour, j'entends parler de pertes d'emplois dans le secteur du textile des East Midlands que je représente, et, rien que pour le mois dernier, j'ai appris la disparition de 350 emplois dans le secteur de l'habillement femme et enfants à Huthwaite dans le comté de Nottingham.
Les marchés s'ouvrent de plus en plus, comme d'autres intervenants l'ont déclaré au cours du débat, ce qui signifie inévitablement que la concurrence extérieure va s'intensifier.
Malheureusement, le plan d'action de la Commission ne s'avance pas assez dans cette direction.
Une étude récente réalisée par le gouvernement du Royaume-Uni, que le président en exercice aimerait commenter, j'en suis sûr, s'est penchée sur le benchmarking et notre partenariat avec les entreprises de l'industrie du textile.
Je suis très déçu que la Commission, dans sa politique antidumping, ne se conforme pas toujours aux intérêts de la Communauté.
Il faut écouter l'industrie et, lorsque vous prenez vos décisions antidumping, il faut écouter les États membres.
Lorsque les États membres votent à 10 contre 5 contre les procédures antidumping, dont ils croient qu'elles ne serviront pas les intérêts de l'industrie, alors, vous, et la Commission, devez accepter ces décisions.
Aussi, je demande au Conseil de mettre à l'ordre du jour ces questions lors du Conseil «industrie» du 7 mai.
On a par contre tendance à oublier, parce que cela ne se produit pas dans une seule entreprise, que le secteur textile-habillement a perdu environ 600 000 emplois entre 1991 et 1996, du moins n'est-ce là qu'une estimation.
Premièrement, l'exécution et le respect par nos partenaires commerciaux des règles convenues durant l'Uruguay Round, prévoyant un accès prioritaire aux marchés.
Deuxième priorité: le développement d'un programme de recherche et développement et d'une technologie de l'information devant permettre d'atteindre les 120 000 entreprises du secteur textile-habillement de l'Union européenne.
Je puis vous assurer, Monsieur le Président, cher Commissaire, que les partenaires sociaux du secteur textilehabillement sont en mesure d'atteindre un accord sur une base très large.
La crise, dans le secteur textile, est due pour l'essentiel aux mouvements de délocalisation décidés par le patronat et à l'augmentation des importations qui ont contribué, en plus des suppressions d'emplois, à des retards importants en matière de formation, de recherche et de modernisation des équipements.
Les difficultés du pouvoir d'achat ont contribué également à la baisse de la consommation.
Cependant, l'industrie textile représente encore un secteur porteur d'avenir, avec plus de deux millions de salariés en Europe dans 120 000 entreprises.
Celles-ci pourraient prendre la forme d'une taxe antidumping social sur les produits réimportés vers l'Union européenne par les firmes s'implantant dans les pays à bas salaire, ce qu'évoque à juste titre la résolution commune, dans son paragraphe 5.
Donc, tout en remédiant aux distorsions de concurrence, en luttant contre le dumping social - et je souhaiterais avoir l'opinion du Conseil et de la Commission sur les mesures précises qui sont envisagées dans ce domaine - il y a également la nécessité d'engager au niveau européen des moyens importants pour favoriser l'investissement, le développement de la recherche, la formation, la modernisation des équipements.
Des crédits à taux bonifiés pour les entreprises créatrices d'emplois pourraient être instaurés, la réglementation européenne, en particulier le TPP, doit être revue, et évidemment au niveau national, le relèvement du pouvoir d'achat permettrait d'élever la consommation et constituerait donc un moyen de relance du secteur textile.
J'aimerais donc avoir, en réponse, l'opinion de la Commission sur ces propositions et également sur le niveau des moyens engagés, parce que nous n'avons pas beaucoup de précisions sur ce plan.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je l'ai personnellement rappelé dans mon rapport sur la compétitivité industrielle européenne, envers et contre tout le secteur textile-habillement européen reste pour moi un élément important de notre industrie européenne, de sa puissance et de son avenir.
La réponse de la Commission à cette question est primordiale, puisqu'on nous dit que des centaines de milliers d'emplois sont encore menacés, et ce malgré la saignée passée de plus de 600 000 emplois.
Et dans ces conditions, il faut mettre en oeuvre des mesures spécifiques fortes et lisibles pour ce secteur afin de diminuer les charges qui pèsent sur les emplois à faible valeur ajoutée.
Il faut aussi, et je le redis une nouvelle fois, lutter contre les délocalisations sauvages et économiquement injustifiées.
Il est tout aussi important que la Commission et le Conseil, dès ce soir, aillent dans ce sens.
Monsieur le Président, le Sommet sur l'emploi qui s'est tenu à Luxembourg en novembre dernier, et le Conseil «écofin» réuni à la même époque, ont présenté, entre autre, pour faire face à l'exigence d'une réponse positive au problème de l'emploi, la possibilité d'une intervention par le biais d'un allégement des charges fiscales ou des cotisations dans les secteurs où les niveaux de main-d'oeuvre sont très élevés.
Dans l'industrie des produits manufacturés, le textile et l'habillement constituent sans nul doute le secteur comptant le niveau le plus haut de main-d'oeuvre, surtout féminine.
Sur la question de la lutte contre l'incidence considérable du coût de la main-d'oeuvre sur l'ensemble des coûts de ce secteur, c'est au plan d'action de la Commission de répondre.
Il convient aussi d'aider les produits de haute qualité, par le biais d'une politique de soutien des petites et moyennes entreprises de ce secteur, afin de les rendre plus proches de la mode et d'accroître la qualité des matières premières utilisées.
Nous avons commencé, en commission économique, la discussion relative au plan d'action de la commission exécutive en ce qui concerne le textile et l'habillement, plan qui semble toutefois inadéquat dans la lutte contre les problèmes relatifs à ce secteur.
Les propositions doivent être revues, améliorées et rendues plus concrètes et plus réalisables.
Monsieur le Président, cette résolution ne doit pas être interprétée comme une demande ouverte, ni dissimulée, de recours à des mesures protectionnistes pour diminuer les importations de produits textiles en Europe.
Les conséquences de telles mesures toucheraient des secteurs de la production européenne qui représentent une valeur ajoutée plus importante que le textile, et, à terme, un plus grand nombre d'emplois pour les États membres de l'UE.
Il appartient donc aux pouvoirs publics, d'ailleurs essentiellement nationaux en la matière, compte tenu du peu de contenu, du moins au sens français du terme, au niveau communautaire, de ce qu'on appelle la politique industrielle.
Les programmes communautaires permettent, dans les différents aspects évoqués, d'apporter aux entreprises européennes qui le souhaitent, si elles remplissent les conditions, l'appui communautaire nécessaire pour poursuivre cet effort de modernisation, qui leur permet justement de développer et de mettre en valeur leurs atouts.
Le débat est clos.
Le travail préparatoire que nous avons réalisé au sein de la commission des affaires sociales a été avant tout un travail de dialogue destiné à comprendre si cette décision répondait aussi à une demande des partenaires sociaux.
Le Conseil informel des ministres de l'éducation et de l'emploi, qui s'est tenu à Londres en mars dernier, nous a confortés dans cette voie, dans la mesure où il a confirmé l'engagement visant à favoriser des actions de formation en alternance par le biais d'expériences de partenariat.
Dans cet esprit, la commission a présenté presque unanimement une série d'amendements qui, je l'espère, seront approuvés à l'unanimité et qui sont essentiellement destinés à créer une synergie entre les impulsions que la commission devra donner et les actions entreprises par les États nationaux, dans l'esprit non pas d'une commission qui n'est pas attentive et se contente de noter ce que font les États membres mais d'une commission qui pousse et incite ces derniers à adhérer à cette proposition.
Ces amendements visent à contrôler, également à travers le système EURES, les expériences réalisées dans le passé, leur efficacité, l'existence d'un réseau d'entreprises disposées à accueillir des jeunes en formation.
Par nos amendements, nous voulons favoriser l'application effective de cette décision en sollicitant tous les États membres, même ceux qui n'ont pas prévu l'apprentissage dans leur système.
Nous souhaitons garantir la sécurité, la protection de ces expériences dans des lieux de travail salubres et accueillants pour les jeunes qui choisiront ce système de formation en alternance.
En outre, il n'y a pas de cadre juridique commun, seulement une décision de promouvoir le système.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette proposition peut potentiellement encourager le développement de l'apprentissage avec une valeur ajoutée européenne.
Certains amendements font référence au besoin de synergie entre cette mesure et les autres programmes et initiatives de la Communauté.
Comme il est très probable que la majorité de ceux qui saisissent ces occasions soient des jeunes, il est particulièrement important que les aspects relatifs à la sécurité et à la santé soient envisagés.
Avec les améliorations suggérées par la commission de l'emploi et des affaires sociales, ce système pourrait améliorer à la fois la mobilité des apprentis et la qualité de la formation en alternance reçue par les apprentis et, ainsi, participer à une hausse des niveaux de compétences dans l'UE.
Monsieur le Président, voici presque deux ans, le Conseil européen de Florence a demandé à la Commission un rapport sur la valeur de la formation professionnelle en alternance.
La formation en alternance, proche de la pratique, qualifie des jeunes pour les exigences de plus en plus complexes des marchés de l'emploi et contribue largement à diminuer le chômage des jeunes.
Il s'agit tout d'abord du rapport sur la convergence, de l'euro et des États membres.
Mais il s'agit d'une partie de l'avenir de la formation professionnelle.
Actuellement, il y a, en Europe, 18 millions de chômeurs de longue durée.
Nous sommes engagés dans la procédure de ratification du traité d'Amsterdam, qui comprend un chapitre spécial sur le chômage, et nous introduisons cette nouvelle voie coordonnée consistant à soumettre les plans d'emplois nationaux à Bruxelles afin d'être appréciés par la Commission et évalués à la fin de la première année.
Entre 1994 et 1999, en Irlande, l'agence de formation de l'État a reçu 428 millions de livres pour la formation et l'enseignement professionnels.
D'un point de vue irlandais, il est essentiel que ce financement se poursuive après l'an 2000, et jusqu'en 2006.
Il est essentiel qu'au Parlement et à la Commission, nous gardions nos esprits, nos oreilles et nos yeux ouverts aux nouveaux moyens d'attaquer le problème du chômage.
L'un des problèmes auxquels sont confrontés tous les États membres désireux de promouvoir l'emploi des jeunes est la stimulation et l'encouragement d'une collaboration plus étroite entre l'école et l'entreprise, qui est par ailleurs l'un des objectifs du Livre blanc sur la société cognitive.
Les instituts d'apprentissage, même s'ils sont organisés de diverses manières dans les différents États membres, sont considérés comme des endroits de rencontre privilégiés entre ces deux mondes et, partant, comme un secteur d'intervention prioritaire pour l'Union.
La mobilité européenne des étudiants, des travailleurs, des enseignants, des formateurs, des syndicalistes a reçu une grande impulsion en Europe grâce aux encouragements de la Commission à travers des programmes comme PETRA, Comett, FORCE dans le passé ou Leonardo et Socrates aujourd'hui.
Par conséquent, nous accueillons favorablement la proposition de décision dont nous discutons aujourd'hui, relative à l'institution du programme «Parcours européens» et de l'attestation «Europass», destinés à fixer des conditions précises de qualité pour la promotion et la réalisation des placements et à introduire la pratique de la certification au sein d'un modus operandi actuellement trop déréglementé et manquant de garanties pour les participants.
Néanmoins, cette proposition ne peut pas, à elle seule, résoudre tous les problèmes et surmonter tous les obstacles liés à la mobilité dans le secteur de la formation professionnelle en alternance.
La Commission l'a reconnu et a annoncé vouloir créer, dans le cadre du programme Leonardo, un Erasmus de l'apprentissage destiné à faciliter la mobilité de ce secteur.
Il faut non seulement créer un Erasmus de l'apprentissage, mais également définir, comme l'a déjà dit le rapporteur au cours de son intervention, les instruments de sécurité sociale liés à la mobilité des apprentis ainsi qu'un certain contrôle.
En tant que Parlement européen, nous veillerons à ce que la Commission tienne ses promesses dans le cadre des propositions relatives aux générations futures de programmes de formation et d'éducation, qu'elle présentera, j'imagine, à brève échéance.
Castagnetti pour les efforts considérables qu'il a produit sur ce rapport, ainsi que tous ceux qui ont pris part au débat.
Le but de la proposition au Parlement et au Conseil en ce qui concerne la décision sur la promotion des parcours européens de formation en alternance, dont les apprentissages, l'objectif de la Commission, est de promouvoir la mobilité des personnes en matière de formation en Europe quel que soit leur âge .
Dans chacun de ces trois aspects, la mobilité des personnes en formation est ainsi très importante.
L'expérience de la Communauté en matière de coopération bilatérale et multilatérale entre États membres, démontre clairement qu'il existe une importante demande en matière de formation à tous les niveaux, y compris dans l'enseignement supérieur.
Entre 1995 et 1997, le programme Leonardo da Vinci a permis à 100 000 personnes de bénéficier d'une aide pour une période de formation dans un autre État membre.
Sur base de cette expérience qui a été mise sur pied et au vu de l'importante augmentation des besoins et de la demande, il est important pour nous d'accroître cette mobilité et de faire en sorte qu'elle soit aussi fructueuse que possible.
Pour ce faire, nous devons parvenir à un accord au niveau européen sur un cadre qualitatif commun permettant de développer de véritables parcours européens de formation et d'augmenter leur visibilité.
Le but de la proposition, basée sur l'article 127 du Traité, est double.
Premièrement, elle vise à définir le contenu et les principes qualitatifs généraux communs pour des périodes de formation en alternance dans un autre État membre, liées à la formation que la personne concernée suit dans le pays dont elle est originaire.
Le Parlement a proposé 28 amendements, dont 26 peuvent être acceptés, y compris l'amendement 28 partiellement.
Ces amendements améliorent notre proposition et, dans certains cas, la renforcent même.
Je citerais en particulier les amendements qui soulignent le rôle des PME et de l'artisanat dans le développement de la formation en alternance, car le caractère spécifique de ces différents types d'entreprises nécessite des conditions particulières, et ceux qui mettent l'accent sur les partenaires sociaux et sur les autres parties impliquées dans l'apprentissage.
Il y a ensuite les amendements visant à promouvoir une information de qualité ainsi que des systèmes d'aide aux bases plus larges pour les parcours européens tels que la santé publique, la sécurité sur le lieux de travail et les langues.
Troisièmement, Il y a des amendements qui insistent sur le caractère volontaire de la mise en pratique des parcours européens.
La Commission est consciente de la diversité des politiques des États membres et cette proposition ne vise pas à modifier l'organisation ou le contenu des mécanismes et systèmes de formation des États membres.
Pour terminer, Monsieur le Président, je peux vous assurer que ce que vous proposez pour l'avenir, spécialement en ce qui concerne les nouveaux programmes, et tout particulièrement le programme Leonardo da Vinci, sera soigneusement examiné.
Le débat est clos.
Ettl, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de directive du Conseil relative à la sauvegarde des droits à pension complémentaire des travailleurs salariés et non salariés qui se déplacent à l'intérieur de l'Union européenne (COM(97)0486 - C4-0661/97-97/0265 (CNS)).
C'est dommage, parce qu'il a fourni un excellent travail sous la forme de ce rapport.
Il reste juste un point de différence qui n'a pas été abordé de manière adéquate lors du vote et qui est actuellement couvert ici, en session plénière, sous la forme de l'amendement 18, avec le soutien total des groupes socialiste, PPE et libéral.
La proposition concerne la sauvegarde des droits à pension complémentaire pour les travailleurs salariés et non salariés se déplaçant à l'intérieur de l'Union européenne.
Cette libre circulation des travailleurs est inhérente au Traité mais, dans la réalité, une multitude de véritables difficultés pratiques barrent le chemin de son entière réalisation.
L'une de ces difficultés pratiques concerne les lacunes dans la coordination des régimes complémentaires de pension entre les États membres, ainsi que les pondérations fondamentalement différentes en matière de régimes d'assurance sociale et complémentaire octroyée par l'État dans les différents États membres.
L'approche suggérée dans ce rapport intérimaire est suivie dans la proposition que nous examinons ce soir.
Le premier est contenu dans l'article 4, qui garantit que les droits acquis d'un membre affilié à un régime sont maintenus lorsque le membre du système se déplace dans un autre État membre.
Le troisième élément concerne la situation des travailleurs détachés à l'étranger.
Toutes ces dispositions sont importantes.
En revanche, la proposition de la Commission s'inspire et reprend un amendement de la commission juridique sur l'interprétation des règlements no 1408/71 et 574/72, à savoir l'amendement 1.
Celui-ci est très important parce qu'il offre un cadre complémentaire, d'un point de vue juridique, entre cette proposition et les règlements que la Commission avait interprétés de façon trop rigide, prévoyant justement une interprétation liée aux régimes obligatoires de pension.
En réalité, l'amendement 1, en remplaçant «ne que» par «en premier lieu», ouvre la voie aux régimes complémentaires volontaires, contractuels et, par conséquent, à une intégration qui harmonise la législation d'une manière assez adéquate.
Selon moi, il s'agit, dans l'ensemble, d'une proposition positive qui doit, bien évidemment, être considérée en liaison avec le Livre vert qui sera bientôt dans cette Assemblée et constituera la mosaïque où se situe le problème central.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le présent projet de directive est en effet une proposition minimaliste.
Il n'est pas concevable, notamment, qu'un travailleur qui fait usage de son droit à la libre circulation durant sa carrière et qui a versé des compléments à différents États membres pour des régimes de pension complémentaire, ne dispose à la fin de sa carrière que d'un droit limité à la pension complémentaire.
D'autre part, elle propose une nouvelle définition du travailleur détaché d'un État membre et de l'État membre d'origine.
Ce projet de directive ne vise pas à résoudre tous les problèmes qui pourraient se poser.
Monsieur le Président, chers collègues, je prendrai position pour le groupe socialiste.
Comme notre président l'a déjà dit, ce rapport a été accepté à l'unanimité en commission et il existe un grand consensus entre tous les groupes de cette Assemblée.
La seconde raison, Monsieur le Commissaire Flynn, je le dis ouvertement, est que, par le passé, la Commission a également abordé ce sujet avec beaucoup d'hésitation et de nonchalance, et - comme toujours, nous le savons - le Conseil a bloqué là où elle a agi.
Mais nous savons que ces systèmes complémentaires gagneront très certainement de l'importance par rapport au passé.
La diversité des retraites complémentaires ne permet pas d'additionner simplement les périodes d'activité, comme cela se fait pour le règlement 1408.
Le présent projet de directive n'est que l'ébauche d'une réglementation commune des systèmes complémentaires - comme plusieurs intervenants l'ont déjà dit.
La directive contient une partie des mesures proposées dans le Livre vert sur les retraites complémentaires.
De tels fonds jouent déjà un grand rôle dans une série d'États membres de l'UE.
Le rapport Ettl ne traite évidemment pas cette perspective; il se concentre avec raison sur le projet de directive de la Commission et en améliore des points importants.
C'est pourquoi le groupe du parti populaire européen va l'adopter.
En fait, j'ai été enchanté d'entendre ce que mon collègue Ferri a dit dans son rapport à propos de la mobilité des travailleurs et de l'approche radicalement différente qui en découle concernant le transfert des pensions.
Notre collègue Ettl a néanmoins pointé certains problèmes du doigt dans son travail, comme la double imposition et les longes périodes de constitution de pension de certains pays, qui devraient appartenir au passé.
D'une façon générale, on peut sans doute dire que les régimes de retraite sont un point dont on discute dans tous les États membres, notamment en raison de l'accroissement du nombre des personnes âgées, qui conduit à la nécessité d'une révision globale de tous les systèmes, et en particulier des régimes publics de retraite.
Ceci n'est pas notre sujet d'aujourd'hui, mais je voudrais souligner le fait que ces derniers sont les plus importants pour nos concitoyens.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont participé.
Je vous remercie tous pour l'excellent travail accompli ici.
L'objectif de cette proposition de directive du Conseil sur laquelle votre opinion est sollicitée, est de fournir une protection en matière de régimes complémentaires de pension pour les droits à pension des travailleurs et des membres de leur famille qui se déplacent d'un État membre de l'Union européenne à un autre.
La proposition aura un effet positif sur la mobilité sur le marché du travail, car les travailleurs rencontreront moins d'obstacles pour travailler dans un autre État membre.
De même, la proposition facilitera la tâche aux entreprises souhaitant détacher des travailleurs de leur organisation dans un autre État membre.
Comme l'a souligné le Livre vert de 1997 sur les retraites complémentaires dans le marché unique, les régimes complémentaires de pension jouent un rôle important en tant que second pilier de la sécurité sociale, qui complète la protection fournie par les régimes légaux.
Comme de plus en plus de citoyens de l'Union se tournent vers ces régimes complémentaires de pension pour leur garantir un revenu suffisant pendant leur pension, la protection des droits découlant de ces régimes prend plus d'importance.
Dans ce Livre vert, la Commission a examiné plusieurs questions, dont certaines ont pour but d'affiner l'analyse des obstacles à la libre circulation et sortent du cadre de la présente proposition.
Ce Livre vert a abordé, en particulier, la question de la longueur des périodes de carence, les difficultés de transférabilité des droits de pension acquis et les difficultés fiscales liées à l'acquisition des droits à pension dans plus d'un État membre.
Les amendements que la Commission est disposée à accepter sont les suivants: 2 et 3 en principe, 4 en partie et les amendements 5, 6, 7, 8 et 9, 13, 14 et 17.
Je dois également m'abstenir sur notre position concernant l'amendement 18 que j'ai vu pour la toute première fois ce soir et qui semble appeler un examen très attentif.
Je ne puis accepter les amendements 10, 11, 12 et 15 parce qu'ils restreignent la portée de la proposition.
Les amendements 10, 11 et 12 restreignent la portée personnelle de la directive.
L'amendement 15 restreint la portée matérielle de la directive, car l'affiliation par-delà les frontières des travailleurs détachés prévue par l'article 6 ne devrait être limitée que dans les régimes de droits comparables dans l'État membre d'accueil et le pays d'origine.
Vous noterez que l'article 7 traite des aspects fiscaux des cotisations aux régimes complémentaires de pension faites au nom d'un travailleur détaché.
Il s'agit de l'aspect le plus délicat de la proposition pour lequel il sera de toutes façons difficile de parvenir à un accord politique au sein du Conseil.
Les aspects fiscaux des régimes complémentaires de pension nécessitent une approche plus large en vue de trouver des solutions adéquates aux problèmes existants et en évitant une double imposition additionnelle et concomitante pour les personnes se déplaçant dans l'Union européenne.
Le débat est clos.
Madame Weiler, je dois préciser que, selon les indications dont je dispose, le temps qui vous était imparti était de deux minutes.
C'est pourquoi je me suis trouvé dans l'obligation de vous interrompre, parce que vous aviez déjà dépassé d'un tiers votre limite de temps.
Le Conseil l'a bien compris et maintenant, en vertu d'une compétence qui commence à être communautaire, celle de la coopération judiciaire - les articles, jusqu'à présent, K du traité sur l'Union - , a présenté ce projet de Convention en matière matrimoniale.
Ce Parlement dispose seulement du pouvoir de consultation en ce qui concerne cette Convention présentée par le Conseil.
Les amendements approuvés à la quasi unanimité de la commission juridique et des droits des citoyens ne visent pas à apporter de grandes modifications à la convention.
Mais, bien entendu, le traité d'Amsterdam n'est pas encore en vigueur et, par conséquent, il vaut mieux s'en tenir aux compétences actuelles de chacune des institutions.
Ce projet de convention, connu sous le nom de Convention de Bruxelles II, s'applique aux procédures civiles relatives au divorce, à la séparation de corps et à l'annulation du mariage et aux procédures civiles relatives à la responsabilité parentale à l'égard des enfants issus des deux époux.
Tout comme la Convention de Bruxelles, elle garantit qu'une décision judiciaire rendue dans l'un des États membres soit reconnue dans un autre État membre sans aucune procédure spéciale.
De même, le jugement d'autorité parentale sur un enfant rendu dans l'un des États membres peut être mis en application dans un autre État membre.
Verde I Aldea, au nom de mon groupe, je voudrais soutenir les amendements qu'il a proposés.
Je donne tout d'abord la position officielle de mon groupe, je ferai ensuite quelques remarques personnelles en tant que médiateur du Président pour les enfants faisant l'objet d'un enlèvement international.
Ils font référence aux points D, E et F.
Notre groupe est contre l'avis de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures car il a été adopté sans procédure formelle.
Les deux orateurs précédents ont tracé les grandes lignes des origines de cette Convention.
J'espère de tout cur qu'elle obtiendra le soutien unanime du Parlement.
La raison pour laquelle j'ai demandé à parler ce soir en particulier est qu'un des amendements fait référence à mon rôle de médiateur du Président du Parlement européen pour les enfants faisant l'objet d'un enlèvement international.
Nous devons parvenir à une coopération véritable entre les tribunaux, quelle qu'elle soit; il y a, dans nos pays, un grand nombre de matières dans les systèmes juridiques qui doivent être attentivement revues à la lumière de ce problème très difficile et qui ne fait que s'accroître.
Le rapport reconnaît pragmatiquement les réalités d'une loi sur le divorce très récemment introduite en Irlande, ainsi que les réalités historiques relatives à l'annulation de mariages et à des accords avec le Saint-Siège.
Le projet s'appuie sur la base juridique claire de l'article K3.
L'Assemblée devrait par conséquent suivre la proposition de la commission juridique et ses amendements, et appuyer cette initiative importante du Conseil en faveur d'un code civil de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je fais partie de ceux qui, depuis longtemps, argumentent contre une situation absurde qui veut qu'il soit possible, au sein de l'Union européenne, d'être considéré comme marié dans un pays et divorcé dans un autre.
La convention constitue un exemple concret de ce que nous pouvons faire au niveau européen pour améliorer la qualité de vie des citoyens, des familles et des enfants dans l'Union.
Une coopération approfondie mène à une multiplication des contacts et des relations entre les individus, les institutions et les entreprises.
L'objectif de la libre circulation des personnes est aujourd'hui, dans une large mesure, devenu réalité.
L'un de nos objectifs doit être que les différends entre personnes impliquant le système judiciaire de plus d'un État membre puissent être résolus rapidement et efficacement.
La convention comprend aussi toute une série de dispositions qui simplifient et accélèrent la procédure de reconnaissance du jugement.
Dans la pratique, ces dispositions signifient qu'un jugement en matière matrimoniale sera exécuté de façon quasi automatique dans un autre État membre.
Le tribunal pourra aussi prendre la décision à cet effet si les enfants sont originaires d'un autre État, à condition que l'un des parents au moins ait la garde des enfants, et que les deux acceptent que ce tribunal soit la juridiction compétente.
La demande ne peut en être faite que par une juridiction statuant en appel ou par l'une des plus hautes instances juridictionnelles d'un État.
La convention sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale est un pas important vers la mise en place de l'Europe des citoyens.
J'espère que la décision formelle concernant cette convention sera prise au cours de la réunion du Conseil des ministres de l'intérieur et de la justice les 28 et 29 mai prochains.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Gradin.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le débat sur le commerce et l'environnement atteint un point critique.
Depuis la signature des accords qui ont mis fin à l'Uruguay Round et la création de l'Organisation mondiale du commerce, aucune décision positive n'a été prise, malgré le fait que notre Parlement et d'autres assemblées législatives, comme le Congrès des États-Unis, aient ratifié les Accords de Marrakech uniquement parce qu'ils envisageaient un ensemble incluant la question de l'environnement.
Premièrement parce que ces organes ne possèdent pas la légitimité pour décider de l'annulation de législations nationales très importantes dans le domaine de l'environnement, de la santé et du consommateur.
Deuxièmement, parce que ce sont précisément ces panels qui, reconnaissant leurs limites, ont demandé aux instances politiques de l'Organisation mondiale du commerce des orientations qui ne sont pas arrivées.
Par exemple, les conventions internationales de protection de l'environnement, comme la CITES, la Convention de Washington, qui tente de protéger les espèces en danger, est torpillée par une décision récente du panel du GATT.
Le manque de pouvoir de décision de l'OMC pose aussi des problèmes de développement soutenu.
Il y a le panel sur les bananes, avec des problèmes extrêmement graves dans certains pays ACP.
Il y a les questions de santé publique et de défense du consommateur, telle que la décision sur les hormones dans la viande, où l'Europe ne permet pas d'utiliser des hormones pour engraisser les animaux, mais où on nous demande de révoquer cette législation.
Il a les questions d'étiquetage de produits, comme par exemple les produits forestiers provenant de forêts qui ne sont pas exploitées d'une manière durable, mais pour lesquelles l'OMC ne nous permet pas de faire une distinction entre le bois provenant de la destruction de la forêt vierge et le bois provenant de plantations durables.
Je voudrais poser une question directe à la Commission et, pour qu'il n'y ait aucune méprise, je poserai ma question en anglais pour que le commissaire Leon Brittan, le commissaire Marcelino Oreja et les experts qui les accompagnent puissent bien me comprendre: Je salue le discours de Sir Leon Brittan à la Conférence Globe Bellerive à Genève.
Mais, je ne peux approuver sa proposition d'organiser une rencontre de haut niveau des ministres du Commerce et de l'Environnement que si deux conditions son remplies.
Deuxièmement, nous devons disposer d'une position claire de la Commission sur l'idée d'établir une procédure spéciale avant que le groupe se réunisse dans le cas d'un différend entre protection de l'environnement et politique commerciale au sein de l'OMC.
Pour être plus clair, nous voulons plus de démocratie, une plus grande ouverture aux ONG et au monde extérieur, aux experts environnementaux avant que des soi-disant juges commencent à prendre des décisions sur le commerce et l'environnement.
D'abord, au niveau institutionnel, un groupe ministériel de haut niveau pour le commerce et l'environnement qui donnera l'impulsion politique nécessaire, inexistante à l'heure actuelle dans le comité du commerce et de l'environnement.
De plus en plus souvent, nous voyons des résultats de décisions en appel à l'OMC qui ont des effets négatifs sur l'environnement et, en dépit des dispositions de l'article 20 du GATT, la protection de l'environnement semble ne pas préoccuper les nombreux spécialistes en droit commercial international impliqués dans ce travail.
Mais j'espère en tout cas qu'ils le font.
Si nous disposions d'accords multilatéraux plus puissants en matière d'environnement, certains de ces problèmes auraient pu être évités.
Il serait vraiment dommage que les ONG perdent complètement leur foi en l'OMC, car elles pourraient utiliser les outils de l'OMC, par exemple, dans leur lutte pour la réduction des prix sur les biens et services environnementaux.
Il devrait constituer un apport essentiel pour la principale réunion ministérielle sur l'OMC et j'espère que le Conseil des ministres sera attentif à nos inquiétudes relatives au besoin de renforcer le comité du commerce et de l'environnement de l'OMC.
La Commission a émis l'idée d'organiser une rencontre de haut niveau sur le commerce et l'environnement à Genève à l'automne, qui réunirait les principaux acteurs en vue de faire avancer le débat sur la façon de renforcer le travail du CET.
Tous ces problèmes jouent sur le commerce mondial et sur la façon dont l'OMC doit évoluer et y faire face.
Monsieur le Président, la législation du GATT, vous le savez tous, est cruciale pour la stimulation du commerce mondial.
L'Union, notre Union européenne, et tous ses États membres y trouve elle aussi son intérêt.
Grâce à cet effort, dont le Parlement a été l'un des instigateurs, le comité et le programme de travail ont été effectivement mis sur pied et fixés dans l'accord de Marrakech.
Avec la réunion ministérielle de l'OMC à Genève en ligne de mire, le moment me semble opportun de donner une nouvelle impulsion à ce processus.
Et c'est ce que fait le rapport Pimenta, de remarquable manière.
D'une part, les circonstances semblent s'améliorer: grâce à Kyoto, l'intérêt des États-Unis pour les aspects du commerce liés à l'environnement a de nouveau augmenté.
J'espère que nous voterons tous pour le rapport Pimenta.
Et nous espérons qu'il sera approuvé parce que, comme le dit si bien le rapporteur, la conférence ministérielle de l'OMC en mai à Genève sera réellement l'ultime chance pour prendre des décisions politiques contraignantes, indispensables et nécessaires pour éviter les conflits perpétuels entre environnement et commerce, entre santé et commerce, entre droits sociaux et commerce.
Je pense notamment au fait que lorsqu'un État, ou l'Union européenne, souhaite adopter des mesures plus rigoureuses en matière de santé ou d'environnement, c'est à lui à se justifier.
Les incertitudes sur l'innocuité de certains produits ou de certains processus ne sont pas suffisantes pour justifier des mesures plus restrictives, et cela nous paraît insupportable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je dois dire tout d'abord que la Commission trouve très opportune une discussion sur ce rapport avant la seconde conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce et la réunion ministérielle de l'OCDE où, c'est ce que la Commission espère, les ministres se mettront d'accord sur l'importance d'un débat public qui puisse être plus ouvert et qui dispose de plus d'informations sur les répercussions de la libéralisation du commerce et des investissements sur l'économie mondiale.
Le nouveau rapport que nous avons sous les yeux représente une contribution essentielle au débat sur le commerce et l'environnement, tant du point de vue général qu'au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
De plus, je considère qu'il s'agit d'un élément essentiel du processus d'élaboration des politiques, étant donné que nous sommes convaincus que l'on ne peut faire aucun progrès notable dans la libéralisation du commerce sans le soutien actif de la société civile, et cela, non seulement en Europe mais également dans le reste des pays développés et en voie de développement.
La Commission continue de croire que la continuation du processus de libéralisation est bonne pour le monde en général et pour l'Europe en particulier.
Cependant, le Collège des commissaires comprend également les inquiétudes que peut susciter la mondialisation et qui ont été mises en évidence ici ce soir, et il est persuadé que l'on doit approfondir plus encore la définition d'un cadre pour la libéralisation mondiale qui garantisse que la croissance future tourne à l'avantage d'un grand nombre de citoyens à travers le monde et qui suppose, de plus, un bénéfice et non un coût pour l'environnement de la planète.
Tel est le message qu'a transmis Sir Leon Brittan au cours de son intervention sur l'environnement à la Fondation Bellerive de Genève le 23 mars dernier, et j'espère que la Commission compte avec le soutien de cette Assemblée pour élaborer des idées nouvelles à ce sujet.
Sir Leon a considéré que les premières réactions positives d'une grande partie des députés, qui suivent de près le débat sur l'environnement et le développement, étaient encourageantes.
Et c'est dans cet esprit qu'après la conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce du mois de mai, Sir Leon va demander à ses services de développer un dialogue transparent et de grande envergure sur les répercussions de la mondialisation, de sorte que, à mesure que nous avançons vers le lancement d'un futur «cycle du millénaire» à la fin 1999, l'opinion publique européenne soit non seulement préparée mais également engagée au niveau des objectifs européens durant ces importantes négociations.
Ce rapport pose une série de questions relatives à la corrélation entre commerce et environnement.
Il y aura des moments où surviendront des problèmes d'adaptation au cours du processus, mais c'est précisément la raison pour laquelle a été créé, comme première mesure, le comité du commerce et de l'environnement de l'OMC.
Il est possible qu'il n'ait pas progressé autant que certains l'espéraient mais nous devons également dire que ce manque de progrès n'est certainement pas dû à un manque d'efforts de la part de la Communauté européenne qui a constamment exercé un leadership au sein du comité depuis le début de ses réunions.
La Commission n'est pas en mesure de faire un commentaire concret sur cette affaire dans laquelle la Communauté n'est pas une partie directe étant donné, comme tout le monde le sait, que l'OMC n'a pas encore publié les conclusions du groupe de travail.
Globalement, la Commission considère que les conclusions d'une série de groupes de travail antérieurs de l'OMC et de l'organe d'appel ont conduit à la création, au fil des ans, d'une espèce de jurisprudence qui avance de façon cohérente dans le sens préconisé par la Communauté.
Si nous adoptons une optique plus technique et que nous considérons les données de l'affaire et l'analyse qu'a présentée la Communauté au groupe spécial, comme contribution d'un tiers, nous pouvons conclure que la question est probablement quelque peu plus subtile.
Le groupe spécial aurait probablement pu arriver à une autre conclusion si les États-Unis avaient essayé un peu plus sérieusement de parvenir à un accord avec les pays asiatiques avant de décider l'interdiction.
En tout cas, ce groupe spécial poussera le débat au sein du comité du commerce et de l'environnement où la Communauté a continuellement préconisé que les mesures prises multilatéralement s'en tiennent aux normes de l'OMC.
Pimenta aborde également la question de la jurisprudence de l'OMC et son article 20.
Bien que des progrès aient été réalisés dans ce domaine, la Commission considère qu'il ne suffit pas de résoudre la question des exemptions établies par l'article 20 du GATT par le biais exclusivement de décisions de justice prononcées dans le cadre du système de règlement des différends.
L'importance de l'article 20 est tel qu'il doit être abordé au niveau politique, sous forme d'une interprétation ou d'un accord général de l'OMC.
Et la Commission est convaincue que le progrès constant réalisé par des décisions des groupes de travail offrira une base solide pour toute interprétation de ce genre.
En tout cas, ces questions ne doivent pas s'ajouter au programme de travail du comité qui, selon la Commission, doit continuer à traiter des problèmes spécifiques et directement liés à l'environnement.
La maturité du débat est principalement due aux efforts constructifs que la Communauté a déployés au sein du comité, travail qui doit être à présent augmenté.
Cependant, comme l'a signalé Sir Leon à Genève le mois dernier, la Commission considère également qu'il serait utile d'organiser une réunion de haut niveau sur le commerce et l'environnement avant la conférence ministérielle de l'OMC en 1999.
Cette réunion, qui doit se célébrer sous les auspices de l'OMC, pourrait renforcer le travail du comité en augmentant l'importance accordée par les administrations au commerce et à l'environnement, en garantissant que la question reste fermement posée dans le programme de l'OMC en vue de la préparation de la conférence de 1999.
Et ce qui est plus important encore, c'est qu'une initiative politique à un haut niveau de cette nature pourrait supprimer l'obstacle qui nous a jusqu'à présent empêché d'avancer comme nous l'aurions voulu et qui pourrait résoudre de nombreuses questions que pose M.
Pimenta ce soir, nous considérons que la conférence ministérielle de mai représente une étape intermédiaire entre deux conférences ministérielles et la Commission n'a pas clairement prévu d'accorder une importance particulière à ce sujet, mais nous comprenons que le but de cette déclaration, conformément au rapport de M.
Pour ce qui est du commissaire, premièrement je voudrais le remercier d'être présent et lui dire que je le connais bien et que je sais qu'il est sincère lorsqu'il parle des questions de l'environnement et des questions de la participation de la société civile, son passé et sa manière de vivre en témoignent.
Néanmoins, - et j'espère que, dans la défense de ces causes, nous pourrons vous compter parmi nos alliés au sein du collège, Monsieur le Commissaire Oreja - je ne peux m'empêcher de dire à la Commission, au collège dans son ensemble, que premièrement, à Genève, en mai, il faut qu'il y ait une déclaration sur l'environnement, parce qu'il n'y en a pas eu à Singapour.
Car à Singapour, comme vous le savez, on n'a pas ratifié le rapport du Comité du commerce et de l'environnement (CTE) et s'il n'y a pas de déclaration en mai, à Genève, cela signifie qu'on perdra un an de plus à discuter au niveau des fonctionnaires.
Deuxièmement, la réunion de haut niveau ne peut être une réunion de hauts fonctionnaires, elle doit avoir une impulsion ministérielle.
Je demande au commissaire de faire savoir réellement à la Commission que notre Parlement attache une grande importance à l'impulsion politique et au fait que ces questions soient posées au niveau politique, sans déprécier l'excellent travail que les techniciens, notamment les techniciens européens, ont accompli dans ce domaine.
Monsieur le Président, j'ai pris bonne note de l'intervention de M.
Le débat est clos.
Monfils, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant l'établissement d'une initiative communautaire en faveur de la manifestation «Ville européenne de la Culture» (COM(97)0549 - C4-0580/97-97/0290 (COD)).
Monsieur le Président, mes chers collègues, depuis 1985, le choix des villes européennes de la culture était laissé au Conseil de ministres de l'Union.
Les décisions n'étaient pas toujours fondées sur la valeur culturelle des projets.
La directive présentée par la Commission a voulu donner plus d'importance aux villes européennes et plus d'objectivité dans les choix.
Sur la base de cet avis, sur proposition de la Commission, et après consultation du Parlement européen, le Conseil désigne à la majorité qualifiée la ville européenne de la culture.
Après un débat particulièrement approfondi, et dont je remercie particulièrement les membres de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, dont certains sont présents aujourd'hui, je dois dire que cette commission a approuvé à la quasi unanimité les amendements qui vous sont présentés et qui s'inscrivent d'ailleurs dans la ligne des suggestions que j'ai faites dans mon rapport.
Certains voudraient même que la ville européenne de la culture soit désignée à tour de rôle par les États, ou par l'État qui exerce la présidence de l'Union européenne.
Ainsi, après la Grande-Bretagne, une ville autrichienne serait désignée par l'Autriche pendant six mois, puis la Suède, le Danemark, la Belgique, etc.
Faire cela, c'est ruiner complètement l'idée de capitale européenne de la culture, qui ne doit pas être une désignation de circonstance ou d'opportunité par un État, mais bien le fruit d'une analyse proprement culturelle du dossier présenté par la ville et d'une appréciation des capacités de rayonnement européen du projet culturel de la cité candidate.
Je suis persuadé qu'une très grande majorité de ce Parlement partagera le point de vue quasi unanime de la commission de la culture et n'acceptera pas de brader l'idée même de ville européenne de la culture.
Deuxièmement, nous avons voulu renforcer l'indépendance du jury et mettre l'accent sur sa qualité, notamment au niveau des compétences culturelles.
Quatrièmement, nous estimons qu'une ville candidate peut présenter un projet culturel spécifique en association avec d'autres villes, même d'un État n'appartenant pas à l'Union européenne - de l'Association européenne de libre échange, de l'espace économique européen par exemple - mais c'est la ville présentant le projet qui est seule responsable devant l'Union européenne et qui a le titre de ville européenne de la culture.
Et enfin, septièmement, nous maintenons la proposition de mois culturel européen, pour les pays qui ne font pas partie de l'Union européenne, mais qui trouveraient là un intérêt indéniable, pour autant qu'on dynamise cette affaire.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission de la culture et le Parlement européen ont travaillé vite.
Nous avons voulu, comme je l'ai dit, faire de la désignation en tant que ville européenne de la culture, un des éléments forts de la politique culturelle de l'Union.
Ce programme culturel est sans nul doute le plus connu en Europe.
De manière totalement arbitraire, les ministres de la Culture décident de ce qui va se passer.
Vous l'anticipez et vous dites: nous allons créer une nouvelle procédure et adapter l'article 128 et remplacer l'unanimité par une majorité qualifiée.
C'est une excellente proposition, mais ne le prenez pas mal: alors qu'aujourd'hui le Conseil a le premier et le dernier mot, votre proposition fera en sorte que la Commission disposera de ces premier et dernier mots.
En tant que Belge et en tant que Flamand, je devrais donc être très content, puisque le Conseil a désigné la ville de Bruges pour l'année 2002, mais je ne me satisfait pas de ce procédé.
Monsieur le Commissaire, nous vous invitons à mener avec nous ce combat contre le Conseil pour faire en sorte que ce projet des villes européennes de la culture ait une dimension communautaire, une dimension de haute qualité, une dimension culturelle.
Les propositions du rapport Monfils constituent un signal important pour les citoyens.
Elles prouvent que quand un programme montre sa valeur, les institutions européennes savent le reconnaître, dans ce cas en proposant un renforcement du budget et un élargissement des participants pour permettre au programme de donner libre cours à tout son potentiel.
Elle devra également chercher à ce que les initiatives créées localement circulent et touchent d'autres villes et d'autres régions d'Europe.
Espérons que les États membres sauront voir le potentiel de ce que nous leur proposons pour atteindre notre objectif commun: le renforcement de la cohésion du tissu européen à travers la coopération culturelle.
Les villes européennes de la culture, instaurées voilà treize ans sur l'initiative de Melina Mercouri, ont été un succès incontestable.
On n'y peut rien, mais je suis fortement persuadée que la Finlande aussi, peut-être pourrait-on même dire la Finlande surtout, nouvel État membre relativement mal connu, aurait mérité une année de ville européenne de la culture à elle toute seule.
La mise en place de projets de coopération durables est l'un des objectifs essentiels au niveau communautaire.
Même si la coopération entre les villes est souhaitable, il est important que ce soit une seule ville qui assure la responsabilité principale, et rien n'empêche que cette ville choisisse un partenaire naturel pour mettre en place l'année de la culture, en raison de sa situation géographique et de son histoire ou de ses liens culturels, en le prenant par exemple parmi les villes ayant été candidates.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, un marché commun, des institutions politiques communes et une monnaie unique, comme nous voulons la mettre en place ces jours-ci, tout cela est le résultat de l'unification européenne.
De tout temps, des villes européennes ont été des centres de la vie culturelle.
Le programme «Ville européenne de la culture» doit éveiller un nouvel intérêt auprès des citoyens de l'Union pour le patrimoine des villes, sensibiliser le regard à sa beauté.
Dans tous les États membres de l'Union européenne, il existe un consensus de base selon lequel il est indispensable de maintenir la souveraineté des États membres dans le domaine culturel au nom de la diversité culturelle européenne.
Pour conclure, je voudrais encore remercier sincèrement le rapporteur pour son bon rapport.
La nouvelle directive tente de donner leur chance à des villes plus petites.
Il est essentiel que l'Europe octroie des moyens suffisants pour que des villes plus petites puissent participer au programme.
Nous espérons que l'approbation de cette directive pourra se faire cette année encore, afin qu'à partir de 2002, comme prévu, la sélection puisse intervenir selon cette nouvelle directive.
Le Parlement souligne l'importance de l'intégration de la «Ville européenne de la Culture» dans le cadre communautaire et souligne la nécessité de soutenir cette manifestation qui a connu un succès croissant depuis son lancement.
L'initiative présentée par la commission a pour objectif d'augmenter la richesse et la diversité culturelles des villes d'Europe et, en même temps, comme le rappelait également il y a un instant Mme Vaz da Silva, de mettre en valeur le patrimoine culturel commun.
Et cela correspond à l'esprit et à la lettre de l'article 128 du Traité.
La dotation financière de l'initiative «Ville européenne de la Culture» est prévue dans la proposition de la Commission sur le programme-cadre qui n'a pas encore été adopté par la Commission.
Quant à la dernière partie de l'amendement 9 et à l'amendement 10, la proposition de la Commission ne prétend pas du tout écarter le Parlement.
Quant aux amendements 12 et 13, la Commission considère que l'optique de ces amendements ne correspond pas aux engagements que la Communauté a contracté vis-à-vis des pays tiers associés sur la possibilité que ceux-ci puissent participer aux programmes et actions communautaires.
Je laisse tomber le problème du financement, un à deux millions d'écus, quand l'Union européenne en est à 900 millions ou un milliard d'écus, que dis-je, à 100 milliards d'écus par an, c'est évidemment ridicule.
Premièrement, vous n'acceptez pas l'amendement 8, qui est en fait l'amendement qui permet aux villes de soumettre directement leur dossier à la Commission.
Je croyais que vous étiez le défenseur et le promoteur du développement culturel de l'Union européenne.
Remettre le choix des villes culturelles aux États, c'est banaliser complètement le rôle de la ville européenne de la culture et, excusez-moi de vous le dire, vous faites le jeu des États et vous ne faites pas le jeu de l'aspect communautaire que vous devez défendre.
Deuxième élément: quand vous dites que la codécision va ralentir, Monsieur le Commissaire, je vous rappellerai que vous avez communiqué votre dossier un tout petit peu avant la nouvelle année.
Le 20 janvier, il était soumis à la traduction.
Me dire qu'on n'est pas capable au niveau du Parlement européen de donner un avis sur une ville européenne, c'est-à-dire, dire oui ou non à Bruges, Salamanque, Helsinki ou d'autres, c'est évidemment faire une caricature du travail du Parlement.
Par conséquent, j'ai le sentiment, Monsieur le Commissaire, que, sur ce plan-là, en tout cas, vous faites une caricature du travail du Parlement.
Je voudrais terminer, Monsieur le Commissaire, en un mot, en vous disant ceci: vous avez voulu, dans votre directive, et nous étions d'accord, un signe, un symbole fort de l'Union européenne en matière culturelle.
Ils sont essentiels pour vivre notre culture dans ses diversités.
Je sais que vous y êtes opposé.
Monsieur De Coene, je crois qu'il y a eu un problème d'interprétation.
Nous verrons ce que dit le Conseil le 28, et moi, juste après ce jour, lorsque vous m'inviterez à aller à la commission, j'irai vous expliquer ce qui s'est passé à la Commission et au Conseil.
Vous dites que les villes concourent directement.
Je veux qu'il y ait une certaine sécurité, ce que me donne plus un Etat que n'importe quelle ville.
Vous adoptez maintenant les décisions par codécision.
Vous savez que les frontières entre ce qui est ou non sujet à la codécision ne sont pas toujours bien définies.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Marcelino Oreja.
Le débat est clos.
