Nous allons vérifier toutes les versions linguistiques et s' il y a une erreur, elle sera bien évidemment corrigée.
Mais cela nous pose un problème technique budgétaire, parce que nous approchons maintenant du fait de cet événement imprévu du plafond fixé à ces transferts vers le Fonds de garantie.
Rien qu' en commission, 130 amendements ont été déposés.
Rapport Newton Dunn (A5-0050/1999) Au sujet du rapport Newton Dunn, je souhaiterais ajouter brièvement au procès-verbal la raison qui a conduit notre groupe parlementaire à rejeter le présent rapport.
Vous n'avez pas respecté l'article 115 du règlement, point final.
Le règlement (CEE) no 1911/91 est lui-même un règlement qui modifie le statut défini pour ces îles par l'Acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal aux Communautés européennes de 1985.
Dans l'Acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal aux Communautés européennes - dans l'article 25 et le Protocole no 2 annexé audit Acte - on attribuait aux Canaries un régime spécial caractérisé par le fait que les Canaries n'étaient pas intégrées à la politique agricole commune et, en outre, parce qu'elles n'étaient pas soumises à l'Union douanière communautaire, au régime tarifaire communautaire et à la taxe sur la valeur ajoutée.
L'Acte d'adhésion de 1985 comprenait une clause évolutive - le paragraphe 4 de l'article 25 - dont le but était d'éviter que, à la suite du développement de l'Union européenne, les Canaries ne restent en dehors de la construction européenne.
Je dirais que l'opinion publique canarienne était, d'un côté, en faveur du maintien des spécificités mais que, d'un autre côté, elle ne voulait en aucun cas rester en marge de la construction européenne.
Mais ceci a engendré des inconvénients, car le problème des Canaries, de même que d'autres régions ultrapériphériques - les Açores, Madère et les départements français d'Outremer -, est que ce sont des régions très éloignées du territoire communautaire, divisées en petits territoires insulaires, avec des marchés très restreints, d'énormes problèmes de transport et, en outre, des difficultés dérivées, par exemple, de la surpopulation, d'un régime de pluies très irrégulier et de sols pauvres, qui empêchent le développement d'activités normales.
Il y a également eu un autre élément : le traité de Maastricht de 1992 contenait déjà une déclaration reconnaissant la situation particulière des régions ultrapériphériques - les Canaries, les Açores, Madère et les départements français d'Outremer - et le paragraphe 2 de l'article 299 du traité CE, modifié par le traité d'Amsterdam de 1997, prévoit un régime spécial pour les régions ultrapériphériques.
En accord avec la philosophie qu'inspire le nouveau régime des régions ultrapériphériques - qui a en outre été confirmé par le Conseil européen de Cologne, qui a demandé à la Commission de présenter des mesures pour les régions ultrapériphériques avant le 31 décembre -, l'intégration de ces régions dans l'Union européenne ne passe actuellement pas nécessairement par une harmonisation tarifaire et fiscale, mais permet un traitement différencié, par exemple le maintien des octrois de mer dans les départements français d'Outremer et des régimes spéciaux dans les Açores et à Madère.
Bien que la proposition de règlement de la Commission ait commencé à être négociée avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la commission juridique et du marché intérieur - qui approuve dans l'ensemble la proposition de règlement, puisqu'elle va dans le sens d'un ajournement du désarmement des impôts canariens et, par conséquent, a une fonction protectrice - pense qu'après l'entrée en vigueur de l'article 299.2, il convient de ne pas simplement ajuster la limitation du traitement spécial, mais de paralyser son élimination parce que, dans les mesures que doit proposer la Commission pour les régions ultrapériphériques en accord avec ledit article 299.2, qui prévoit des mesures spéciales en matière de politique fiscale, il est prévisible que la Commission devra permettre un petit réarmement de sorte que les petites industries locales concernées ne soient pas lésées.
Comme je l'ai dit auparavant, Monsieur le Président, la commission juridique a approuvé à l'unanimité le règlement, mais propose une série d'amendements visant à montrer que l'article 299.2, déjà en vigueur, établit une base supplémentaire pour la proposition de règlement de la Commission.
C'est la philosophie, c'est le problème, et j'espère que ce Parlement suivra les recommandations de la commission juridique, qu'elle approuvera le règlement, mais aussi les 19 amendements proposés à l'unanimité par la commission susmentionnée.
Depuis leur intégration en 1986, les Canaries ont connu d'importants et d'intenses débats.
Mais - je le répète - il est aujourd'hui question du règlement no 1911/91 relatif à l'application du droit communautaire aux îles Canaries.
Il est important que cet agenda législatif reprenne les traitements spéciaux définis par le paragraphe 2 de l'article 299 du traité CE pour les départements français d'Outremer, les Açores, Madère et les îles Canaries, car à défaut d'être le cas, nous en arriverions à une position et à une situation dans laquelle ces régions européennes, vitales pour chacun de nos États et pour l'Union européenne, se retrouveraient totalement désavantagées par rapport à l'ensemble de l'Union européenne.
Le fait d'être conscients que, pour ce qui est de la problématique canarienne, c'est nous qui, en Espagne, avons négocié l'adhésion de notre pays aux Communautés européennes et dans les traités successifs qui conduisent à celui d'Amsterdam, et la préoccupation constante de voir cette situation spécifique toujours prise en considération se reflètent, déjà en 1985, dans le Protocole spécial no 2 de l'Acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal, dans le règlement (CEE) no 1911/91 du Conseil, qui approuva ce Protocole, et dans le paragraphe 2 lui-même de l'article 299 du traité CE, qui décrit les régions périphériques de l'Union avec une mention particulière pour les Canaries et prescrit la flexibilité nécessaire pour l'application des normes générales à des cas aussi déterminés et vulnérables que celui qui nous occupe ici.
La préoccupation que cette modification a fait naître aux Canaries - et dont nous nous faisons l'écho - s'est développée dans la même mesure qu'une certaine méfiance quant à la capacité du gouvernement lui-même de mon pays à comprendre la véritable importance et la gravité de ce problème et quant à sa volonté de faire face à celui-ci dans la négociation susmentionnée avec la Commission.
La troisième solution est celle proposée par le professeur Medina et celle qui, à notre avis, répond aux besoins et aux attentes des Canaries, celle que ce Parlement votera probablement dans quelques instants.
En fait, quand le Royaume d'Espagne a adhéré à la Communauté européenne en 1985, la porte est restée ouverte à la modification du statut du modèle européen des Canaries.
Ledit impôt, qui protégeait l'industrie locale face aux produits importés, devait être peu à peu démantelé à partir de 1995 jusqu'à la fin de l'année 2000.
Curieusement, ce désarmement des tarifs douaniers de l'APIM n'a pas produit l'effet escompté sur les industries sensibles des Canaries, et les autorités espagnoles, les autorités canariennes et les agents économiques concernés ont dès lors demandé aux autorités communautaires de modifier le règlement no 1911/91 afin de paralyser le désarmement de l'APIM jusqu'en juin 2000, ce que la Commission européenne a compris.
En collaboration avec les autorités espagnoles et canariennes, la Commission a dressé une liste des produits les plus sensibles dans un certain nombre de secteurs.
Pour ces produits, la Commission considère qu'il est nécessaire de suspendre le démantèlement de la taxe pendant une période transitoire qui ne dépassera pas le 30 juin 2000.
Le débat est clos.
Le premier rapport est présenté au Conseil au plus tard le 31 septembre 1999".
Le Conseil "industrie" a examiné le rapport de la Commission lors de sa réunion du 9 novembre 1999 et a publié ses propres conclusions sur la situation du secteur mondial de la construction navale.
Une réunion bilatérale entre les industries et administrations coréennes et européennes est en cours de préparation pour la mi-décembre 1999.
L'intention est d'organiser une réunion sur la construction navale dans le contexte de l'OCDE.
L' évolution structurelle du secteur a entraîné une disparition massive du nombre d' emplois, que ce soit dans les petites régions côtières ou dans les villes portuaires monopolistiques.
Des projets de transport comme road to sea, en vue de désengorger les réseaux routiers nécessitent des bateaux de toute sorte, tels que les just in time feeder et les porte-conteneurs modernes, les bacs rapides, les yachts à grande vitesse, les bateaux polyvalents utilisés pour la pêche et la surveillance des côtes, les bateaux de croisière petits ou gros, etc.
Ma troisième question concerne la Corée.
Nous avons appris, ou plus exactement, nous avons eu confirmation du fait que la Commission européenne avait en main la première partie du rapport de surveillance du marché mondial élaboré en application du règlement du Conseil que vous avez rappelé.
La réponse semble évidente.
Je me permets, Monsieur le Commissaire Liikanen, de vous reposer la question.
On ne peut exploiter les travailleurs dans certains pays et protéger leurs droits en Europe.
Par exemple, la construction navale dans le secteur de la pêche présente une surcapacité en navires de pêche au sein de l'Union européenne ; dès lors, quel genre de navires faut-il construire ?
La libéralisation du secteur et la politique de privatisations poursuivies dans divers pays ne résoudront pas les problèmes existants.
Le 5 novembre dernier a été une journée de lutte européenne, qui a recueilli au Portugal une forte participation des travailleurs des chantiers navals.
De Viano do Castelo à Margueira et Mitrena, en passant par les chantiers des districts de Porto, Aveiro et Figueira da Foz, les travailleurs exigent une politique de valorisation du secteur naval, de défense de l'emploi stable, de qualité et de salaires dignes, une politique qui promeuve l'exploitation des potentialités existantes.
Contrairement à ce que disait le Conseil européen en 1998, lorsqu'il a réglementé les nouvelles règles relatives aux aides à la construction navale, en fin de compte les conditions de la concurrence internationale ne se sont pas améliorées.
La position récente du Conseil du 9 novembre, malgré qu'elle soit tardive et insuffisante, révèle naturellement que la lutte dans l'industrie navale a une certaine répercussion.
Il est donc urgent que le Conseil et les États membres approfondissent les mesures qui s'imposent pour la défense de cet important secteur industriel de l'Union européenne.
La Commission européenne doit immédiatement porter plainte contre la Corée du Sud devant l'OMC et poursuivre l'examen des commandes qui ont été passées auprès de chantiers sud-coréens.
Le chantier Daewoo, qui est en faillite depuis longtemps mais continue toujours à construire des navires, ne peut être revendu et doit être démantelé.
Je voudrais enfin répéter ce que j'ai fait remarquer le 31 mars 1998.
Monsieur le Président, ce débat me rend profondément mélancolique, car c'est un débat qui semble se répéter, comme un remake, puisque nous avons déjà abordé ce même problème à maintes reprises dans ce Parlement.
Les Européens sont ceux qui ont ouvert le monde grâce à la navigation : les Scandinaves au nord, les Portugais et les Espagnols vers l'Amérique, l'Afrique et l'Asie, les Hollandais, les Danois, les Anglais et les Français ont navigué sur toutes les eaux avec des bateaux faits sur nos terres et dans nos chantiers navals.
Concrètement, la disparition de tout type d'aides le 31 décembre 2000 va poser problème.
Monsieur le Commissaire, les plans pour l'emploi ne servent pas à grand chose si, d'un autre côté, on assiste à une perte d'emplois constante dans bon nombre de nos secteurs et, notamment, dans le secteur dont nous parlons aujourd'hui, le secteur naval, qui compte 300 000 postes de travail en Europe et près de 45 000 en Espagne.
Si vous supprimez les subventions à notre secteur, si le secteur continue à être subventionné en Corée, si les conditions de travail en Europe sont comme elles doivent être, très avancées, et en Corée, terribles, l'équation est impossible.
Ces dernières années, en raison de politiques européennes et des politiques des gouvernements successifs, nous avons perdu 6 000 emplois directs dans la sidérurgie, 6 000 emplois directs dans la mine, 10 000 petites exploitations agricoles, nous avons perdu des emplois dans la fabrication d'armes et nous avons perdu des postes dans le secteur naval.
Lorsque des mesures sont prises dans l'Union européenne - et je sais que ce que je vais dire est un peu dépassé aux yeux de certains de mes collègues -, on tient beaucoup compte des lois du marché, on tient compte de la compétitivité.
Si les aides prennent fin en décembre, si elles sont maintenues en Corée et si, en outre, on propose en Espagne la restitution de 18.000 millions de pesetas des aides concédées au secteur naval, nous détruisons le secteur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je crois que nous devons tout d'abord nous féliciter et remercier la Commission pour avoir procédé aujourd'hui à ce débat au Parlement sur la situation grave que connaît l'industrie européenne de la construction navale.
Après le Conseil des ministres de l'Industrie du 9 novembre dernier et le rapport de la Commission sur la situation du marché mondial du secteur naval, on assiste aujourd'hui à cette déclaration de la Commission devant le Parlement, ce qui indique qu'il existe une inquiétude généralisée au sein de toutes les institutions européennes.
Free trade, mais également fair trade, puisque tout le monde connaît déjà les pratiques déloyales utilisées par la Corée et qui rendent impossible la compétitivité de nos chantiers navals, comme on l'a déjà signalé ici.
Les aides auxquelles nous avons fait allusion sont également un instrument que la Commission doit clarifier, surtout s'il s'agit d'une stratégie future erga omnes.
Pour terminer, je voudrais parler, parce je proviens aussi d'une région périphérique, de l'impact énorme sur le développement régional qu'a l'industrie navale, présente dans beaucoup de ces régions, qui sont en grande partie également reprises dans l'Objectif 1 de la politique régionale européenne, avec de très importants chantiers navals créateurs de nombreux emplois directs et indirects, un équilibre social dont les pays de la cohésion, qui réclament la solidarité européenne, ont tant besoin.
Comme l'a dit notre collègue Brigitte Langenhagen, la crise du secteur de la construction navale en Europe ne date pas d'aujourd'hui, ni d'hier, c'est une crise vieille de plus de 25 ans.
Comme le montre les statistiques officielles dont nous disposons, ce secteur a perdu quatre cinquième de sa main-d'uvre en Europe, au cours des 20 dernières années, ce qui est terrible.
C'est pourquoi je pense que l'Union européenne doit se souvenir de ce secteur à Seattle, car il n'y a pas de raison pour que ce secteur reste en dehors des règles du GATT.
Les ministres des Finances des pays membres sont en quelque sorte les homologues du FMI et de la Banque mondiale, aussi est-il capital que ceux-ci envisagent sans tarder l'impact négatif potentiel sur le marché de la construction navale du soutien du FMI et de la Banque mondiale.
Le débat est clos.
