Monsieur le Président, au point 19 du procès-verbal sur la décharge, il est fait mention de mon rapport sur le FED, mais mon nom n'est pas repris dans la liste des intervenants. Être en deux lieux à la fois n'est pas chose aisée.
Monsieur le Président, le point 18 du procès-verbal, «débat sur l'Office de lutte antifraude» me paraît très succinct; ni le président du Conseil, ni les députés qui se sont exprimés ne sont cités.
Au point 8, «Dépôts de documents», on trouve sous le point ab) la mention du projet de décision du Parlement européen relatif au statut des députés du Parlement européen précédé de la référence C.
Merci beaucoup, Monsieur Mulder.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en un peu moins d'un mois c'est la deuxième fois que l'occasion m'est donnée de m'adresser à cette Assemblée.
Pour respecter la sobriété du style de ces rencontres - que j'approuve pleinement - je dois forcément renvoyer à mes déclarations du 13 avril dernier, lorsque j'ai parlé de «vision» du projet européen et que j'ai pris l'engagement, avec la future Commission, d'ouvrir en Europe une grande période de réformes et de changements.
Au cours de la rencontre avec les chefs d'État et de gouvernement, le 14 avril, une nette volonté est apparue de procéder, d'une part, à une profonde réforme de la Commission et, de l'autre, à un renforcement de nos politiques communes, surtout dans les domaines comme: la politique extérieure et de sécurité commune (PESC) et le rayonnement international de l'Europe; les politiques visant à créer, dans l'Union, un espace de liberté, de sécurité et de justice; les politiques destinées à relancer la croissance économique européenne et à combattre le chômage.
La relance du rôle de la Commission requiert essentiellement qu'une solution soit apportée à deux types de problèmes: a) la définition du rôle institutionnel qui échoit à la Commission par rapport au Conseil et au Parlement; b) une définition plus claire du rapport qui doit exister entre politique et administration dans le fonctionnement de la Commission.
La Commission doit prendre une grande initiative politique, dans le plein respect des Traités et des compétences du Parlement et du Conseil, une initiative politique axée essentiellement sur quelques priorités fortes.
Je me suis interrogé ces jours-ci sur les modalités d'organisation qui permettraient de relever le niveau de coordination et de coopération entre les commissaires et sur la manière de fonctionner collégialement et en même temps efficacement avec un organe comptant 20 membres.
Une fois renforcée la capacité de direction politique du Collège, nous pourrons nous employer utilement à accroître la transparence, l'efficacité et la responsabilité des services, comme le prévoit le traité d'Amsterdam et comme le demande l'opinion publique européenne.
Je sais que le Parlement, se faisant par là l'interprète d'un sentiment diffus des citoyens européens, attend des progrès significatifs sur ce plan.
Je suis bien conscient, pour ma part, que l'Europe des citoyens se construit aussi par la transparence et l'ouverture des institutions et je m'engage ici, devant vous, à accorder une grande priorité à ces questions.
La deuxième raison qui plaide pour un renforcement de la dimension internationale de l'action menée par l'UE résulte de la nécessité de rééquilibrer l'Europe économique par l'Europe politique.
Une défense commune de l'Union européenne sera une condition fondamentale du maintien de la paix et de la stabilité, comme cela a été rappelé récemment encore au sommet de l'OTAN à Washington.
La troisième et dernière raison qui plaide pour la réalisation rapide de la vocation politique de l'Europe n'est, malheureusement, que trop évidente.
L'intervention de la communauté internationale a donc été douloureuse, mais nécessaire dans la mesure où, tout au moins dans cette Europe qui a défini ses critères de comportement dans l'Acte final d'Helsinki et la Charte de Paris, l'usage systématique de la force armée contre sa propre population est intolérable et doit entraîner des sanctions sévères.
Mais le rôle de l'Union dans l'ex-Yougoslavie va aussi et surtout au-delà de la solution à la crise militaire actuelle.
Applaudissements J'ai déjà eu l'occasion d'évoquer la nécessité d'un lieu de réflexion permettant de régler tous les conflits de l'ex-Yougoslavie dans un cadre unique et plus large, en imaginant une procédure qui conduise toute cette région à une stabilisation complète et permanente et à son insertion dans le cadre européen.
Je me demande s'il ne faudrait pas convoquer une grande conférence internationale sur les Balkans.
Je pense que, par sa situation et sa vocation, l'Union européenne est à même de jouer un rôle-clé dans ce sens, surtout lorsque les armes se seront tues, lorsque la violence aura cédé la place à la raison et lorsque la Fédération yougoslave sera revenue dans la famille des nations européennes.
Au cours d'une réunion extraordinaire, le 14 octobre 1999, à Tampere, le Conseil européen - en accord avec le Parlement - devra définir les objectifs du projet pour l'espace de liberté, de sécurité et de justice qui deviendra le programme de législature de l'Union européenne pour les cinq prochaines années, complétant le premier plan d'action défini à Vienne en décembre dernier.
En ce qui concerne la méthode, je tiens pour essentielle une étroite synergie entre le Parlement européen, le Conseil, la Commission, les gouvernements et les parlements nationaux ainsi que les représentants de la société civile.
Le traité d'Amsterdam offre, en fait, les instruments nécessaires pour que dans la prochaine décennie, l'évolution politique, économique et sociale de l'Europe comporte une réponse à la demande de plus en plus forte de sécurité et de justice.
Si, avec sa monnaie commune et sa frontière extérieure commune, l'Europe a su renoncer à la souveraineté nationale, elle devra et saura certainement relever le défi de l'épée commune pour la sécurité et de la balance commune pour la justice.
Nous avons réussi au cours de ces derniers mois à mettre en place la gestion unitaire de la politique monétaire européenne: c'est une entreprise dont nous pouvons être fiers, mais c'est aussi un acte qui a des retombées énormes sur notre activité, ce dont nous devons être pleinement conscients.
Tous les gouvernements nationaux savent que la convergence réelle doit se faire maintenant par la pleine libération des marchés des biens et des services et par leur intégration totale.
Pour favoriser la mobilité du travail et nous rapprocher d'une démarche commune conjuguant efficacité et solidarité, les interventions en matière de dépenses sociales devraient au moins s'inspirer de principes communs comme une base d'assurance plus large pour les prestations de sécurité sociale.
Cet éventail de mesures doit avant tout comprendre un engagement extraordinaire en faveur de la formation de toutes les ressources humaines; de l'accroissement des investissements dans le domaine de la recherche et du développement et du développement de la société de l'information.
Mais au niveau communautaire précisément, certaines expériences peuvent nous servir d'exemple et nous aider à construire l'avenir.
Pour l'Europe, le développement durable est un choix acquis, exprimé clairement dans le traité d'Amsterdam et dans l'Agenda 2000 et confirmé par les Conseils européens de Cardiff et de Vienne.
Le rôle des banques d'affaires et des fournisseurs de capital risque - venture capital - dans le développement des entreprises américaines et à haute technologie est souligné avec force, à juste titre, par tous les observateurs.
La création d'une société européenne permettra à des sociétés d'États membres différents de former des holdings ou des filiales communes sans être soumises aux obligations juridiques et pratiques des 15 différents pays.
Mesdames et Messieurs les Députés, au terme de mon mandat, en 2005, les citoyens européens utiliseront depuis trois ans déjà une monnaie unique; l'achèvement des dernières étapes de l'Uruguay Round aura ouvert davantage notre économie aux échanges internationaux; les monopoles nationaux auront disparu dans une large mesure; la concurrence sera plus grande, y compris dans le domaine des services réels et financiers, et les consommateurs en auront déjà goûté les avantages de diverses façons.
Toutefois, avec le temps, une nouvelle conscience s'est affirmée et elle est, depuis ces cinquante dernières années, la base de l'intégration et d'une paix véritable et durable.
Vifs applaudissements Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nomination d'une nouvelle Commission européenne a toujours constitué un acte politique d'une portée considérable.
Troisièmement, pour la première fois depuis son entrée en vigueur le 1er mai, les dispositions du traité d'Amsterdam sont d'application.
Les possibilités de réformes efficaces qu'offre ce nouveau départ ne peuvent être pleinement saisies que dans la mesure où les trois organes impliqués - le Parlement européen, le Conseil et la Commission - collaborent étroitement et dans une atmosphère de confiance mutuelle.
Le processus de nomination est en cours et pourrait encore être achevé avant l'interruption des vacances d'été.
Tous les organes participant à ce processus, le Parlement, le Conseil et la Commission, ont un intérêt commun à ce que la nouvelle Commission soit rapidement formée et confirmée.
Dès le départ, l'intention était d'appliquer les nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam au processus de nomination - intention confirmée par les chefs d'État et de gouvernement à Berlin.
Le Traité est entré en vigueur et il accorde surtout une participation plus large du président de la Commission et du Parlement européen au processus de nomination de la Commission.
Dans ce contexte, le programme de réforme intitulé «La Commission de demain», proposé par le président Santer, ainsi que les parties MAP 2000 et SEM 2000 qui le composent, acquerra une importance particulière.
Le Conseil et le Parlement européen doivent également contribuer à corriger les erreurs et les défauts de gestion.
Si nous voulons une Commission forte, capable d'agir et intègre, nous devons lui accorder les ressources nécessaires pour qu'elle puisse mener à bien les nouvelles missions, qu'elles soient humanitaires ou dans le cadre de l'élargissement.
Les événements entourant la démission de la Commission ont prouvé qu'une véritable opinion publique européenne commence à se construire.
En effet, les processus de décision sont parfois très compliqués et ne sont plus compréhensibles.
Toutefois, il est nécessaire de renforcer davantage le Parlement européen.
Applaudissements Cela signifie que chaque fois que le Conseil promulgue des actes législatifs à la majorité - et nous voulons que le processus de décision à la majorité devienne la règle - le Parlement européen dispose des mêmes droits et participe au processus de codécision.
Applaudissements L'Union européenne doit relever des défis importants: la mise en oeuvre du traité d'Amsterdam, les négociations en vue de l'élargissement, l'extension de la zone euro, les cycles de négociation de l'OMC, l'amélioration de la politique commune dans les domaine de la justice et de l'intérieur et surtout, le renforcement de l'image de l'Union européenne dans le cadre des relations extérieures.
Pour mener à bien ces missions, nous avons besoin d'une Commission forte, capable d'agir et intègre; nous devons créer tous ensemble les conditions pour y parvenir.
Que nous soyons ici aujourd'hui pour approuver la candidature d'un nouveau président de la Commission, six mois avant la date prévue par le calendrier, est un reflet du changement des rôles et des attentes de l'Union européenne.
Nous avons vu l'Union européenne agir dans des domaines et travailler sur des sujets qui concernent à présent la vie des citoyens de l'Union européenne de manière très directe: le lancement de l'euro, qui n'est aujourd'hui qu'un instrument pour les banques et les institutions mais qui sera bientôt dans les poches de nos citoyens sous forme de pièces et de billets, et cette semaine, l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et ses modifications portant sur des politiques qui concerneront les gens et en particulier la création d'emplois.
Lorsque l'on parle de l'emploi et de la monnaie qui se trouve dans la poche des gens, on parle de sujets qui modifient complètement la vie de tous les citoyens de l'Union européenne.
La nouvelle Commission doit définir une nouvelle approche concernant la structure et la responsabilité, et non pas pour la forme.
Si je puis dire, nous ne désirons pas une Commission avec des structures et des portefeuilles qui illustrent le partage des postes entre les vingt commissaires, pour qui le Président doit trouver un rôle et une tâche de sorte qu'ils aient l'air important.
Demain plus que jamais, Monsieur Prodi, vous et vos actes serez examinés avec minutie.
Je suis heureux que vous ayez aujourd'hui présenté de manière précise votre pensée et votre programme politique pour l'Union européenne.
Je dois également saluer l'importance que vous accordez à la compétence des commissaires et à leur capacité et volonté d'agir avec esprit d'équipe.
Je salue également votre insistance sur la structuration des portefeuilles en fonction des politiques à réaliser, ainsi que votre engagement quant à la transparence et l'ouverture.
Vous n'avez que très peu parlé des gens aujourd'hui.
Vous avez parlé d'emploi mais vous n'avez pas beaucoup parlé de la nécessité de lutter contre l'exclusion sociale et pour une Europe juste et équitable pour tous nos citoyens, de la nécessité de soutenir les États membres dans leur lutte pour éradiquer la pauvreté, en particulier parmi les jeunes et les personnes âgées dans nos sociétés, de la nécessité de l'égalité des chances pour les hommes et les femmes, pour les citoyens noirs et blancs de l'Union européenne.
Votre engagement pour la paix sur ce continent doit être loué.
Pour conclure, j'ajouterai que, en tant que Londonien, le drame qui s'est déroulé ce week-end m'a cruellement montré la nécessité de soutenir une Europe équitable et juste pour tous nos citoyens, la nécessité de nous engager dans la lutte contre l'intolérance, le racisme et la haine et contre ces concepts.
Cette vision de l'Union européenne est une vision de l'avenir.
La question centrale relative à notre continent, à notre économie concerne également les gens.
Applaudissements Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, Président Romano Prodi, je répète ici, au nom de notre groupe, ce que j'ai dit le 13 avril.
Il vous incombe de réformer la Commission, les cabinets et son administration.
Et comme l'a affirmé la Commission actuelle, le temps est venu de créer une nouvelle culture administrative et politique européenne.
Du reste, certaines réformes politiques attendent également, lesquelles ont été explicitement exprimées dans plusieurs rapports et documents de ce Parlement.
Notre groupe est également un partisan convaincu de la coopération interinstitutionnelle.
De nouveaux accords ont été conclus et il conviendrait, dans le meilleur des cas, d'approuver le nouveau code avant que la nouvelle Commission ne se mette au travail.
Dans un autre rapport, celui d'Elmar Brok, le Parlement plaide en faveur de la compétence et surtout de l'indépendance des membres de la Commission.
Président Romano Prodi, après l'investiture de ce Parlement, vous disposerez de la possibilité de démontrer votre primauté politique par le biais de la nomination des nouveaux commissaires.
Vous désirez donner un nouvel élan à l'Union.
Le constat est important, Monsieur le Président de la Commission: la guerre peut encore frapper en Europe lorsque celle-ci, telle qu'incarnée par l'Union européenne, n'existe pas dans les pays et les régions européennes, lorsque l'Union européenne n'est pas solidaire.
Nous devons faire preuve d'imagination et de générosité afin de jeter les bases de la reconstruction et du développement dans les Balkans, et prendre comme exemple le plan Marshall qui, en 1947, a donné à nos pays la force de se réorganiser et de reprendre le dessus.
La capacité de l'Union à mener une politique étrangère et de sécurité efficace sera la deuxième grande orientation qu'il vous faudra traduire dans la réalité.
L'avenir de la construction européenne: vous désirez, après l'euro, donner une chance à l'union politique.
Ce Parlement a été le théâtre de votes majoritaires ou consensuels en faveur d'une constitution qui créerait des relations sans équivoque entre l'Union, les États membres et les citoyens européens.
Ce Parlement a proposé que la Commission puisse donner une nouvelle chance à cette dynamique institutionnelle en concertation avec le Parlement européen et les parlements nationaux, en prenant par exemple comme point de départ des avis rendus par des personnalités reconnues.
Au cours de votre première allocution, le 13 avril, et aujourd'hui encore, vous avez plaidé non seulement pour l'Europe des marchés et des banques, mais aussi pour la dimension culturelle et spirituelle de l'Europe.
Vous êtes sans aucun doute partisan de cette Europe-là, et vous tenterez très certainement, avec votre nouvelle Commission, de lui donner une impulsion, tout comme vous lancerez probablement une union politique qui donnera à l'Europe les moyens et la capacité de jouer un véritable rôle en Europe et dans le monde, au moyen de sa politique étrangère et de défense commune.
Prodi devrait normalement attendre le nouveau mandat du Parlement et à la suite de la nomination de la nouvelle Commission.
Il nous a rappelé ce qu'un autre homme politique d'Europe orientale avait dit, à savoir que les pays d'Europe centrale et de l'Est se voient dire depuis 1989 qu'ils n'ont plus que cinq ans à attendre pour adhérer à l'Union.
Nous devons fixer un délai et nous assurer que durant le mandat du nouveau Parlement et de la Commission Prodi, nous procéderons vraiment au premier élargissement vers l'Est.
C'est une priorité essentielle pour mon groupe.
Le but n'est pas ici d'achever un projet qui est en constante évolution, mais de permettre aux citoyens d'avoir une idée claire sur l'ensemble des document que nous avons produits sous forme de traité, sur les priorités que nous prévoyons pour l'Union et sur les limites - parce qu'il est évident que d'aucuns s'inquiètent également des excès de l'Union.
Je voudrais également souligner que nous souhaitons un équilibre politique, c'est-à-dire un équilibre entre des philosophies et des conceptions politiques différentes, mais aussi un certain équilibre entre les principales forces politiques de ce Parlement.
Monsieur Prodi, je ne souhaite pas anticiper sur les auditions du Parlement, mais j'ai une question à vous poser: si le Parlement décidait qu'un ou plusieurs commissaires désignés n'étaient pas acceptables, que proposeriez-vous de faire, compte tenu des pouvoirs que vous confère le traité d'Amsterdam?
Nous vous conseillons vivement, dans le choix des commissaires et dans une telle éventualité, d'user de tous les pouvoirs prévus par le Traité et de prouver que vous n'avez en effet d'autre maître que vous-même.
Si j'ai bien compris, Monsieur Verheugen, vous nous priez de terminer cette procédure de nomination et de mettre la nouvelle Commission en place vers la fin du mois de juillet.
Politiquement, je comprends vos raisons, mais cela témoigne du peu de considération à l'égard de l'Assemblée et du manque de compréhension de ses procédures.
Monsieur le Président, conformément au traité d'Amsterdam, le Parlement a pour la première fois la grande responsabilité d'approuver par vote la nomination du président de la Commission.
Quant aux grandes lignes du programme, je me dois de vous faire part de l'inquiétude de notre groupe à l'égard de certaines orientations que le candidat a précisées le 13 avril et aujourd'hui même.
Les compétences d'exécution de la Commission, notamment dans le secteur de la concurrence et des aides d'État, ne sont pas négligeables et doivent être exercées en toute indépendance, mais également avec un souci de transparence, qui doit être absolu.
Cela n'a pas toujours été le cas dans le passé et l'issue du conflit commercial à propos des importations de bananes en provenance des pays ACP nous laisse un goût amer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le candidat à la présidence de la Commission européenne, mes chers collègues, la démission de la Commission a principalement prouvé qu'un équilibre des forces plus démocratique était nécessaire entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Pour nous, la question ne se résume pas à accroître les pouvoirs du Parlement, il s'agit également d'accroître le pouvoir des citoyens européens, qui devraient être impliqués de beaucoup plus près dans ce processus et pouvoir se sentir citoyens de l'Union.
Vous savez, Monsieur Prodi, que ce Parlement souhaite une réforme convaincante de la Commission.
Nous avons besoin d'une Commission qui travaille dans la transparence, qui octroie au public un accès aisé à ses documents et qui exige une application rapide de l'article 255 du traité d'Amsterdam.
La responsabilité individuelle des commissaires demeure l'un des points chauds de la relation entre la Commission et le Parlement.
Le traité d'Amsterdam vous donne d'ores et déjà la possibilité d'intervenir en cas de dysfonctionnement liés aux matières d'un seul commissaire.
La rénovation politique de la Commission ne sera que timide si celle-ci ne compte dans ses rangs que les représentants du plus grand parti gouvernemental et du principal parti d'opposition.
Nous attendons de vous, Monsieur Prodi, que vous imposiez la diversité politique au sein de la future Commission.
C'est dans cet esprit et en espérant que vous tiendrez compte de nos priorités que mon groupe envisage de soutenir votre candidature.
Cette coïncidence, qui n'était pas prévue dans le calendrier normal, donne à ce débat et au vote qui suivra un caractère un peu dramatique, puisque c'est en quelque sorte le testament politique du premier Parlement européen qui fut capable de faire pression sur la Commission sortante au point de l'obliger à démissionner.
Nous attendons beaucoup de vous, Monsieur le Président désigné, et sur des questions si nombreuses et si variées, que vous trouverez sans doute que nous sommes vraiment très exigeants, encore que, dans vos propos liminaires, vous ayez déjà vous-même insisté sur plusieurs de ces points.
Mais surtout, Monsieur le Président, et ceci sur le plan de la vraie politique, le Parlement attend de vous une vision, un souffle, qui soit à la hauteur des enjeux auxquels l'Europe est confrontée.
Disant cela, je ne pense pas seulement aux programmes prévus pour les années futures, comme la mise en oeuvre de l'Agenda 2000, ou les réformes institutionnelles dont l'Union a besoin pour compléter le traité d'Amsterdam, mais aussi à des problèmes qui vont au-delà de cela.
L'Europe sociale et politique doit rééquilibrer l'Europe économique et monétaire et le libéralisme doit connaître quand même certains contrepoids.
De même, devant la guerre au Kosovo et devant tout ce que cette guerre révèle des fragilités de l'Europe, nous souhaitons ardemment que l'Union européenne cesse d'aborder l'avenir de notre continent - l'Europe centrale, orientale, la Russie, la Méditerranée - avec une vision si prudente qu'elle en devient étriquée et finalement imprudente.
Devant ces menaces, nous vous demandons de réaffirmer les valeurs fondamentales de l'Europe, de donner à l'Union une politique étrangère et de sécurité claire et des priorités sociales, fermes.
Le commissaire doit recevoir la même rémunération que les ministres du pays qu'il représente et payer des impôts afin que, au moins dans cet aspect, il perde son statut d'eurocrate apatride.
Il faut enfin entreprendre une réforme en matière d'ouverture en vertu de laquelle tout document aux mains de la Commission peut être consulté par le Parlement dès que la Commission l'a confié à un comité, une entreprise, un pays, un journaliste ou tout autre organe tiers.
Prodi lors de notre réunion de groupe ce soir à 19 heures, dans la salle de réunion 2 du bâtiment Palais.
Comme toute entreprise moderne, l'Union doit s'efforcer de s'abstenir de tâches que d'autres peuvent accomplir mieux ou pour moins cher, se concentrer sur la collaboration transfrontalière et laisser le reste aux États membres.
Nous préférons unir l'Europe au sein d'une Europe des démocraties.
Le Conseil s'est enfin rendu compte qu'il fait partie des trois composantes de l'Europe et a admis que le Parlement et la Commission doivent être traités avec le respect qui leur est dû.
L'équilibre politique entre Commission, Parlement et Conseil constitue, à nos yeux, une base essentielle de la démocratie européenne.
Cela vaut aussi pour les Balkans.
Si vous me laisser défendre seul ces objectifs, je puis vous assurer d'une conséquence: le chômage augmentera en Europe dès lors que les instruments dont je dispose m'amèneront certainement à créer de nouveaux problèmes sociaux.
Le poids du ralentissement de l'économie se fait aujourd'hui ressentir dans les équilibres économiques européens, en France, en Allemagne, en Italie, aux Pays-Bas, et donc dans les pays qui garantissent 80 % du PIB.
La guerre au Kosovo est un autre grand défi.
L'OTAN tout d'abord, et de nombreux pays ensuite, mais aussi l'Europe qui, par le passé, s'était toujours distinguée sur le plan des aides humanitaires, ne sont pas à la hauteur du défi résultant de cette guerre.
Monsieur le Président Prodi vous avez été désigné par le Conseil européen au moment même où l'OTAN attaquait la Yougoslavie sur mandat du président des États-Unis mais aussi de nombreux chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne, vos électeurs.
Monsieur Prodi, vous allez assumer la présidence de la Commission à un moment où l'Union européenne doit relever de nombreux de défis.
C'est principalement cela qui a permis le succès de la Communauté économique européenne et maintenant de l'Union européenne durant les 40 dernières années.
Le traité de Maastricht a mis en place la monnaie européenne et s'est également avéré être un acte innovateur de prévoyance politique pour l'Union elle-même.
Ma circonscription, le Connacht-Ulster, dans l'ouest de l'Irlande, et les comtés voisins ont de solides raisons pour demander des fonds régionaux et sociaux à long terme pour le prochain cadre communautaire d'appui et ultérieurement.
Il est également évident qu'il y lieu de définir un cadre permettant aux nouveaux États membres d'Europe centrale et orientale d'adhérer à l'Union européenne.
C'est ce que l'on appelle la mise en oeuvre de l'acquis communautaire et c'est également important si l'on souhaite inciter les entreprises irlandaises et européennes à commencer à opérer dans ces pays.
Enfin, il convient de se réjouir de ce que l'Union comptera 70 millions de personnes de plus.
C'est une bonne nouvelle pour l'approfondissement des relations commerciales entre tous les États membres au sein de l'Union elle-même.
Il y a, dans la Commission actuelle, cinq femmes et ce serait vraiment un grand pas en arrière si le nombre des femmes dans la Commission n'augmentait pas.
Vous avez, au cours de votre intervention, cité presque tous les mots-clés pour les cinq prochaines années: campagne et ville, concurrence et politique sociale, jeunesse et troisième âge, société anonyme et petites et moyennes entreprises, protection des consommateurs et libéralisation, élargissement et relations avec les États-Unis.
Cependant, Monsieur Prodi, j'aurais souhaité, dans le portrait de la nouvelle Commission que vous avez brossé, moins de pointillisme et un peu plus de constructivisme.
Nous nous attendons à ce que vous fassiez usage de cette autorité politique dans la composition et la direction politique de la nouvelle Commission au cours de ces cinq prochaines années.
Tout comme Klaus Hänsch, je voudrais souligner que, au vu de votre carrière brillante, notre confiance et nos espoirs reposent sur vous, Monsieur Prodi.
Je pense que vous entreprendrez les nécessaires réformes institutionnelles en gardant à l'esprit les événement survenus au sein de la précédente Commission, sans oublier les questions touchant à la responsabilité personnelle, le contrôle interne, ainsi que le contrôle financier, l'accroissement de l'efficacité, lié au droit de contrôle exercé par le Parlement européen vis-à-vis de la Commission.
Vous avez également déclaré que dans les domaines de l'environnement, de la politique sociale, de la politique des consommateurs, de la garantie de la concurrence par le biais du contrôle de la concurrence et des subventions, il faut créer des conditions véritables afin que ce marché intérieur s'applique à l'Europe entière et ne soit pas divisé en petits fragments.
Je dois toutefois faire part d'un problème particulier pour lequel je pense que nous devons résoudre une question de légitimation.
En ce qui concerne le caractère visionnaire, vous avez insisté sur la nécessité de la représentation extérieure et sur la capacité d'étendre l'ordre basé sur la paix, que nous avons créé au sein de l'Europe, à l'ensemble du continent, y compris aux Balkans, par le biais de l'élargissement.
Monsieur Prodi, vous êtes, vous aussi, favorable à un retour vers l'Europe des valeurs.
Ce qui nous différencie d'un point de vue culturel ne constitue pas un facteur de séparation, mais bien un plus, une pluralité et une richesse supplémentaire.
Si, dans le contexte du débat fondamental sur les valeurs, on présente l'Europe sous ce jour, comme l'a demandé Václav Havel au sein de cette Assemblée, alors, nous serons à nouveau en mesure de rencontrer l'approbation de nos concitoyens qui souhaitent autre chose que l'Europe du marché.
Toutefois, Monsieur Prodi, votre approche des questions économiques et environnementales me laisse perplexe.
Il suffit de penser au conflit opposant l'Europe aux États-Unis pour ce qui est du commerce des fourrures d'animaux capturés de façon cruelle, du commerce des bananes et de viandes aux hormones, des organismes génétiquement modifiés surtout, en particulier après l'échec du Sommet de Cartagène sur la biodiversité, échec causé par l'intransigeance américaine.
Le rapport du comité d'experts indépendants devrait vous être utile et la collaboration du Parlement assurée.
En définitive, le plus grand conflit du moment se situe là où l'Europe centrale et orientale rejoint l'Europe méridionale, c'est-à-dire dans les Balkans.
C'est une grande faille sur laquelle repose toute l'Europe et qui risque de créer des problèmes.
C'est pourquoi il faut également tenir compte de l'Europe méditerranéenne, du prolongement de l'Europe au Maghreb et au Machrek, du Moyen-Orient et même des pays du sud de l'Afrique qui attendent notre coopération, des pays ACP et des pays d'Amérique latine.
Dans un autre ordre de choses, les résultats du Conseil européen de Berlin ont à mes yeux été trop déterminés par des éléments technocratiques et seulement centrés sur l'économie, au détriment peut-être d'éléments politiques plus fondamentaux.
Monsieur le Président, Monsieur Romano Prodi, chers collègues, ce mois de mai 1999 est l'un des plus beaux et des pires de l'Europe politique.
Pour ce que vous êtes évidemment - nous sommes plusieurs à l'avoir déjà dit et écrit - mais pour les conditions de votre arrivée, surtout.
La démocratie moderne vise à devenir un temple avec une fondation, les droits de l'homme et deux piliers, le suffrage universel et le principe de responsabilité.
Et voyez notre Europe.
Voyez notre Communauté européenne, elle fête les vingt ans de l'élection de son Parlement par les citoyens.
Grâce à ce Parlement et, en son sein, aux socialistes européens dirigés par Pauline Green, la Commission précédente a été renversée.
Votre incidente, ce matin, sur la libéralisation totale en matière économique, nous heurte, nous socialistes.
Vous pourriez, vous devez le redire aujourd'hui et alors notre confiance vous sera renouvelée, alors notre Europe sera renouvelée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné, en cette dernière période de session du Parlement européen, nous faisons face à un électorat préoccupé dans un continent en guerre.
Vous devrez faire face à un Parlement européen plus sûr de lui-même qui attend beaucoup de vous.
Il faut que vous communiquiez avec nous et avec les citoyens de l'Union européenne.
Vous êtes donc invité à élaborer une nouvelle synthèse pour créer un nouveau modèle social et écologique européen.
Vous serez appelé, Monsieur Prodi, à faire en sorte que ce scandale cesse et que l'Union européenne devienne l'Europe de tous.
L'orientation réformiste que vous annoncez exigera une majorité de progrès.
Le Parlement, qui ne peut être sanctionné dans ce système institutionnel, ne peut pas à tout bout de champ changer de majorité, ni utiliser la motion de censure, sauf en cas d'extrême péril politique.
Il se crée une relation de confiance réciproque et de coopération entre la Commission et les représentants des peuples de l'Europe.
Monsieur Prodi, vous êtes le deuxième président de la Commission à la désignation duquel je vais participer.
Je suis heureux que, dans votre discours, vous ayez parlé de l'environnement, des consommateurs et de l'emploi.
Je voudrais également parler de votre travail de réforme des travaux et des méthodes de travail de la Commission - de la nouvelle culture d'entreprise.
J'espère que les institutions, c'est-à-dire le Conseil, le Parlement et la Commission pourront y collaborer.
J'ai une question: avez-vous comme moi la conviction que nouveau départ est synonyme de nouveaux commissaires à tous les postes?
Je dois reconnaître, Monsieur Prodi, que vous avez déclaré clairement et pour la première fois que vous vouliez vous attaquer aux causes et aux racines du chômage.
Toutefois, et je le dis tout aussi clairement, le marché ne peut fonctionner dans notre modèle que si le taux de chômage est le plus bas possible et que les fractures sociales les moins nombreuses possible, sinon les citoyens rejetterons cette Europe.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je reprends à mon compte le bémol de mon ami Swoboda et je vais un peu l'accentuer.
Sans doute avez-vous parlé de l'emploi, mais pas un mot sur le dialogue social européen.
Et si vous avez effectivement à nouveau annoncé que la Commission allait développer la libéralisation du marché des biens et des services, en revanche je n'ai rien entendu sur les services publics, sur les services d'intérêt économique général, tels qu'ils apparaissent d'ailleurs clairement maintenant dans l'article 7D du traité d'Amsterdam.
Je vous remercie par ailleurs de m'avoir rappelé le rapport délicat qui réunira la Commission et le Conseil, d'une part, et la Commission et le Parlement, de l'autre.
Soyons clairs: si nous opposons ces deux termes, nous anéantissons l'Europe du marché ainsi que l'Europe sociale.
Souvenons-nous de ceci: si nous devons apporter de l'espoir au tiers monde, dont nous sommes à présent hautement responsables - en effet, nous ne pouvons pas oublier que l'Europe constitue la plus grande structure économique du monde, je répète, la plus grande au monde - il devient alors évident qu'il nous faut garantir également un ordre économique mondial.
Faire preuve de fermeture entraînerait des problèmes très graves, du point de vue de la paix comme du point de vue du développement planétaire.
Ces documents sont très importants pour forger notre volonté, pour organiser notre structure mentale.
Je voudrais dire, à ce sujet, qu'il n'existe aucune liste de commissaires, même pas provisoire.
Les nouveaux modèles de croissance ne comportent aucun effet négatif vis-à-vis du développement durable ou de l'environnement.
Je ne parle pas de ce secteur-ci seulement: cet engagement fait partie de nos grands objectifs, il nous faut donc le prendre de façon complète et générale.
Je tiens cependant à souligner combien notre responsabilité vis-à-vis des pays méditerranéens est grande.
Elle est très grande en effet parce que nous nous trouvons face à une situation toujours plus difficile, presque insoutenable, au niveau social et économique et justement de l'organisation des structures de l'État.
Eh bien, je tiens compte de ces points, à ajouter à mon précédent discours, à la suite des objections et des suggestions que vous avez apportées et dont je vous remercie.
Les retombées de la reconstruction politique, sociale et économique des Balkans se feront ressentir en grande partie, si pas exclusivement, en Europe.
Rappelons qu'il nous faut apporter à ces peuples un atout institutionnel leur permettant de se sentir en sécurité, de pouvoir garder une structure propre, mais aussi de pouvoir instaurer des rapports croissants avec l'Europe, de façon à disposer d'un espace propre pour l'avenir.
Si j'ai bien compris, on me demande si la nouvelle Commission comportera des membres de l'ancienne Commission.
Votes Mes chers collègues, nous allons procéder à une longue série de votes qui marque une innovation.
Pour l'adoption, la majorité absolue de 314 voix est exigée.
Monsieur Herman, il convient de distinguer, à l'annexe du règlement, les dispositions applicables à la décharge et les dispositions applicables aux autres votes.
Monsieur le Président, j'avais demandé la parole avant la mise aux voix de cet amendement, dont je ne suis pas sûr qu'il était recevable.
Le Parlement adopte la résolution Nous avons voté en faveur du règlement du Conseil car les amendements du Parlement européen en la matière ont été incorporés dans le texte.
Rapport Teverson (A4-0192/99) Sans vouloir régler en aucune façon la question des sanctions, de leur harmonisation et de l'équité dans leur application, la Commission propose une liste d'infractions graves dans le cadre de la politique commune de la pêche, basée, dans les faits, sur la réglementation définie dans le cadre de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du nord-ouest (OPANO).
Rapport Tatarella (A4-0197/99) Je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Ce territoire a été cédé à l'Indonésie en 1963 avec une demande pour qu'un référendum sur l'avenir du pays se tienne au plus tard en 1969.
La santé publique et le développement d'une industrie européenne performante doivent atteindre un équilibre raisonnable.
En règle générale, j'estime qu'il est particulièrement important d'établir, à l'avenir, une relation équilibrée entre le rôle des agences nationales et celui d'un processus décentralisé, ainsi que d'une structure centralisée appropriée.
Comme il ressort d'une nouvelle publication, un groupe de travail ad hoc a fourni un excellent travail et apporté une mise au point importante en ce qui concerne ces médicaments au sein de l'Union européenne.
Rapport Lannoye (A4-0401/97) Monsieur le Président, j'ai, pour ma part, beaucoup regretté la précipitation avec laquelle la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs avait procédé au vote d'amendements de compromis au rapport de M.
Enfin, je tiens à préciser que l'amélioration de la production et de la commercialisation du miel, qui a fait l'objet de mon rapport sur un règlement ad hoc et dans le cadre duquel nous avons obtenu 15 millions d'euros par an, alors que j'en avais demandé 65, passe par un haut niveau d'exigence en matière de qualité, de contrôle et d'étiquetage du miel.
Je ne désespère pas qu'au cours de la prochaine législature, nous pourrons être mieux écoutés, car mon combat pour les producteurs de miel et pour leurs produits de haute qualité, en Europe et dans la Communauté, continuera, ici ou en dehors de ce Parlement.
Nous avons dès lors choisi de ne pas prendre part à la décision.
Une simple enquête administrative aurait démontré que, non seulement j'étais en règle avec l'ONSS, mais encore que le premier versement d'un montant de plus de deux cents mille francs belges n'a jamais été comptabilisé par cet organisme et doit m'être restitué.
Rapport Fayot (A4-0216/99) Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote final du rapport du président Fayot sur la modification de l'annexe V du règlement.
Il n'y a pas de différence de nature entre les annexes.
C'est par pure commodité que le contenu de ces textes est renvoyé en annexe au règlement parce qu'il occuperait trop de place dans le règlement proprement dit.
Mais, dans un cas comme dans l'autre, les dispositions sont importantes et elles doivent être adoptées dans les mêmes conditions que le texte lui-même.
Nous avons donc voté sur le rapport Elles sans savoir exactement ce sur quoi nous votions.
Le règlement prévoit qu'il puisse y avoir une application plus rapide que celle qui est prévue normalement - c'est-à-dire le report à la prochaine session - mais l'application immédiate ne me paraît pas satisfaisante.
En ce qui concerne votre autre remarque, vous auriez dû, à mon avis, soulever ce point avant les clarifications qui ont été apportées par le nouveau règlement et qui rendent les choses beaucoup plus claires.
Mais on peut en discuter.
Cette proposition de modification de la directive va donc dans le bon sens, en offrant aux États membres une possibilité positive, qu'ils utiliseront certainement de façon quasi générale.
Toutefois, le groupe Europe des nations a voté contre l'amendement de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, adopté par 423 voix contre 61.
Il serait gravement porté atteinte au droit de tout État de fixer et de collecter l'impôt.
Cette situation contraste évidemment avec les promesses d'une unification monétaire allant ouvrir en Europe une ère nouvelle de croissance et d'emploi.
Certes, va-t-on me dire, l'euro n'est juridiquement en vigueur que depuis quatre mois et il est trop tôt pour en tirer des conclusions définitives.
On ne peut donc pas si facilement exonérer l'euro, ni la gestion européenne en général, de toute responsabilité.
Nous sommes en particulier frappés de constater que la croissance est plus faible dans les pays qui sont au centre du système euro et contributeurs du système des fonds structurels, et plus forte dans les pays plus périphériques et/ou bénéficiaires de subventions européennes.
Je voterai en faveur du rapport Fourçans sur les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté.
Ce rapport souligne à juste titre la nécessité d'instaurer une coordination plus étroite entre les grandes orientations de politique économique et les orientations de la politique pour l'emploi, en tenant compte de la nécessité d'une stratégie cohérente pour l'emploi, la croissance, la stabilité et la mise en place de réformes économiques, ainsi que d'une procédure améliorée en ce qui concerne leur contenu, leur calendrier et les relations entre les comités concernés du Conseil.
Nous avons voté contre le rapport pour les raisons suivantes: 1.L'idée d'une politique économique commune est, par principe, une erreur.
Comme le disait Wim Duisenberg il y a quelques jours, le taux de change actuel entre l'euro et le dollar est le reflet d'un dollar fort et non d'un euro faible.
Par contre, l'économie européenne pointe vers une récupération au second semestre de 1999.
Le fait historique est que l'euro a créé les conditions fondamentales pour une croissance de l'économie: disparition des risques de change pour les entreprises; taux d'intérêt les plus bas du siècle; dynamisation des échanges commerciaux dans l'espace communautaire; plus grande coordination des politiques économiques et monétaires entre les États membres.
Le défi majeur auquel l'Europe est confrontée aujourd'hui est celui du développement d'un nouveau policy mix qui associe étroitement la création d'emplois stables à une croissance économique durable et soutenable.
Ainsi que l'établissement du pacte européen pour la croissance et l'emploi, avec une implication pleine et entière des partenaires sociaux, une forte volonté politique de la part des États membres d'introduire les réformes structurelles nécessaires, d'avancer vers une société de l'information de nature européenne, dans la constance des efforts à la recherche d'une plus grande harmonisation fiscale.
Le fait que des millions de personnes se retrouvent chaque année au chômage ébranle la confiance en la société et en la démocratie.
Le rapport Menrad sur la contribution du Parlement européen au pacte pour l'emploi constitue une contribution importante au renforcement de l'emploi en Europe.
En outre, le rapport présente une demande notamment pour une juste imposition des revenus des entreprises et des revenus du capital ainsi qu'une demande de diminution des coûts salariaux.
Les sociaux-démocrates danois ont voté ce jour en faveur du rapport sur un pacte européen pour l'emploi.
La résorption du chômage est le plus grand défi que l'Union européenne doit relever aujourd'hui.
On ne peut accepter que 18 millions d'Européens ne puissent trouver du travail.
Le pacte européen pour l'emploi ne réglera pas le problème tout seul, mais il peut y contribuer et je me réjouis que les États membres reconnaissent que la coopération peut permettre d'obtenir plus de résultats que l'action individuelle des pays.
Je voterai en faveur de ce rapport et j'espère que le Conseil de Cologne prendra sérieusement son contenu en considération.
Le parti travailliste au Parlement européen ne peut soutenir les paragraphes suivants dudit rapport, considérant qu'ils posent un problème de subsidiarité.
Ce n'est pas par hasard que les pays qui ont droit aux «félicitations» de l'UE sur cette question sont ceux qui ont été les premiers à procéder à des réformes générales en ce sens sur le marché du travail, en favorisant notamment le travail à temps partiel et d'autres formes d'emploi flexibles.
L'objectif du plein emploi a été abandonné.
Nous voulons dire notre inquiétude, car plus le revenu et les droits des travailleurs sont amputés et plus redoublent les pressions visant à arracher de nouvelles réformes.
Rapport Elles (A4-0196/99) Monsieur le Président, tout d'abord, je félicite le groupe Europe des nations pour être le groupe le plus représenté en ce moment dans l'hémicycle.
Donc, nous avons voté un texte contre lequel je me suis battu tant que j'ai pu.
La rule of law est, à mon avis, indissociable de la démocratie.
Vous reconnaissez naturellement, comme nous, que l'Assemblée décide dans sa grande sagesse.
Nous avons, en effet, voté en faveur de ce rapport, notamment à cause de son paragraphe 1 - vous pouvez rester, Monsieur Dell'Alba, restez quelques instants encore -, notamment, dis-je, à cause de son paragraphe 1, dont je ne conteste pas, effectivement, qu'il n'est pas exactement conforme à la réalité, mais qui a une signification politique très claire à nos yeux.
Pour la première fois, une majorité des membres du Parlement a dit très clairement qu'il n'était pas possible de donner la décharge à la Commission pour l'exercice 1996.
Pour la première fois, on a écrit qu'on refusait de donner cette décharge, alors que, le 17 décembre dernier, nous avions simplement rejeté une proposition, qui nous venait d'ailleurs du groupe socialiste et qui avait été adoptée in extremis à une très courte majorité au sein de la commission du contrôle budgétaire, proposition qui nous demandait de donner la décharge.
Nous avons également, ce jour, fait nôtres et annexé à notre rapport les raisons de la décision du 17 décembre 1998, raisons qui condamnaient la Commission et qui auraient dû conduire, dès cette époque, comme nous l'avions nous-mêmes proposé, la majorité du Parlement à censurer.
Et je crois que cet amendement, déposé par le groupe socialiste, est révélateur de l'hypocrisie où on essaie de nous mener depuis le 17 décembre.
Si nous avions adopté l'amendement du groupe socialiste, ce que, malheureusement, 212 de nos collègues ont fait, il n'y aurait pas de refus de la décharge et ces commentaires n'auraient pas de valeur juridique, commentaires qui, je le répète, condamnaient la Commission.
Les débats qui ont entouré le refus du Parlement d'octroyer la décharge à la Commission pour l'exercice budgétaire 1996 des Communautés européennes ont eu les conséquences politiques que l'on sait.
D'une certaine manière, le Conseil et le Parlement ont eux aussi une part de responsabilité dans cette crise.
Cela étant dit, je crois, avec le rapporteur, qu'il est pour l'heure techniquement important de prendre acte des comptes du budget de la Communauté européenne pour l'exercice 1996.
Rapport Brinkhorst (A4-0201/99) J'ai voté en faveur du rapport Brinkhorst qui ajourne la décharge.
Il serait en effet paradoxal que le Parlement, avant la fin de la mandature, se prononce sur cette décharge alors qu'il n'a pas tous les éléments, que le second rapport du comité des sages est attendu pour l'automne et que les conditions pour nous prononcer définitivement ne sont donc pas remplies.
Mais là encore je voudrais souligner le caractère extraordinaire du vote de notre Assemblée.
Trois amendements, qui n'étaient pas déposés par nous, mais par le groupe des Verts - les amendements 2, 3 et 7 - ont été rejetés à une très large majorité, avec grosso modo 400 voix contre ces amendements et 115 en leur faveur.
L'amendement 2 rappelait que la Commission, au titre de l'article 276 du traité, est tenue de soumettre toute information nécessaire au Parlement européen, à la demande de ce dernier.
L'amendement 3 rappelait ce qui c'était passé pour le dossier ECHO.
Et l'amendement 7 rappelait tout simplement ce qui c'était passé en ce qui concerne le personnel extérieur engagé par des firmes différentes.
Et ce, d'autant plus qu'il paraît difficile de ne pas placer l'examen de l'exécution du budget général pour l'exercice 1997 dans la perspective directe du précédent.
C'est pourquoi je pense que l'examen de la décharge pour l'exercice 1997 par un Parlement nouvellement élu, en collaboration avec une Commission vierge des erreurs et des fautes passées, permettra - loin des tumultes antérieurs - de mieux distinguer les responsabilités réelles de chacun des commissaires démissionnaires.
Rapport Fabra Vallés (A4-0199/99) Nous n'avons pas voté en faveur de ce que nous proposait le rapport Elles parce qu'on y fait l'impasse sur beaucoup de choses qui ont concerné le budget du Parlement.
Dans l'amendement 3, nous demandions au secrétaire général de fournir à la commission du contrôle budgétaire un rapport sur les raisons et les circonstances qui ont conduit à la décision de scinder la Direction générale du budget, du personnel et des finances, sur les effets de cette décision, sur l'efficacité de la gestion du budget et la politique du personnel.
Et l'amendement 9 rappelait les conditions qui auraient dû nous conduire à suspendre l'octroi de la décharge.
De même que le Parlement se doit de contrôler la bonne exécution du budget communautaire, il se doit de vérifier l'exécution de son propre budget, par le secrétaire général, par l'ensemble des fonctionnaires, dont l'honnêteté et les qualités ne sont pas en cause.
Or, il est clair qu'à l'égard de cet exercice 1997 nous avons des interrogations.
Dans cette tâche, la Cour des comptes peut et doit nous aider.
Plus généralement, j'apporte mon soutien à notre rapporteur pour l'ensemble de ses conclusions, en ce compris la nécessité de reporter la décision de décharge au Comité économique et social pour l'exercice 1997.
En l'espèce, il semble que l'attention conjuguée de notre rapporteur et de la Cour des comptes rencontre au sein de la Fondation une volonté réelle de répondre aux observations émises.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la situation au Kosovo peut, à notre avis, être décrite d'un point de vue humanitaire comme purement catastrophique.
La situation est entre-temps devenue tellement dramatique en Albanie et en Macédoine, que la question ne se pose même plus de savoir si les gens doivent rester dans la région ou s'ils doivent être accueillis par des États tiers.
C'est surtout la Macédoine qui a besoin d'une aide urgente.
Il est également de notre intérêt, d'un point de vue politique, que la Macédoine demeure un État stable.
De plus, il est clair que tous les pays limitrophes, tous les voisins, qu'ils soient directement ou indirectement impliqués, ont grandement intérêt à contribuer à une stabilisation durable du sud des Balkans.
Par le biais de pacte de stabilité, nous devons - par nous, j'entends la communauté des États occidentaux, l'Union européenne - rapprocher cette région de l'Europe de l'intégration.
La guerre au Kosovo nous montre une chose et permettez-moi de citer le discours d'adieu que le président Mitterrand a tenu dans cette enceinte: le nationalisme, c'est la guerre, nous l'avons vécu en Europe.
Tous les pays voisins et limitrophes, à l'exception de Milosevic, désirent trois choses: la démocratie au sein de leur pays, qu'ils désirent obtenir par le biais de la sécurité extérieure en adhérant à l'OTAN et de leur développement économique dans l'Union européenne.
Cela constitue le premier volet: stabilité et sécurité dans la région.
Le premier sera essentiellement garanti par l'OTAN, le deuxième par l'Union européenne.
Il ne créera pas la Grande Serbie, mais une carcasse de Serbie si on le laisse faire.
Les cinq points que l'Union européenne, l'OTAN et le secrétaire général de l'ONU formulent ne signifient pas que nous menons une guerre totale contre la Serbie, mais font en sorte que la sécurité et la stabilité soient garanties pour tous et se développent au Kosovo, ainsi qu'au sein de la région.
Le processus politique a acquis un nouvel élan à la suite du sommet de l'OTAN.
Il s'est également avéré que la conception selon laquelle l'OTAN pourrait constituer une alternative aux Nations unies - non seulement dans le cadre d'une région limitée, mais bien au-delà de l'Europe - s'est révélé être un pur sophisme; j'ai toujours été de cet avis.
La guerre au Kosovo nous montre également la chose suivante, et je voudrais à nouveau citer François Mitterrand, mais je pourrais également citer Helmut Kohl: l'Europe, c'est une question de guerre et de paix et cela ne concerne pas uniquement l'économie, l'organisation du marché ou les prix d'intervention, si importantes que soient ces matières.
Applaudissements Dans le même temps, il apparaît à quel point il est important que l'Europe, ainsi que nos partenaires, comprenne que nous devons nous retrouver et renforcer nos liens.
Je voudrais insister sur ce dernier point et je me réjouis que nous ayons enfin réussi à renforcer les sanctions de l'UE contre la Yougoslavie et de confirmer la mise en place de l'embargo pétrolier décrété par l'UE.
Je vois dans cette réunion un pas important franchi vers l'élaboration d'une résolution du Conseil de sécurité basée sur le chapitre VII de la Charte et je voudrais saisir cette occasion pour inviter les membres permanents du Conseil de sécurité de jouer un rôle actif dans l'élaboration d'une telle résolution.
Pour que la Russie participe à ce processus, il faut qu'elle abandonne son attitude de blocage au sein du Conseil de sécurité, afin que nous puissions élaborer une résolution basée sur le chapitre VII de la Charte et sur le droit international, ainsi qu'une décision du Conseil de sécurité, en tant que détenteur exclusif de l'usage de la force dans le cadre de la politique internationale.
Par la suite, les négociations prendrons la direction du pacte de stabilité et j'ai déjà abordé les développements ultérieurs.
J'espère qu'au cours de ce mois de mai, nous parviendrons à effectuer une percée substantielle.
Applaudissements Monsieur le Président, la déportation et le nettoyage ethnique signifient la poursuite de l'exode.
Nous devons cela non seulement aux victimes mais aussi à nous-mêmes, si nous souhaitons représenter une Europe respectant pleinement les valeurs de base.
Nous espérons que la Russie acceptera la nécessité d'une force internationale crédible de maintien de la paix au Kosovo, dans le cadre d'un accord politique.
Si nous pouvions parvenir à cet accord avec la Russie, nous augmenterions considérablement la pression sur Milosevic, avec si possible une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
Entre-temps, la Commission demeure active dans l'aide destinée à alléger les conséquences de la tragédie et ce, de différentes manières.
En aidant en outre les gouvernements des pays de la région les plus touchés par l'afflux massif des réfugiés.
Le prix d'une paix durable et juste et de la stabilité dans les Balkans sera élevé, mais il est, en même temps, indispensable en termes de ressources humaines et de finances.
Voilà pourquoi, au nom de la Commission, je profite de l'occasion pour appeler le Parlement et le Conseil à accorder, en temps utile, les instruments et les fonds nécessaires à la Commission pour quelle puisse affronter ce terrible défi, défi que nous devrons relever tous ensemble.
Nous attendons avec impatience les discussions du Conseil «affaires générales», qui se tiendra à la fin de ce mois, et espérons qu'elles permettront de combler certains éléments de ces grands projets visant à contribuer de manière substantielle à la stabilité des Balkans de l'ouest au siècle prochain.
Je me réjouis également, Monsieur le Président du Conseil, des déclarations que vous avez faites sur les rapports fondamentaux entre l'OTAN et l'ONU.
D'aucuns voient peut-être dans la formulation de la déclaration de l'OTAN à Washington une base à partir de laquelle l'OTAN deviendrait le gendarme du monde ou un gendarme régional.
Vous ne devez et vous ne pouvez jouer ce rôle que si vous pouvez agir de manière efficace.
Il est nécessaire d'obtenir un engagement efficace des Nations unies.
Deuxièmement, d'aucuns ont déclaré, dans cette enceinte également, qu'il était possible de maintenir et d'établir la paix en Europe sans la Russie et même avec une Russie humiliée.
Nous devons à nouveau impliquer la Russie et nous devons faire en sorte que la Russie adopte une attitude constructive.
L'hiver arrive plus vite que nous le pensons.
Je ne sais pas si toutes les mesures adéquates ont été prises ou si la coordination entre les institutions fonctionne de manière satisfaisante.
Ces pays se sont vus proposer trop peu d'offres positives pour participer à cette approche régionale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, on ne peut pas aborder, chaque fois que l'on parle du Kosovo, tous les sujets qui nous émeuvent.
Contrairement à tous les gouvernements, cette Assemblée a, dès le début, très bien saisi tout le caractère explosif du conflit du Kosovo.
Maintenant, nous devons résoudre le conflit par les armes.
Ce qui me révolte dans toute cette affaire, c'est qu'on envisage seulement maintenant de parler, voire d'appliquer des sanctions économiques.
Toutefois, nous sommes d'avis, en tant que parti populaire européen, que l'OTAN doit poursuivre ses frappes militaires pour faire plier l'agresseur.
La bonne organisation de l'accueil des réfugiés au sein de la région est importante mais il est également nécessaire de les accueillir temporairement en dehors de la région.
Vous bénéficiez de notre soutien total si vous continuez dans la voie de la stabilisation de la région.
Monsieur le Président, l'UE et l'OTAN se sont mis d'accord sur quelques-unes des exigences fondamentales pour une solution politique au problème du Kosovo.
Le Parlement européen a à une grande majorité apporté un soutien sans réserve à ces conditions.
Le groupe libéral voudrait que l'UE et l'OTAN se préparent à une telle intervention.
Nous sommes également en droit d'exiger que le Kosovo n'agisse jamais de manière à constituer une menace pour la sécurité et l'intégrité territoriale de la Macédoine, du Monténégro et de la Bosnie.
Nous nous sommes, en revanche, opposés sur le choix des bombardements comme moyen de résoudre cette terrible crise.
La tragédie humanitaire que l'intervention militaire devait éviter est à son comble.
La déstabilisation de la région que les plans de l'OTAN devait prévenir est désormais une réalité en marche au Monténégro, en Macédoine et en Albanie, tandis que l'inquiétude s'étend en Hongrie, en Bulgarie, en Roumanie et au-delà.
Dans ces conditions, la seule victoire militaire possible risquerait fort d'être une victoire à la Pyrrhus, loin des conditions d'une paix juste et durable que nous appelons de nos jours.
J'exprime de façon pressante la demande que l'Europe s'en saisisse et prenne ses responsabilités.
Certains leaders serbes comme Draskovic et Djindjic ne cachent pas leur volonté d'entrer dans l'UE.
Nous sommes tous confrontés à un problème: nous voulons tout obtenir, dans la vieille tradition de certains de nos groupes.
Mais je crois également que nous devons saisir toute opportunité, afin d'ouvrir des portes diplomatiques et de cesser la guerre au Kosovo.
Monsieur le Président, les actions actuellement menées contre la Serbie sont de toute évidence contraires au droit international.
Il y a eu beaucoup d'autres infamies et beaucoup commises à l'initiative du gouvernement des États-Unis d'Amérique.
Monsieur le Président, compte tenu de la dernière intervention, il n'est pas inutile de rappeler à cette Assemblée que le nettoyage ethnique se déroule au Kosovo depuis dix ans et que les réfugiés ont été chassés de leur foyers bien avant les frappes de l'OTAN.
Je suis député de ce Parlement depuis dix ans et il semble que nous avons passé la plupart de ces dix années à débattre des événements en ex-Yougoslavie.
Voilà le message que doivent envoyer cette Assemblée au cours de ce débat et l'Union européenne.
Le groupe des socialistes a toujours précisé clairement qu'il pense que la Russie doit être pleinement associée et je soutiens entièrement sa dernière mission de paix.
Il doit y avoir une paix applicable fondée sur une force internationale sous la coupe de l'OTAN.
Nous devons à l'avenir tirer l'enseignement de ce qui s'est déroulé en Bosnie, où ne règne toujours pas la paix mais une absence de guerre.
Nous devons tirer les leçons des erreurs que nous avons commises afin que nous puissions obtenir une coopération internationale efficace en vue d'apporter la paix à l'ensemble de la région.
La plus grande crainte, c'est la déstabilisation à long terme, pas seulement au Monténégro, pas seulement en Macédoine, mais au-delà, en Grèce et en Italie, par exemple, où les répercussions risquent de se faire sentir.
Il convient de dresser un plan à long terme mais je souhaiterais rappeler au Conseil que le Parlement demandait déjà un pacte de stabilité il y a deux ans.
J'espère que, à la lumière du traité d'Amsterdam qui entre en vigueur, le Conseil et la Commission commenceront à écouter le Parlement avec plus d'attention.
Nous avons attiré l'attention du Conseil et de la Commission sur nombre de problèmes concernant l'ex-Yougoslavie.
Monsieur le Président, les massacres et l'épuration ethnique se poursuivent au Kosovo.
Nous acclamons à cet égard les propositions qui visent à conclure des accords d'association spécifiques avec les deux pays les plus touchés, l'Albanie et la Macédoine.
Monsieur le Président, cela fait maintenant six semaines que les bombardements de l'OTAN sur la Yougoslavie ont débuté afin de sauver les Albanais du Kosovo de la barbarie du régime de Milosevic.
C'est peut-être la raison pour laquelle l'écrivain hongrois György Konrád écrivait l'autre jour dans Frankfurter Allgemeine que les Européens ont appris de l'histoire, mais qu'ils ont mal appris.
Il y a une opposition serbe qui se manifeste aujourd'hui dans un article du journal Libération .
J'étais à Tirana, les 21, 22 et 23 avril.
Seule l'intervention armée - au cas où Milosevic ne céderait pas sur les questions définies par l'OTAN et par l'Union européenne - peut, d'une manière ou d'une autre, l'alléger quelque peu et créer un cordon de protection en vue de cet espace de paix et de sécurité dont nous avons parlé.
Il est temps que le Parlement intervienne afin de rétablir des conditions de démocratie égales à celles en vigueur dans nos pays de l'Ouest de l'Europe, car certains représentants et certains militants du parti de l'opposition sont encore en prison et certains députés sont encore privés de l'immunité parlementaire.
Il faut éviter que ce conflit s'éternise car les dégâts sont chaque jours plus importants.
Je m'inquiète beaucoup de la stabilité des pays environnants.
D'après mes estimations, les dégâts se monteraient à environ 70 millions de dollars par mois.
La Bulgarie ne peut se permettre d'attendre un pacte de stabilité ou un plan pour les Balkans, elle a besoin d'une aide immédiate.
Aujourd'hui, 4 mai, les Pays-Bas célèbrent la mémoire des victimes de la Deuxième guerre mondiale.
Monsieur le Président, quarante jours après que l'OTAN ait violé le droit international, les conséquences sont visibles.
Autrement dit, pas un seul des arguments avancés par l'OTAN pour justifier cette aventure n'a été validé, aucun de ses objectifs initiaux n'a été atteint.
La construction européenne qui visait à l'origine - je le rappelle - à faire disparaître la guerre en Europe, voit aujourd'hui des institutions communautaires défendre et pardonner, ici et aujourd'hui, l'OTAN et ses interventions armées.
Entre-temps, cette même OTAN modifie les concepts stratégiques pour se transformer en gendarme du monde, sans que les gouvernements ne s'expliquent face aux peuples et sans que notre Parlement ne se prononce sur la question.
Mais notre décision a 10 ans de retard.
Dès lors, ce que vous avez dit dans votre intervention, à savoir que le mois de mai pouvait être un mois d'espoir, pourrait aussi constituer un message plus rassurant quant à notre avenir et, surtout, quant à l'avenir de paix et de justice des Balkans.
Il est temps de présenter une solution politique à ce qui est un problème politique.
Comme l'a un jour déclaré le Premier ministre suédois Olof Palme: «On ne peut pas établir une démocratie en bombardant les villes que l'on doit sauver».
Il est temps que l'UE contribue activement à créer des conditions pour une solution politique au conflit du Kosovo.
La guerre nous a enseigné que l'UE devait maintenant créer des instruments pour la solution de conflits, le maintien de la paix, la médiation, la réconciliation et la restauration d'un climat de confiance.
La réponse de l'OTAN revêt pour moi deux aspects très différents.
J'appartiens à la majorité de ce Parlement qui a chaudement approuvé l'intervention.
On affaiblit la Serbie, c'est sûr, mais pas vraiment Milosevic.
L'Albanie, la Macédoine et le Monténégro sont fragilisés et les perspectives ne sont pas très bonnes.
Or, cette guerre entamée, il faut la gagner.
Monsieur le Président, la communauté internationale a laissé agir Milosevic trop longtemps sans épuiser toutes les sanctions, comme par exemple un embargo pétrolier.
Monsieur Fischer, certains chefs de gouvernement, ainsi que vos collègues doivent être rouges de honte devant l'accueil des réfugiés.
L'on achète pas des réfugiés et la misère humaine avec 250 millions d'écus.
Je commencerai avec vous, Monsieur le Président Rocard.
J'ignore dans quelle mesure les États membres de l'Union ou ceux qui font partie du Conseil atlantique ont été informés.
Il ne s'agit pas de réfugiés comme nous les connaissons, il s'agit de déportés, de bombes humaines dont Milosevic peut faire usage quand et où il le souhaite.
Vous admettrez quand même que mieux vaut tard que jamais.
Nous agissons tard probablement - trop tard, je l'admets - mais d'autres cas n'ont enregistré aucune réponse: d'Osiek à Vukovar, de Srebrenica à Sarajevo, en passant par Bihac et Tuzla, et d'autres situations scandaleuses.
Lorsque l'on suit les débats - et jusqu'à présent, ils ressemblent à tous les autres débats auxquels nous avons assisté au cours des semaines précédentes - on constate que de nombreux arguments valables sont avancés, arguments qu'on soupèse et auxquels on réfléchit.
Applaudissements Une solution politique doit faire en sorte que les réfugiés retournent dans leurs foyers et surtout, que nous n'assistions plus à dix années supplémentaires de folie nationaliste et à des centaines de milliers de morts dans les Balkans.
Applaudissements Cela signifie qu'une solution politique ne constitue pas une fin en soi, mais qu'il faut discuter du contenu de la politique à appliquer.
Applaudissements Nous ne pouvons confondre causes et effets.
Applaudissements Nous tentons d'imposer et d'aboutir à une solution politique qui fasse usage de la force basée sur les principes du respect des droits de l'homme, de la sécurité commune, du retour des réfugiés et de la communauté internationale.
C'est la raison pour laquelle j'estime qu'il est urgent d'aboutir à une solution politique et d'obtenir un cessez-le-feu.
C'est la raison pour laquelle la seule alternative à tous les arguments valables que j'ai entendus ne peut être qu'une solution politique se basant sur l'abandon de l'usage de la force, le respect des droits de l'homme et le retour des réfugiés.
Applaudissements Je vous remercie, Monsieur le Président en exercice du Conseil Joschka Fischer.
Le débat est clos.
Conformément à notre règlement, nous inviterons le candidat reçu à s'adresser à la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense le 21 juin, de sorte que nous puissions émettre une recommandation d'approbation au cours de la session plénière de juillet.
Nous voulons un haut représentant fort, une unité de planification stratégique et d'alerte avancée forte, une Commission forte et dotée d'une équipe de commissaires cohérente traitant des relations étrangères.
De tous les instruments qui sont à notre disposition, les stratégies communes devraient être les plus puissants.
Je doute cependant que le texte actuellement envisagé par le Conseil soit bon.
Le préparer à la hâte, sans l'aide du haut représentant et sans la réalité ou la structure de consultation avec le Parlement me semble prétentieuse.
Nous ne souhaitions pas envoyer un message négatif à Moscou en proposant au paragraphe 4 que le Conseil reporte l'adoption de la stratégie commune jusqu'au sommet de Helsinki, nous cherchions à garantir que l'urgence ne nous fasse oublier l'essentiel.
Je me réjouis donc de recommander à l'Assemblée d'adopter l'Amendement 2 du groupe socialiste.
L'Europe et sa relation avec la Russie et l'Amérique ne seront plus les mêmes après la guerre.
Il me semble que Washington est actuellement déchiré entre une vision des États-Unis comme centre d'un monde unipolaire sous hégémonie américaine et la vision plus réaliste qu'ils sont une super-puissance agissant plus efficacement lorsqu'ils exercent ce pouvoir avec l'Europe.
Monsieur le Président, c'est dans les Balkans que les nouvelles réalités sont les plus apparentes.
Ce sont les Balkans qui testeront l'Europe dans les cinq années à venir.
Cette région est capitale dans nos relations avec la Russie, elle est capitale pour la crédibilité de l'OTAN, elle est capitale pour le rôle de l'Europe dans l'OTAN.
Je suis fermement convaincu qu'il nous faut une initiative européenne cohérente dans les Balkans qui emploie tous les instruments disponibles.
Nous devons cesser de voir les Balkans comme le dépositaire de tout ce que nous craignons le plus en nous.
Nous devons accomplir un grand effort pour comprendre notre destinée commune en tant qu'Européens.
Le manque de confiance dans l'Europe remonte à cette époque lointaine de notre histoire et il est urgent d'y remédier.
La guerre avec la Serbie doit être la dernière des guerres civiles d'Europe.
C'est le moment où l'Europe grandira dans ses relations étrangères.
Il y a quatre jours, le traité d'Amsterdam est entré en vigueur.
D'autres stratégies, ayant trait à l'Ukraine, à l'ouest des Balkans et à l'espace méditerranéen suivront aussi rapidement que possible.
En ce qui concerne la substance et la structure de la stratégie vis-à-vis de la Russie, nous avons pu faire en sorte ces derniers mois de recueillir un large consensus.
Je suis donc convaincu, contrairement à l'orateur précédent, que le fait de retarder l'application de la stratégie vis-à-vis de la Russie constituerait, dans la situation présente, un signal négatif et fatal, bien que je puisse comprendre certains arguments que vous avez avancés, notamment du point de vue des procédures et des intérêts des commissions et du Parlement.
Songez qu'il faut non seulement tenir compte du Kosovo, mais également de l'instabilité sociale et économique de la Russie dans son ensemble.
L'objectif de la stratégie adoptée vis-à-vis de la Russie consiste à contribuer à la promotion de la démocratie, de l'État de droit et de l'intégration de cet important voisin dans l'espace économique et social, ainsi que de renforcer et de créer une assise durable pour les liens avec la Russie.
La crise du Kosovo démontre à quel point nous avons besoin de la collaboration active de la Russie pour la paix en Europe.
Une des missions urgentes de l'Occident consiste à faire en sorte que la guerre barbare qui se déroule au Kosovo ne provoque pas un revirement de nos relations avec la Russie, mais bien que notre partenariat soit renforcé.
L'étroite collaboration avec Moscou dans la recherche d'une solution politique de la crise au Kosovo démontre qu'on adopte le même point de vue en Russie.
Il est important qu'à cet égard, nous tenions compte d'un équilibre minutieux entre les régions, car la stabilité dans le Sud revêt autant d'importance pour l'Europe que la stabilité à l'Est.
Monsieur le Président, c'est un aspect que vous avez abordé de manière très détaillée au cours de votre intervention.
Au cours de la présidence allemande, les relations entre l'UE et les autres régions du monde occupent une place de choix.
Il ou elle devra jouer un rôle important, en tant que point de cristallisation en matière de relations extérieures mais également intérieures, dans la promotion du développement d'une politique extérieure européenne la plus opérationnelle possible.
C'est la raison pour laquelle le haut représentant ou la haute représentante devrait jouer un rôle le plus actif possible en tant que conseiller lorsqu'il s'agira d'élaborer un consensus.
Autre thème important de ce semestre: la politique européenne de sécurité et de défense.
Le conflit du Kosovo a une nouvelle fois démontré que la collaboration et la présence des États-Unis pour la défense de la paix, des droits de l'homme et de la démocratie en Europe, qui constituent nos valeurs fondamentales, étaient indispensables.
Le poids militaire et politique écrasant des États-Unis dans la gestion du conflit du Kosovo a toutefois également prouvé à quel point il est urgent que les Européens renforcent leur capacité d'action en matière de politique extérieure et de sécurité afin qu'à l'avenir, ils puissent gérer eux-même les crises d'une manière efficace.
L'initiative de Tony Blair à Pörtschach et le sommet franco-britannique de Saint-Malo nous ont montré la voie à suivre et il était important que la présidence allemande fasse la requête de tirer profit de cette nouvelle dynamique.
La présidence prépare, en vue du Conseil européen de Cologne, un rapport qui doit fixer le consensus de fond qui s'esquisse, en ce qui concerne les lignes directrices que nous avons présentées, une décision sur l'intégration de l'UEO au sein de l'UE conformément à l'article 17 du traité sur l'UE, ainsi qu'une échéance dans un avenir proche.
J'ai évoqué, dans mon intervention du 12 janvier, les perspectives de développement de l'intégration européenne et je voudrais faire de même en ce qui concerne la PESC.
C'est la raison pour laquelle, cette année, elle élaborera pour la première fois, à l'initiative de l'Allemagne et de la Grande-Bretagne, un rapport sur les droits de l'homme qui rendra la politique de l'UE en la matière plus transparente et qui traitera de questions portant aussi bien sur des thèmes que sur des pays.
L'importance du travail effectué par des organisations de défense des droits de l'homme au sein de l'ex-pacte de Varsovie et le rôle décisif qu'a joué la section 3 des accords d'Helsinki dans la fin de la dictature communiste en ex-Union soviétique et en Europe orientale constitue une expérience élémentaire pour l'Europe.
Ce parallélisme entre dialogue politique, ouverture économique et engagement en faveur des droits de l'homme est pour les Européens un héritage qui doit être apporté, par le truchement de leur politique en matière de droits de l'homme, à d'autres régions du monde.
C'est pourquoi, en tant qu'UE, nous avons à plusieurs reprises formulé des critiques, au sein de la commission des droits de l'homme à Genève, quant à la situation des droits de l'homme en Chine et notamment dans l'explication de vote de l'UE sur la demande chinoise de non-participation.
L'UE doit également s'engager davantage dans le respect des droits de l'homme sur son territoire.
Les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit sont expressément cités dans le traité d'Amsterdam comme constituant des conditions d'adhésion dont le non-respect limiterait les droits d'adhésion.
Deuxièmement, l'UE doit offrir aux États du sud de l'Europe des perspectives politiques et économiques qui leur permettront de sortir de la crise du Kosovo, une vision à long terme et un projet global de paix et d'intégration.
C'est la raison pour laquelle la présidence allemande préconise l'inscription à l'ordre du jour de l'extension des droits du Parlement européen à la prochaine conférence intergouvernementale sur les réformes institutionnelles, pour laquelle nous voulons établir un calendrier au mois de juin à Cologne.
Quatrièmement, seule une représentation commune au sein du G8, des institutions financières internationales et en particulier au sein des Nations unies, ainsi qu'une utilisation accrue des décisions à la majorité pourra renforcer à long terme la politique extérieure et de sécurité commune.
Au cours de la présidence allemande du Conseil, nous avons réussi à maintenir, voire même à développer, la détermination et la capacité d'agir de l'Union européenne dans de nombreuses questions de politique extérieure telles que le Kosovo, la Chine et le Moyen-Orient.
C'est un succès pour nous tous et nous devons poursuivre dans cette direction.
Nous devons faire en sorte, au cours des prochaines années, de mettre sur pied une Europe capable d'agir sur la plan politique, car c'est la seule manière pour l'Union européenne de faire valoir ses intérêts et ses valeurs dans le monde multipolaire du XXIe siècle.
Pour revenir au débat, je dirais que, ces dernières années, j'ai fréquemment pensé que PESC n'étaient pas les initiales de politique étrangère et de sécurité commune mais de pose évasive sclérosée et creuse.
L'unité de planification stratégique est appelée à jouer un rôle très important, mais elle doit agir de concert avec d'autres organisations, notamment le réseau de prévention des conflits, créé à l'initiative du Parlement.
Je voudrais concentrer notre attention sur les questions stratégiques à long terme, telles que le rôle de l'approvisionnement en eau dans la prévention des conflits.
De toute évidence, le haut représentant sera une figure très importante mais il est crucial que cette nomination ne soit pas évasive et que nous nommions quelqu'un dont nous savons qu'il pourra assurer le travail à abattre et qu'il sera accepté par le Conseil.
Pour sa part, le Parlement doit cesser de demander l'impossible.
Trois crises au moins - Kosovo, Russie, Moyen-Orient - démontrent que la superpuissance que représente l'Europe aurait pu beaucoup mieux traiter ces dossiers.
Monsieur le Président, notre débat annuel sur le rôle de l'Union dans le monde survient, comme l'a dit l'orateur précédent, à un moment bien particulier.
Le nouvel instrument des stratégies communes constituera l'une des principales transformations de la politique étrangère.
C'est pourquoi un futur haut représentant devra soumettre son action à l'approbation d'une commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
Ce n'est que de cette façon, à mes yeux, que pourra être mis en place un lien étroit entre ce représentant et le Parlement européen.
Enfin, Monsieur le Président, c'est la dernière fois que je prends la parole concernant un rapport, et je me réjouis tout particulièrement qu'il soit de la main de mon ami et collègue Tom Spencer.
L'aide alimentaire de 400 millions d'euros accordée par l'UE est une grande faute et va à de faux objectifs, elle détruit le marché.
Au vu des violations massives des droits de l'homme et de l'épuration ethnique au Kosovo, les Occidentaux ont passé outre ce principe de paix.
Toutefois, je suis d'avis que cela constitue une faute dont les conséquences vont se répercuter longtemps sur les tentatives de développer une stratégie commune de sécurité en Europe.
Il faut accélérer le processus d'adhésion à l'Union européenne de ce pays.
Il faut passer tout de suite à l'accord de coopération et conclure rapidement un accord d'association avec ce pays.
Il faut que nous nous dotions d'une Voice of Europe pour lutter contre les dictatures avant que les drames et les tragédies se produisent, comme au Kosovo.
Ce fleuve a souvent été le théâtre de crises et de guerres, mais il pourrait également constituer le vecteur de la paix et de la collaboration, du lien entre l'Europe occidentale et centrale et les Balkans, la Russie, l'Ukraine et finalement aussi la Turquie, comme il l'a évoqué.
Mais aujourd'hui, dans la confusion et l'angoisse régnantes, ce qui s'impose avant tout, selon moi, c'est d'adresser à la Russie un message très clair, de reconnaître le rôle qu'elle peut et qu'elle doit jouer sans attendre pour détourner des menaces désormais bien visibles: escalades militaires, déstabilisation de toute la région, retour aux antagonismes de la guerre froide.
Le rapport traitant de la dimension nordique, de son côté, n'a pas accepté de prendre les prises de position concernant la Russie, déclarant qu'elles se rattachaient au rapport concernant la Russie.
La dimension nordique doit être considérée comme une partie centrale aussi bien des relations extérieures de l'UE, que de la prise de décision influant sur son développement interne.
L'UE doit développer ses institutions de sorte qu'elle puisse s'élargir à des dimensions paneuropéennes.
L'Union doit, en principe, être également ouverte à l'adhésion de la Russie, même si cette possibilité semble, actuellement, très éloignée.
Monsieur le Président, la Fédération de Russie connaît d'énormes problèmes sociaux, économiques et politiques.
Pour ces raisons, et aussi parce que nous devons continuer à améliorer nos relations avec la Russie dans le contexte de la grave crise du Kosovo, nous soutenons la décision prise par le Conseil le 26 avril, concernant l'adoption d'une stratégie commune relative à la Russie.
Cette stratégie commune met en avant la démocratie, l'État de droit des institutions publiques, l'intégration de la Russie dans un espace économique et social européen, ainsi que les défis communs qui se posent au continent européen.
Sur le plan économique et social, les axes de l'action envisagent la restructuration des entreprises, les finances publiques, le système bancaire ou les accès aux marchés financiers internationaux, les normes et la certification, la politique de concurrence, l'accès au marché, la coopération technologique, le développement de la réforme agricole et le dialogue social.
La défense de l'environnement, la sécurité nucléaire et la lutte contre le crime organisé, à travers des actions régionales ou transfrontalières, représentent d'autres défis.
Nous pensons aussi que cette stratégie commune relative à la Russie devra être adoptée dès la prochaine réunion du Conseil européen de Cologne.
Merci, Monsieur le Président, je salue le fait que le Conseil ait l'intention d'adopter une stratégie commune avec la Russie.
Conformément au traité d'Amsterdam, l'élaboration d'une stratégie commune exige la consultation du Parlement européen.
Jusqu'à présent, la politique menée par l'Union européenne vis-à-vis de la Fédération russe n'a pas toujours été exemplaire, mais j'espère sincèrement qu'une stratégie globale combinée au nouveau règlement TACIS, qui doit entrer en vigueur en l'an 2000, mènera, au sein de l'Union européenne, à une amélioration claire de la prise de décision et de l'application de la politique menée vis-à-vis de la Russie.
Je crois qu'il faut y répondre, afin d'aborder ces questions de manière systématique et ciblée.
La réponse que je donne est toujours la même: aujourd'hui je ne peux pas me l'imaginer, mais, qui sait, je pourrais peut-être me l'imaginer dans 30, 40 ou 50 ans.
La Russie elle-même souffre comme toujours d'un grand nombre de problèmes aigus.
Je ne peux que dire qu'il est de notre devoir, en tant qu'Union européenne et en tant que partenaire, que nous fassions en sorte que certains de ces problèmes internes soient abordés et résolus de manière plus aisée.
La Russie constitue en effet notre problème le plus aigu en matière de politique extérieure.
Un jour, la Russie fera partie de l'Europe, mais je suis convaincu que cela ne sera possible que lorsque la décolonisation aura lieu, car nous n'avons pas l'intention d'être entraînés dans une nouvelle guerre coloniale avec des pays d'Extrême-Orient, ce qui constitue un danger très important.
Le rapporteur n'a cependant pas tort de demander une stratégie commune vraiment substantielle et les moyens de l'appliquer.
Mais il doit y avoir une volonté politique du côté russe visant à corriger un capitalisme où sévissent les «magnats de la finance» depuis 1991.
Devant la résurgence du nationalisme en Russie et la privation sociale grandissante de la majorité des Russes, il est de notre devoir et il est dans notre intérêt pour l'Europe de collaborer avec la Russie pour renforcer la démocratie, la sécurité et la prospérité pour tous nos citoyens.
Monsieur le Président, ce premier mai, le traité d'Amsterdam et la politique étrangère et de sécurité commune sont devenus réalité.
Monsieur le Président, ce qui est bien dans le rapport est que l'on voit la dimension nordique comme une part essentielle de la politique à l'égard de la Russie.
On peut en dire de même des relations contractuelles et donc aussi structurelles, en ce compris les dialogues politiques, développées avec la Russie, l'Ukraine et tous les pays de l'ancienne Union Soviétique.
Last but not least , je pense à la politique et aux relations menées avec tant de pays du tiers monde, de pays en voie de développement, dans le cadre du processus ACP.
Le fait que la crise du Kosovo et l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, qui nous fournit justement une série de nouveaux instruments à même d'améliorer notre gestion des crises, se sont produits simultanément est à mon sens un dramatique concours de circonstances.
Les nouveaux instruments du traité d'Amsterdam ne pourront bien sûr jamais remplacer la volonté politique des États membres en la matière.
Je trouve pourtant que nous avons quelques raisons de nous montrer optimistes et que, malgré la tragédie qui se joue Kosovo, nous pouvons constater que cette crise a donné une nouvelle impulsion à la volonté des États membres de faire barrage ensemble contre toute politique blâmable sur notre continent.
Je suis convaincu que la nouvelle Commission se tiendra volontiers prête à faire avancer ce dossier sur les points à propos desquels la Commission peut encore agir et je devrais sans doute dire une fois de plus puisque nous avons déjà produits deux ou trois communications à ce sujet.
Je souhaite au nouveau Parlement de la faire entendre encore plus fréquemment et de manière encore plus déterminée car la tragédie actuelle des Balkans nous force à constater que même une représentation populaire démocratique comme le Parlement européen n'insiste jamais suffisamment sur certaines situations et sur la nécessité d'agir.
Truscott et d'autres collègues que s'ils avaient écouté mon intervention du début, ils sauraient qu'accepter l'amendement 2 sur la recommandation russe - amendement du groupe socialiste - entraînerait la suppression de la référence «report» dans l'adoption d'une stratégie commune avec la Russie et la remplacerait par ce qui est à mon avis une très bonne formulation de ce que cette recommandation devrait contenir.
Je souhaite qu'il soit absolument clair pour le Parlement que je suis tout à fait satisfait de mon rapport sur la recommandation car je suis sûr qu'il sera amendé demain.
Il a eu la courtoisie, envers la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, d'entrer dans un débat intelligent.
Les hauts représentants sont peut-être les porte-parole du Conseil mais il est bon de débattre pour déterminer laquelle des trois institutions offre le plus d'espoir pour l'avenir.
Monsieur le Président, j'ai écouté l'intervention de M.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen a adopté le 3 décembre, à la majorité qualifiée, un projet de statut modéré, équilibré, raisonnable, simple et applicable et qui n'est pas dénué d'un certain charme intellectuel.
C'est la raison pour laquelle je pense qu'il est judicieux que nous suivions la recommandation de la commission juridique.
Le statut peut également entrer en vigueur le 1er novembre ou le 1er décembre ou le 1er janvier.
Je voudrais conclure en disant que nous devons toutefois rejeter clairement les tentatives de modifications du texte du 3 décembre.
Applaudissements Monsieur le Président, on pourra accuser les parlementaires européens de beaucoup de choses, mais pas d'être des personnes intéressés, parce que, comme vous pouvez le constater, la salle est presque entièrement vide alors que le débat porte sur leurs droits, privilèges, intérêts et immunités.
Ceci dit, je ne partage vraiment pas la vision apocalyptique de mon collègue et ami Willi Rothley sur ce qui s'est passé dans les relations entre le Parlement et le Conseil.
La procédure d'approbation prévue par l'article 190 n'est pas la procédure d'avis conforme.
La procédure d'avis conforme est une procédure utilisée en matière de traités internationaux car, une fois que le texte du traité est établi, il ne peut pas être modifié par le Parlement.
En fin de compte, le principe fondamental est ici celui que la jurisprudence de la Cour de justice a établi: le principe de coopération loyale entre les institutions.
Medina a évoqué le droit des traités.
Rothley, je me suis souvenue d'un merveilleux discours sur le parlementarisme constituant espagnol de la constitution de 1812, dans lequel un parlementaire disait à l'autre - et je pense, Monsieur Rothley, que vous méritez qu'on vous le dise - qu'il était passionné et résolu dans la défense des arguments et loyal avec l'adversaire.
Si le groupe libéral n'avait pas poussé pour une lecture rapide au sein de la commission juridique, nous n'aurions eu aucun rapport le 3 décembre.
Si nous n'avions pas poussé dans les discussions dans les capitales des États membres pour pouvoir avoir une lecture rapide au Conseil, je ne pense pas que nous l'aurions obtenue.
La plupart des points de l'amendement reprennent ce qui a déjà été ratifié par le Parlement.
Pour terminer, je voudrais poser une question au rapporteur: dans notre proposition de compromis, qu'est-ce que le rapporteur ne peut pas accepter?
La première est de caractère formel: le Conseil a violé le paragraphe 5 de l'article 190 du Traité, comme l'a précisé le rapporteur.
Et l'approuver dans le sens d'une coopération entre les deux institutions, le Parlement et le Conseil.
Mon groupe y est prêt.
Mais ce que nous voulons avant toute autre chose, c'est mettre tout en uvre pour trouver une solution cette semaine et adopter un statut cette semaine.
Si nous n'y parvenons pas, si nous n'adoptons pas de statut cette semaine ou à court terme, je souhaite vraiment bonne chance à tous mes collègues dans leur confrontation avec une opinion publique qui se demandera à juste titre s'il est encore quelqu'un, dans ce Parlement européen, qui soit sensible au concept de responsabilité.
Monsieur le Président, dans mon pays il est une expression qui dit: «Tel est pris qui croyait prendre».
J'espère qu'il n'en sera pas ainsi.
Je ne vois pas pourquoi ce qui ne posait aucun problème le 3 décembre ne pourrait pas être voté demain.
Un statut commun ferait de nous des représentants de l'UE au sein des États membres au lieu de représentants des États au sein de l'UE.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Rothley attire l'attention, et fort à propos, sur certaines insuffisances, certaines imperfections et même certaines erreurs du projet de statut des députés européens que nous présente le Conseil de ministres.
Plus encore, c'est justement parce que ce Parlement n'est jamais parvenu a régler lui-même ce problème que, tout d'abord, l'opinion publique nous cloue au pilori, ce qui se justifie tout à fait, et ensuite, que le Conseil nous traite comme des enfants, ce qui est tout aussi justifié.
Il est parfaitement ridicule d'en appeler au principe de subsidiarité concernant ce rapport pour le détourner à notre profit, alors que nous n'appliquons jamais ce principe de subsidiarité lorsque les intérêts des peuples de nos États membres sont en jeu.
J'ajoute encore que je m'oppose à l'européanisation de notre mandat car, dans cet hémicycle, je représente la Flandre et non une forme de super-État européen, parce que je suis opposé aux avantages fiscaux liés à cet eurostatut et que je reste partisan du statut fiscal national qui nous taxe autant que nos électeurs.
Monsieur le Président, le texte sur le statut mis au point par le Conseil n'est à mon avis pas acceptable, et ce principalement pour 4 raisons.
D'abord, ce texte porte atteinte, comprime l'autonomie du Parlement alors que le traité d'Amsterdam lui reconnaît le rôle majeur dans la définition du Statut des députés et dans l'élaboration d'une réglementation claire des conditions matérielles se rapportant au déroulement de leur travail, et ce dans la pure logique d'un accord interinstitutionnel correct auquel participent pleinement la Commission et le Conseil.
Je partage donc la position de la commission juridique et des droits des citoyens: la confrontation doit être poursuivie de manière constructive et nous devons aboutir, dans les plus brefs délais, à un texte qui satisfasse tout le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce que le Conseil nous a présenté ces dernières semaines constitue à mes yeux une double déformation du contenu du traité d'Amsterdam.
Les 14 pages restantes sont différentes.
D'autre part, toute une série de dispositions contenues dans le projet du Conseil ne sont pas applicables et sont inutilisables.
Le texte que les libéraux ont présenté sous la forme d'un amendement est à mon avis inadmissible parce qu'il modifie un texte dans son ensemble et donc, conformément à l'article 125 du règlement, il n'est plus recevable.
Cette imposition pouvant atteindre 40 % exclut en outre des postes déductibles tels que la pension et l'hypothèque.
Il ne respecte pas ses devoirs qui sont issus des Traités et outrepasse la décision prise par ce Parlement le 3 décembre à une écrasante majorité.
Faites en sorte que nous poursuivions la route qu'a esquissée notre rapporteur Willy Rothley et que le Parlement a empruntée.
Dans la situation actuelle, certains députés gagnent quatre ou cinq fois moins que d'autres.
Il y avait même des inégalités dans le texte présenté par le Parlement, car nous avons concocté un règlement de transition concernant le salaire pendant une législature et nous avons concocté le même pour ce qui concerne la pension complémentaire.
Monsieur le Président, je pense qu'il est indispensable de souligner fortement aujourd'hui que les membres du Parlement européen doivent obtenir un statut commun, et cette semaine encore.
Des négociations doivent être menées avec le Conseil et il faut mener ces négociations et parvenir à un résultat et régler encore les détails, peut-être minimes, qui posent problème.
Comme vous le savez, nous avons participé aux procédures officieuses accordées au Conseil européen de Vienne en décembre dernier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous savons tous très bien en tant que parlementaires qu'un sujet politique ne vaut que s'il peut être lié à un processus de débat public.
Nous devons donc consolider les nouvelles compétences que le traité d'Amsterdam nous confère depuis quelques jours par le biais de notre crédibilité collective.
Dans l'attente d'une décision appropriée, qui sera prise au cours de cette année, la commission des budgets a constitué une réserve de 60 millions d'euros et une réserve de personnel destinée à faire face aux dépenses administratives supplémentaires auxquelles on s'attend.
Les postes spéciaux, tels que les fonds de pension destinés aux députés, qui faisaient constamment l'objet de critiques adressées au Parlement, ont finalement pu être supprimés.
L'objectif consistant à ne pas dépenser plus de 20 % de la catégorie des dépenses administratives, objectif que nous poursuivons depuis des années, doit, de l'avis unanime de la commission des budgets, être maintenu.
Dans le même temps, il est nécessaire et possible d'obtenir un accroissement de l'efficacité de l'administration.
Cela signifie, pour l'année budgétaire à venir, que la décision de la suppression totale de l'excédent de promotions mènera à une revalorisation pour 26, 5 % du personnel remplissant les conditions de promotion.
En outre, ce système devrait contribuer à mettre bientôt un terme aux promotions motivées par des arguments politiques ou nationaux et ce à plusieurs échelons.
Le problème que je rencontre en relation avec les promotions ad personam consiste dans le fait qu'en tant que rapporteur, je doive approuver des promotions individuelles dont je peux supposer qu'elles sont justifiées, mais dont je ne peux assumer la responsabilité au vrai sens du terme.
Dernière chose: je suis fermement convaincue et j'ai appris jusqu'ici que nous avons besoin d'un contrôle simultané et plus efficace effectué par notre Assemblée sur elle-même et en particulier sur le Bureau.
Notre groupe souhaite un Statut des députés et un statut des assistants.
Ceci étant dit, nous pourrions en fait adopter deux lignes de conduite, qui nous aideraient considérablement et qui pourraient montrer notre bonne foi et notre sérieux au Conseil.
Rien ne nous empêche de permettre que, dès le 20 juillet, les assistants soient directement payés par le Parlement plutôt que par les députés.
S'agissant de l'autre proposition demandée par le Conseil, à savoir les vérifications de nos frais de bureau généraux, il n'y a aucune raison pour que, le 20 juillet, nous ne disions pas, si nous ne parvenons pas à un accord sur le Statut des députés, qu'il y aura un audit annuel des frais généraux de bureau qui devra être soumis au Parlement, audit assuré par des commissaires aux comptes bona fide et devant être soumis au Parlement pour que les députés perçoivent leur indemnité annuelle.
Les parlements nationaux ne siègent pas en trois endroits différents.
Si nous faisions cela, nous épargnerions beaucoup d'argent.
Madame le Président, je remercie Mme Edith Müller d'avoir présenté elle-même le rapport malgré une audience très réduite.
Le problème est seulement le manque de ressources.
Maintenant qu'un nouvel accord entre les Institutions a été obtenu, les ressources économiques sont assez limitées, mais malgré cela il faudrait pouvoir augmenter les effectifs du personnel de cette institution.
Ce sera la première année de cette période et un nouveau Parlement devra finalement exécuter ce budget.
Si nous ne concluons pas d'accord interinstitutionnel ce jeudi, si nous n'obtenons donc pas 314 votes favorables, nous ne pourrons pas disposer des 155 millions d'euros supplémentaires destinés à la rubrique 5.
Cela signifierait que le Parlement ne disposerait plus des 20 % des 155 millions d'euros disponibles.
Cela nous conduirait à dépasser le plafond de 20 % pour répondre aux dépenses.
La décision que nous avons prise au sein de la commission et que nous recommandons au Parlement a permis la promotion d'à peu près 20 % de l'ensemble du personnel satisfaisant aux conditions de promotion.
Permettez-moi de faire une dernière remarque très personnelle.
C'est la raison pour laquelle je recommanderais au nouveau Parlement d'aborder une nouvelle fois ce point, car nous stagnons depuis deux ans, en raison d'autres tâches dont nous devions nous acquitter.
Quand le Parlement européen s'efforce d'agir en purificateur de l'Union européenne et en usager responsable du budget, j'ai cependant quelques problèmes personnels lorsque j'apprends que 490 fonctionnaires du Parlement européen vont recevoir de l'avancement en l'an 2000.
Je sais bien, depuis les années 1995-1996, où j'étais ici en tant que membre du Parlement, que la pratique et les motifs des avancements des années passées n'ont pas toujours été justes.
Notre rôle au Parlement européen est vraiment de faire un budget serré, également pour nous-mêmes.
Je souhaite que le secrétaire général Priestley trouve les moyens qui lui permettront d'annoncer aux parlementaires la progression des réformes positives de l'administration.
Les taux de paiement subiront cependant une augmentation sensible en raison de l'arriéré, en particulier pour les fonds structurels mais aussi pour la recherche et les relations étrangères.
En ce qui concerne l'agriculture, si l'accord interinstitutionnel est accepté, la nouvelle structure budgétaire permettra de faire une nette distinction entre, d'une part, les habituelles dépenses de marché relatives à l'aide au revenu qui seront obligatoires et, de l'autre, les nouvelles dépenses de développement rural qui ne seraient pas obligatoires.
Il faut dire que, sur la base des estimations actuelles, le plafond des dépenses de marchés adopté à Berlin fournit un nouvel élément efficace et immédiat de discipline budgétaire.
S'agissant des dépenses structurelles, l'APB pour l'année 2000 dépend des décisions prises à Berlin.
Au premier abord, le budget semble indiquer une réduction radicale des engagements - 16 % - dès 1999.
Mais le fait est que la rebudgétisation en 1999 et le transfert des dépenses structurelles rurales à la catégorie 1 déforme le tableau.
Tout compte fait, la réduction des engagements structurels est plus modeste, puisqu'elle s'élève à près de 6 %.
La marge de manoeuvre des politiques intérieures est plus limitée que ce que l'Agenda 2000 espérait mais si l'accord interinstitutionnel est accepté, il apportera un espace d'oxygène supplémentaire, qui sera bienvenu.
La Commission a proposé de poursuivre les efforts consentis ces dernières années pour centrer les politiques intérieures sur la croissance et sur les dépenses relatives à l'emploi, en particulier dans le domaine de la recherche et développement, des réseaux transeuropéens, de l'éducation et de la formation, et, initiative du Parlement, sur les petites et moyennes entreprises.
Le projet de budget de l'exercice 2000 a été préparé conformément à l'accord de 1998 sur les bases légales.
Il distingue actions pilotes autonomes et actions préparatoires et fournit ainsi une base fiable pour les décisions de l'autorité budgétaire et pour l'exécution incontestée du budget 2000.
Il faut souligner que la situation dans les Balkans impliquera probablement une augmentation sensible des ressources financières du budget communautaire.
C'est pourquoi les institutions ont déjà accepté de revoir la situation en fonction de des développements.
Nous en arrivons enfin aux dépenses administratives du Parlement, qui ont récemment fait l'objet d'une discussion: compte tenu de l'augmentation des dépenses relatives aux pensions, le plafond fixé à Berlin sera juste suffisant pour financer le status quo en termes de personnel.
Aussi l'avant-projet de budget a-t-il dû reporter la question de la possibilité d'engager du personnel supplémentaire et ses pré-affectations tant que les marges, qui deviendront peut-être disponibles dans le cadre du nouvel accord interinstitutionnel, ne seront pas claires et tant que la nouvelle Commission n'aura pas la possibilité de définir ses besoins.
La question de la politique du personnel sera une question-clé en automne.
N'oublions toutefois pas que les ressources seront limitées et qu'à l'avenir, les mesures de redéploiement, de reconversion et de flexibilité ne perdront pas de leur importance.
Le Parlement devra consentir un effort supplémentaire, en particulier lorsqu'il devra débattre et approuver l'Agenda 2000, à l'instar de la Commission et du Parlement prochains, pour achever le budget communautaire de l'année 2000.
Mais l'APB actuel montre déjà que le nouveau cadre de financement opérera en faveur de l'Union, et montre qu'un équilibre a été trouvé entre la rigueur qui prévaut de part et d'autre de l'Europe et les besoins financiers des politiques-clés de l'Union.
Mais tout dépend des décisions que l'on prendra cette semaine.
La réduction des engagements, que vous avez évoquée, nous paraît relativement explicable et ne suscite donc pas d'inquiétude de notre part.
Le débat est clos.
Jarzembowski, au nom de la commission des transports et du tourisme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil relative à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures (13651/3/98 - C4-0037/99-96/0182(SYN)).
Madame le Président, chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur des questions juridiques et techniques.
Monsieur le Secrétaire général, vous serait-il possible de rester une minute, c'est important.
Madame le Président, je considère que le vote sur mon rapport qui se déroulera demain est illégal et impossible à exécuter.
Je veux me justifier et je demande que le Parlement et le Bureau suppriment d'office le vote sur mon rapport.
Ce matin, nous avons, à juste titre, repris la procédure en première lecture et nous avons répété, en première lecture, cet avis que le Parlement a adopté au cours de la première lecture précédente.
J'ai reçu un rapport présenté par les services de la commission portant le numéro A-0000, qui constitue une version corrigée de mon rapport A4-0245, qui est à l'ordre du jour.
Deuxièmement, il est stipulé, dans cette page réglementaire du rapport, à laquelle je n'ai jamais souscrit, que le président du Parlement européen a, au cours de la séance du 4 mai, confirmé la position commune du Conseil et l'a transmise à la commission des transports et du tourisme en tant que commission responsable.
Donc, je ne vois pas comment, en suivant une procédure en bonne et due forme, un rapport, sur lequel nous allons devoir voter demain à midi, peut être examiné en deuxième lecture par la commission des transports.
J'y accorde énormément d'importance, parce que nous débattons d'un rapport sur la taxation pour l'utilisation de routes et parce que la Cour de Justice des Communautés européennes a invalidé la première directive en raison d'un manquement au droit, à savoir un manque d'implication du Parlement européen.
Nous n'avons retenu dans mon rapport pour la deuxième lecture que les réflexions issues de la première lecture.
Je n'ai jamais compris les socialistes qui exigent en principe une augmentation importante de la taxation pour l'utilisation de routes, mais qui, d'autre part, se retranchent derrière l'exigence que le Parlement a jugée correcte à une large majorité en 1997, exigence plus élevée que la proposition actuelle du Conseil.
Sur ce point, j'espère que nous pourrons mener une consultation raisonnable en deuxième lecture.
Ces dernières années, nous avons subi un blocage de la politique des transports et ce, pour deux raisons.
La deuxième raison est que la Suisse a choisi d'appliquer une solution compréhensible - de son point de vue, en tout cas - mais étrangère à une idée d'intégration européenne.
Kinnock a également fait preuve d'intelligence politique, Dieu merci, car nous avons besoin de commissaires capables d'élaborer un raisonnement politique - dans le respect de la loi - et désireux de faire des progrès.
Des progrès que le commissaire Kinnock a obtenus et je voudrais le remercier très sincèrement au nom de mon groupe à l'occasion de ce dernier débat sur la politique des transports.
Il a effectué un travail remarquable ces dernières années et pas seulement dans ce domaine, il faut que cela soit dit.
Cette proposition peut également être améliorée.
Jarzembowski nous l'a rappelé, cela fait bientôt quatre ans que la Cour européenne a annulé la seule et unique directive relative à la taxation sur la tarification routière.
Cette nouvelle législation est à la fois nécessaire et importante.
Elle remplira l'obligation juridique de la Communauté d'adopter une nouvelle directive remplaçant la directive annulée et, plus important encore en ce qui me concerne, constitue une étape vitale vers un cadre commun des systèmes de taxation différentiés dans l'ensemble de l'Union.
Les députés éprouveront une certaine satisfaction en constatant que, alors qu'elle se distingue sur un certain nombre de points de la proposition originale de la Commission, la directive s'avère plus proche de l'avis du Parlement à certains égards.
La Commission pense que cette directive, telle qu'elle existe à présent, représente un premier pas utile sur la voie d'une tarification juste et efficace du transport routier et salue la volonté du Parlement et du Conseil d'accomplir ce progrès.
En attendant, vous n'êtes pas sans savoir que les caractéristiques principales de la position commune atteinte dans la directive actuelle sont l'établissement de taux minimum de taxation des véhicules aux niveaux de la directive existante et sans différentiation selon l'Euroclasse, le maintien de certaines mesures de transition sur les taxes des véhicules, l'établissement de taux plafonds des taxes d'utilisation avec une structure différenciée comme le propose le Conseil, la disposition pour un pouvoir d'habilitation de sorte que les taux de péage soient différentiés selon la classe d'émission du véhicule et le moment de la journée durant lequel la route est utilisée, disposition imposant à l'Autriche d'appliquer un péage dont le coût est lié à l'infrastructure sur le tronçon d'autoroute entre Kufsein et Brenner, et disposition permettant une réduction de 50 % des taxes d'utilisation pour les véhicules immatriculés en Grèce.
Vous n'êtes pas non plus sans savoir que la Commission a proposé l'article 75 comme la base légale de cette mesure, car elle maintien qu'il convient au développement de la politique commune de transport même lorsque la législation contient certains éléments relatifs aux éléments fiscaux.
N'étant pas d'accord, le Conseil a ajouté l'article 99 du Traité comme la base légale, étant donné que les ministres sont d'avis que les dispositions sur la taxation annuelle des véhicules reprises au chapitre 2 en font une mesure fiscale substantielle.
Elle maintient des progrès dans la politique commune des transports et elle est compatible avec les buts poursuivis par au moins la majorité substantielle de cette Assemblée depuis des années.
Madame le Président, chers collègues, dear Neil , c'est pour moi un grand honneur d'exprimer, à mon tour, au terme des débats sur la politique des transports que nous avons menés ces dernières années, la reconnaissance de mon groupe pour la bonne collaboration que nous avons eue.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
Si je travaillais dans le secteur financier, je me demanderais en me grattant le crâne s'il n'eût pas été plus avisé d'orienter différemment l'action du lobby.
La proposition que nous avons devant nous contient, je le concède, certaines dispositions qui tiennent mieux compte du caractère spécifique des service financiers.
Le maintien de prix fermes pendant quatorze jours par le fournisseur entraîne des risques financiers trop importants qui ne sont certainement pas non plus dans l'intérêt du consommateur.
Plusieurs autres amendements ont été introduits et lorsque je les considère tous, je trouve que l'amendement 47 que mon groupe a déposé est en fait le meilleur.
Le droit de rétractation, à l'article 4 de la proposition, est soumis à un ensemble de conditions très complexes.
La période de quatorze jours, telle que le groupe du PPE la propose, me semble très équilibrée.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, en tant que rapporteur pour avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je voudrais en premier lieu souligner les nombreux avantages que la vente à distance de services financiers peut offrir.
Le fournisseur peut offrir ses services à la clientèle via Internet sans frais supplémentaires, et cela au-delà des frontières de son pays; le consommateur quant à lui peut comparer les services offerts par les fournisseurs de son propre pays à ceux d'autres pays, sans même devoir se déplacer.
Dans ce grand débat qui nous occupe ce soir et qui traite d'une harmonisation minimale et maximale, ceux qui, comme la commission de l'environnement, défendent l'harmonisation minimale, le font non parce qu'ils souhaitent freiner les opérations d'Internet mais parce qu'ils ne désirent pas voir une diminution éventuelle de la protection des consommateur dans différents États membres par les niveaux d'information fournis dans la directive actuelle.
Aussi me semble-t-il qu'il incombe aux tenants d'une harmonisation maximale de ne pas simplement envisager cette affaire sous l'angle de ce qui est bon pour le marché et le marché unique, mais sous l'angle de la manière dont les niveaux d'information et de protection peuvent être accrus dans les étapes ultérieures du débat de cette proposition de directive, avant qu'elle ne revienne en seconde lecture.
Je tiens à le dire au gouvernement de mon propre pays et aux gouvernements des autres pays qui ont adopté ce point de vue.
Nous pensons que la protection des consommateurs est cruciale.
Il ne s'agit pas d'un élément accessoire supplémentaire.
Ayant entendu les vendeurs d'assurances-automobiles opérant par téléphone, l'amendement 38 prend en considération le fait qu'une telle transaction doit se dérouler avant l'échange formel du contrat durable.
Ils pourraient s'avérer plus sûrs que les avocats de mon pays.
Ce rapport est important, car il renforce le marché intérieur dans le domaine des services financiers.
Les surcoûts que pourrait entraîner cette directive, si elle prend une tournure trop complexe et bureaucratique, finiront toujours, en bout de chaîne, par être répercutés sur les consommateurs.
Je soutiens l'idée maîtresse de cette directive car nous nous devons d'assurer un équilibre entre les entreprises commerciales de promotion et la protection permanente des consommateurs européens.
C'est une chose que la Banque centrale européenne devrait examiner au plus vite en collaboration avec la banque centrale de chaque État membre.
Les dispositions principales de cette directive incluent ce qui suit: le consommateur disposera d'un délai de 14 jours avant de conclure le contrat, ce qui lui donnera le temps de comparer différentes propositions et d'étudier le contrat en détail avant de donner un accord final; le consommateur disposera d'un délai de rétractation de 14 jours, de trente jours pour les prêts hypothécaires, les assurances sur la vie et les retraites, au cours duquel il peut renoncer au contrat sans pénalité et sans obligation de justification.
Ce droit pourra seulement être utilisé dans deux cas: si le contrat a été signé avant que le consommateur ne connaisse les conditions contractuelles et s'il a été incité de manière déloyale à conclure le contrat durant le délai de réflexion.
Un amendement demande que la directive soit transposée dans le droit national au plus tard le 13 juin de l'année 2001 et non de l'année 2002, comme le propose la Commission.
Je soutiens cet objectif politique parce que l'une des critiques de la législation européenne en général est qu'elle n'est pas appliquée à temps.
La Commission européenne, le Parlement et le Conseil doivent accomplir plus d'efforts afin que la mise en oeuvre des directives et des règlements de l'Union européenne se fasse le plus rapidement possible.
L'harmonisation maximale que le rapporteur proposait en première instance ne correspond pas aux propositions législatives antérieures de l'Union européenne.
La directive 97/1 sur la vente à distance en général part aussi d'une harmonisation minimale.
La directive 97/1 ne concerne pas la vente de services financiers, mais bien la vente à distance.
Tout d'abord, je parlerai de l'amendement 21 de l'article 3.
Par conséquent, la forme étant dans ce cas ad substantiam , on ne peut parler d'hypothèque, de contrat, ni même de crédit.
Je vais toutefois me permettre ici de citer textuellement un excellent travail réalisé il y a peu par la Commission sur les politiques futures: «pour que les consommateurs jouent pleinement leur nouveau rôle dans les politiques communautaires, ils doivent comprendre les rapports d'interdépendance qui existent entre leurs intérêts et d'autres intérêts qui méritent aussi d'être protégés».
Tout ceci est très bénéfique, car nous avons accompli un long chemin et, souvenez-vous, d'aucuns n'étaient pas convaincus de la nécessité d'une directive sur les services financiers.
Les personnes se souciant des intérêts des consommateurs se souviendront du débat sur la vente à distance tenu dans cette assemblée et, si des divisions subsistent - nous avons d'ailleurs encore la possibilité de parvenir à un certain consensus - nous avons considérables progressé dans la définition de droits de base pour les consommateurs.
Certains amendements adoptent une approche d'harmonisation limitée des dispositions proposées par cette directive, ce qui laisse la liberté aux États membres de maintenir ou d'introduire des dispositions plus rigoureuses.
Il y a donc des amendements qui demandent une harmonisation minimale.
La Commission propose que les dispositions de la directive fassent l'objet d'une harmonisation totale.
C'est ce que précise clairement le considérant 9.
Mais il nous semble que nos propositions bénéficieront aussi bien aux entreprises qu'aux consommateurs car les deux parties connaîtront les règles à appliquer et les deux parties pourront être sûres que les mêmes règles de commercialisations seront appliquées, quel que soit l'origine du service.
C'est un point très important pour assurer la confiance, ce qui pourra être bénéfique aussi bien pour les consommateurs que les négociants.
Le premier est l'information préalable et l'autre est le droit général de rétractation.
S'agissant de l'information préalable, les amendements concernent l'information des consommateurs avant la conclusion d'un contrat et rejettent le concept d'un droit de réflexion fondé sur une proposition de contrat, comme la proposition de directive le prévoyait.
La Commission peut accepter le principe établi dans l'amendement 21 qui consiste à fournir, avant la conclusion d'un contrat, une information supplémentaire ou résumée au consommateur afin qu'il puisse connaître toutes les clauses du contrat.
Ce principe doit toutefois prendre en considération l'interaction entre cette directive horizontale et les directives verticales sur les services financiers qui incluent la disposition relative à l'information.
Nous devons en particulier souligner que le principe de l'information préalable doit être appliqué de sorte que l'information fournisse une valeur ajoutée à la disposition relative à la fourniture d'informations qui a déjà été prévue dans les directives verticales.
En second lieu, il faut éviter les chevauchements avec la disposition sur l'information existante et, enfin, il faut définir clairement quelles dispositions sont appliquées ou prévalent en cas de similarités entre les dispositions de cette directive et les dispositions des directives verticales.
En conséquence, en raison de l'amendement 61, qui introduit le droit de renoncer au droit d'obtenir l'information préalable, la Commission doit rejeter l'article 11, qui stipule que les consommateurs ne peuvent renoncer aux droits que la directive leur accorde.
Nous passons enfin au droit général de rétractation.
Si nous rejetons le droit de réflexion, nous mettons évidemment l'accent sur un droit général de rétractation en proposant ces amendements.
L'idée maîtresse de cet amendement est d'aligner cette proposition sur les règles de la directive générale.
Je souhaiterais à présent mentionner deux questions qui restent ouvertes pour l'instant: la durée, ainsi que le champ d'application et l'étendue de chaque exception.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Conformément au compromis, la directive doit être transposée dans les législations nationales au plus tard le 1er janvier 2002 et non dans trois ans.
La directive sur la garantie sera incluse dans la liste de la directive concernant les actions en cessation en matière de protection des consommateurs et, en vue de rendre les achats plus aisés au sein du marché intérieur, il sera recommandé au constructeur qui vend des produits dans plusieurs États membres de leur annexer une liste comprenant au moins une adresse de contact dans chaque pays dans lequel le produit est distribué.
Lorsqu'il n'est pas question de compensation sous forme de réparation ou de remplacement, l'acheteur peut encore obtenir une réduction appropriée du prix ou une dissolution du contrat.
La directive prévoit des obligations claires - ce qui est important pour la garantie commerciale, c'est-à-dire la garantie accordée volontairement par le producteur ou le vendeur.
En vue d'assurer que le consommateur n'est pas induit en erreur, le texte de la garantie doit contenir des informations claires et transparentes et entre autres la mention que la garantie ne porte pas atteinte aux droits juridiques des consommateurs.
J'estime malheureusement que la directive présente au moins un point faible.
Même si un seul État membre introduit cette disposition, celle-ci va à l'encontre de l'esprit de la directive, à savoir la recherche d'une harmonisation minimale.
Toutefois, nous avons réussi, au terme de cette législature, à accorder plus de droits au citoyen européen en tant que consommateur et je voudrais sincèrement en remercier tous les collègues de ce Parlement, ainsi que la Commission et le Conseil.
C'est une réussite considérable aussi bien pour le parlement que pour la Commission et les États membres réunis au Conseil.
J'aurais voulu dire que ces procédures sont toujours aussi rapides, mais dans ce cas nous avons un modèle où nombre des réserves formulées au départ, nombre des craintes du secteur commercial et nombre des craintes des parlementaires ont été apaisés par le déroulement de ces procédures.
En conséquence, nous accordons à présent aux consommateurs une protection appropriée en cas de biens qui se sont avérés défectueux, même si les consommateurs participent à sa fabrication.
Vous pouvez constater que si les biens d'occasion sont, par définition, différents de ceux qui sont achetés neufs, une période différente de réflexion et de recours suffit.
J'aurai voulu qu'il y en ait davantage ici et j'aurais voulu que l'on connaisse hors de ces murs le travail que l'on accomplit réellement dans cet hémicycle.
Il convient de rappeler qu'en juin 1996, la Commission a soumis une proposition de directive relative aux garanties des biens de consommation et aux services après-vente.
Cette proposition vise simplement à faire en sorte que les consommateurs puissent jouir de niveaux de garanties minimum et demander réparation dans leur pays de résidence, quel que soit l'endroit de l'Union où ils achètent leur produit.
Il sera également recommandé aux producteurs de biens de consommation de remettre avec leur produit une liste où figure au moins une adresse de contact dans chaque État membre où le produit est vendu.
Il y a également une ferme recommandation visant à fournir aux consommateurs les adresses de contact des fabricants lorsque les biens sont vendus dans plusieurs États membres.
Enfin, le programme de 4 ans relatif à la protection des consommateurs pour 1999-2003 s'élève à près de 91 millions de livres et si l'on sollicite une nouvelle augmentation de ce budget, je suis sûr que ce Parlement la soutiendra.
Commission. (EN) Monsieur le Président, je ne prends pas la parole pour répéter le contenu de cette proposition mais pour louer le bon travail du Parlement, de la Commission et du Conseil.
Au vu du timing, j'éprouve un grand plaisir à parler du dernier point de cette directive en cette dernière période de session parlementaire - qui constitue pour moi également la dernière session, du moins en ce qui concerne les problèmes relatifs aux consommateurs.
La Commission a introduit cette proposition en juin 1996.
Cependant, à la fin de la journée nous sommes parvenus à une pièce de législation qui fournira une meilleure protection aux consommateurs.
Finalement, trois années durant, nous avons pu collaborer d'une telle manière que cette directive va finalement être adoptée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Notre groupe s'est réuni la semaine dernière à Madère, et nous en avons profité pour visiter quelques localités isolées.
Nous pensons, néanmoins, que nous devons continuer à défendre la politique du Parlement européen vis-à-vis de ces comités.
La commission de l'environnement a accepté - bien que j'en aie douté en tant que rapporteur - les amendements de la commission des budgets se rapportant à la coopération avec les pays participant aux programmes PHARE, TACIS et MEDA , c'est-à-dire les pays de l'Europe centrale et orientale et de la Méditerranée.
Nous ne sommes pas hostiles à cette coopération.
Il n'en demeure pas moins que ces amendements de la commission des budgets ont été approuvés par la commission de l'environnement, et je me dois de les défendre.
La commission des budgets se dit aussi inquiète du fait que 25 % des dépenses administratives soient allouées à ce programme.
Comme vous le savez - et ce point a été signalé - la présente proposition vise à garantir la poursuite de l'actuel programme d'action en faveur de la protection civile, qui repose sur la résolution du Conseil de 1998, qui vient à échéance le 31 décembre 1999.
J'estime également que ce programme, qui vise à soutenir et à compléter les efforts déployés par les États membres en faveur de la protection civile, est important et il convient de le rendre le plus efficace possible.
Il s'agit des amendements 6, 7, 8, 12, 13, 16, 17, 20, 21 et 24.
Certains d'entre eux cherchent à améliorer la collaboration avec les pays participant aux programmes PHARE, TACIS et MEDA.
Ce sont évidemment des objectifs qui méritent toute notre sympathie, mais en matière de protection civile, la collaboration ne fait pas partie de notre programme d'action.
Je voudrais également souligner la deuxième partie de l'amendement 20, car on y lit que les projets pilotes devraient pouvoir être financés à raison de 100 % au lieu des 50 % proposés par la Commission lorsqu'il s'agit de régions isolées.
Mes services sont en train d'étudier cette question et nous devons évidemment veiller à ce que ces dépenses administratives soient réduites au minimum dans le cadre de la réalisation du programme.
J'espère, pour conclure, que les travaux de l'Assemblée contribueront à garantir une rapide adoption de la présente proposition afin d'assurer une continuité entre l'actuel programme d'action de la Communauté et le programme proposé, qui doit entrer en vigueur le 1er janvier 2000.
Le débat est clos.
Cette proposition de directive relative aux mesures à prendre contre les émissions polluantes provenant des moteurs destinés à la propulsion des tracteurs suit la ligne de la directive de 1997 sur les émissions provenant des engins mobiles non routiers.
Elle cherche à offrir un compromis entre la nécessité de règles uniformes d'une part et faciliter l'accès de l'Union européenne aux marchés mondiaux en alignant ses caractéristiques industrielles sur les exigences plus strictes qu'établit le règlement des Nations unies de 1995 de la commission économique pour l'Europe.
Je vous demanderais de soutenir ce rapport.
Je tiens à remercier les membres de la commission de l'environnement pour le soutien qu'ils ont déjà apporté à mon rapport en commission.
La commission de l'environnement a fait sentir sa présence dans le domaine sans cesse plus important de la législation sur l'environnement et je sais qu'elle continuera à le faire.
J'espère que mon rapport sur la pollution provenant des tracteurs agricoles et forestiers, avec le soutien du Parlement, apportera une contribution positive supplémentaire en vue d'obtenir un environnement plus propre et plus sûr.
Il n'a plus de raison d'être, car la proposition de la Commission reprend exactement l'étape 1 et l'étape 2 de la directive 97/68 sur les émissions de moteurs de machines et appareils mobiles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Un produit alimentaire destiné à une alimentation particulière doit remplir certaines conditions spécifiques chez certaines catégories de personnes, qui ne peuvent manger des denrées normales, soit du fait de désordres digestifs ou d'une perturbation de leur métabolisme, soit parce que leur état physiologique particulier nécessite une absorption contrôlée de certaines substances alimentaires.
La longue procédure de conciliation que nous avons connue a eu une influence prépondérante en ce sens que le niveau maximal de résidus de pesticides dans l'alimentation pour bébés a été limité à 0, 01 mg/kg, ce qui signifie en pratique une absence de pesticides dans l'alimentation pour bébés puisqu'il n'est pas possible de détecter un niveau plus bas.
Je suis très satisfaite, comme l'est mon groupe, des résultats de la procédure de conciliation, étant donné que ce principe a été adopté au cours de la procédure, bien évidemment pas en tant que composante de la procédure, mais sur le plan politique, en tant qu'élément des négociations.
Nous ne pouvons qu'espérer que les producteurs d'aliments pour bébés changent rapidement de position, car une chose est claire: les aliments pour bébés ne doivent pas contenir de pesticides. À cet égard, nous ne pouvons pas établir d'harmonisation selon le principe du plus petit dénominateur commun.
Nous n'y sommes pas parvenus, car nous en avons deux de plus, mais nous avons pu toutefois clarifier la situation.
En outre, je ne pense pas qu'il serait judicieux de rejeter le résultat de la négociation à cause de cette question.
En ce qui concerne la question des résidus présents dans les aliments pour bébés, la Commission a établi une position très claire qui correspond précisément à celle que nous avons établie ici.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Vous n'êtes pas sans savoir à présent que le traité d'Amsterdam élargit le champs d'application de la procédure de codécision de 15 articles à 38 articles aux termes du Traité, de sorte que la plupart des actes législatifs non-agricoles seront bientôt sujets à la codécision.
Ce que l'on sait moins, c'est que le traité d'Amsterdam modifie également la procédure elle-même afin d'assurer une égalité totale entre le Parlement et le Conseil au cours de la procédure.
J'ai alors eu le privilège de travailler sur ce sujet avec vous.
Les premiers projets étaient élaborés et prévoyaient une future procédure de codécision, et ce, en ne cessant d'envisager l'égalité entre le Parlement et le Conseil.
Elle doit être acceptable pour une majorité des gouvernements élus qui siègent au Conseil et une majorité des députés directement élus au Parlement.
Finalement, il n'y a pas au Parlement que des ministres de gouvernements nationaux, il y a aussi des représentants élus provenant de toutes les régions de tous les États membres, de partis au gouvernement ou dans l'opposition, dans toute leur diversité et pluralité.
Imaginez un moment le système européen sans le Parlement européen.
Reconnaître cela en donnant à présent au Parlement un statut égal à celui du Conseil dans la procédure de codécision constitue un très grand pas pour l'Union européenne.
L'ancienne procédure subit trois modifications: la suppression de la fameuse version négative de la troisième lecture, selon laquelle s'il n'y avait pas d'accord de conciliation, le Conseil pouvait poursuivre et adopter son propre texte et défier le Parlement de le rejeter à la majorité absolue dans les six semaines suivantes.
C'était toutefois une partie malsaine de la procédure.
Le rejet simple par le Parlement lorsqu'il est opposé à un texte au lieu d'un rejet en deux phases est à présent possible conformément au traité d'Amsterdam - c'est plus simple, plus facile et renforce la position du Parlement.
Ces modifications, comme je l'ai précisé, nous mettent dans une position d'égalité mais nécessitaient une révision de l'accord de 1993 sur le fonctionnement de la procédure.
C'est un bon texte: pratique et souple.
N'oublions pas que la plupart des codécisions aboutissent à un accord sans que le comité de concertation ne soit nécessaire, il est dès lors très important que cela ait été introduit dans le texte.
Il reconnaît l'usage selon lequel les négociations ne se déroulent pas à 15 plus 15 mais en groupe restreint: la présidence et le rapporteur du comité avec le président du Conseil et la Commission, avant le renvoi au comité de conciliation réuni au complet.
Il permet les accords en première lecture et il tente d'inciter le Conseil à dialoguer avec nous au cours de la première lecture, comme nous l'avons récemment fait dans notre nouveau Règlement, ainsi que d'encourager un tel dialogue dès le début.
Tout ceci est une reconnaissance de l'égalité des deux institutions et, comme je l'ai déjà dit, ouvre une nouvelle période, durant laquelle nous constituerons les deux parties d'une autorité législative bicamérale au niveau européen.
Deuxièmement, les États membres estiment encore qu'il est inacceptable de soumettre la politique agricole à une décision parlementaire, surtout en ce qui concerne le domaine budgétaire, et en matière de modification des Traités, notre droit d'intervention est encore extrêmement limité.
Nous voulons une Europe forte, une Commission forte et un Parlement fort, car ils constituent le gage d'une Union européenne démocratique.
D'abord, parce qu'elles offrent aux institutions les moyens nécessaires pour entreprendre, comme le permet le traité, toute procédure législative de codécision en première lecture, sous réserve toutefois que ces institutions parviennent à un accord.
C'est précisément au cours de cette première phase que les institutions sont en position d'exercer pleinement leurs pouvoirs.
Ensuite, parce la Commission participe pleinement tout au long de la procédure et peut remplir, en particulier, un important rôle de médiation durant la phase de conciliation.
A mon avis, l'exercice de cette responsabilité devra être renforcé à l'avenir.
Et, enfin, je dirai que le succès de l'évolution de la procédure législative passe, à mon sens, par une coopération interinstitutionnelle étroite et fluide.
De plus, un tel accord marque, avec l'application du nouveau traité, la fin de ce qu'on pourrait qualifier de période probatoire ou période de rodage de la procédure de codécision et du rôle du Parlement en tant que colégislateur.
Le succès de la procédure de codécision durant ses premières années d'existence a sans nul doute été, pour la dernière Conférence intergouvernementale, un signal clair pour étendre son champ d'application à toutes les principales activités législatives.
Nous pouvons donc nous estimer satisfaits car, au bout du compte, la démocratie en sort renforcée.
Quant à la procédure de codécision du traité d'Amsterdam, nous devons évaluer positivement d'abord la possibilité de conclure le processus législatif en première lecture.
Parfois, les procédures du Parlement sont encore plus rapides.
Ceci confirme la responsabilité du Parlement européen et évite des conflits totalement inutiles entre les deux institutions.
On a ainsi voulu également éliminer le manque de confiance, plutôt bureaucratique, qui entourait la capacité de décision du Parlement européen.
Enfin, la suppression de la petite conciliation est un élément de simplification absolument indispensable.
De même que la possibilité d'inviter le Parlement européen à la réflexion avant le rejet définitif d'une proposition n'est plus nécessaire, car il est désormais possible d'entamer le débat entre les groupes politiques et les institutions en première lecture.
En réalité, ce qui me paraît essentiel, c'est l'acceptation de la proposition de la Commission, selon laquelle aucun acte législatif ne peut être pris au sein de la Communauté sans l'approbation du Parlement européen.
En même temps, on assiste à une intensification du débat politique, ce qui devrait, à son tour, renforcer la confiance des citoyens dans les institutions; chose qui me paraît aujourd'hui essentielle.
C'est la raison pour laquelle je vous propose, au nom de la Commission, d'approuver cette déclaration.
Au nom du Parlement, je voudrais vous remercier publiquement du travail que vous avez réalisé en tant que députés du Parlement et en tant que commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
