Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 3 décembre 1998.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir au sujet des pages 6 et 7 du procès-verbal.
En conséquence, j'imagine que c'est par erreur qu'ont été déclarés comme ayant été adoptés le considérant g), qui a recueilli 270 voix; l'amendement 84 à l'annexe, qui a recueilli 264 voix; l'article 1-1 de l'annexe, qui, pour la première partie, a recueilli 251 voix et 212 voix pour la deuxième partie; l'article 2 de l'annexe, qui, pour la première partie, a recueilli 279 voix et 288 voix pour la deuxième partie; l'article 8, paragraphe 1, de l'annexe, qui a recueilli 311 voix et, enfin, l'article 5 de l'annexe, qui a recueilli 297 voix.
Ces dispositions figurent dans le projet de statut qui a été adopté.
Monsieur Fabre-Aubrespy, vous vous rappellerez que vous aviez effectivement soulevé la question au moment de l'approbation du texte tel qu'il avait été voté dans ses différents articles.
Je vous avais dit aussi que j'allais saisir la commission du règlement de cette question.
Vous m'avez adressé une lettre que je vais transmettre à la commission du règlement pour avoir l'interprétation définitive.
Pour l'heure, ces articles sont considérés comme adoptés selon mon interprétation, bonne ou mauvaise, du vote à ce moment-là.
Le texte a été envoyé au Conseil qui, d'ailleurs, vient d'en prendre note lors de la réunion du Conseil européen de Vienne.
Merci beaucoup, Madame van Putten.
Toutefois, un rapport sur la pêche a été intercalé entre un rapport de la commission économique et le mien, lequel serait suivi d'un autre rapport sur la pêche.
Ce n'est pas très rationnel en ce qui concerne la gestion du temps des députés et des commissaires.
Puisqu'il s'agit d'une deuxième lecture, j'aimerais que mon rapport soit examiné avant le rapport Souchet.
Madame Lulling, je l'aurais fait très volontiers, mais vous savez que pour faire une modification de l'ordre du jour, il faut qu'un groupe politique ou 29 députés le proposent une heure avant le début de la séance.
En effet, le rapport a été examiné l'autre jour en commission budgétaire et le paragraphe essentiel, qui octroie la décharge, a été acquis par 14 voix contre 13, alors même qu'un vote avait déjà eu lieu sur cette question.
Il en est de même de l'article 5, par exemple, et de plusieurs articles de la décision.
Si cette position de la commission du règlement avait été connue des membres de la commission du contrôle budgétaire, et notamment du rapporteur, je ne pense pas que la proposition qu'il a faite à la commission du contrôle budgétaire aurait été libellée de la même façon.
Cette proposition laissait en effet la liberté à la commission du contrôle budgétaire de choisir soit l'octroi, soit le refus de la décharge.
J'aurais pensé que le budget 1996 aurait beaucoup plus d'importance que la décharge 1996, mais les faits en ont décidé autrement.
Vous allez recevoir de la commission du règlement un courrier dans lequel elle expose son point de vue.
Je voudrais cependant dire qu'à mon avis, d'après ce que j'ai compris, le Traité doit tout de même avoir la priorité.
Il va encore vous être expliqué dans quelle mesure ces choses sont compatibles entre elles ou pas.
Je ne tiens pas à parler maintenant de l'octroi ou du refus de la décharge, bien que Lord Tomlinson ait soulevé ce point.
Ma question au Président est la suivante: quand les membres de la commission du contrôle budgétaire ont-ils l'occasion de réfléchir au résultat de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités?
Nous avons naturellement rendu notre jugement dans une certaine incertitude.
Madame Müller, la commission du règlement proposera une interprétation et c'est ce qu'a demandé la commission du contrôle budgétaire.
Je demande que nous puissions à l'avenir disposer des documents ou rapports nécessaires avant d'être invités à prendre une décision.
Monsieur Martens, nous n'avons pas voté sur la décision de la commission du règlement, mais sur une demande de renvoi en commission, ce qui est tout à fait différent.
La commission du règlement donnera son interprétation, qui sera annoncée en plénière.
Que l'annonce soit faite ce soir, ou demain, à 9 heures, vous aurez au moins trois heures avant le vote pour formuler une opposition à cette interprétation.
La Conférence des présidents n'est pas compétente.
Je crois que nous nous sommes assez étendus sur ce point et que tout est réglé.
Je pense que tout est réglé, mais tout de même, il n'est pas mauvais que les députés puissent exprimer leur point de vue sur une question aussi importante.
Si la manière de procéder n'est pas claire - en vertu du Traité ou en vertu du règlement -, il est alors de votre devoir de régler cela à temps, avant la réunion de la commission du contrôle budgétaire et non après.
La commission du règlement s'est réunie le plus vite possible.
Monsieur le Président, juste deux mots, parce que l'affaire est simple.
Les deux rapports sont intimement liés puisque l'un traite de la procédure, l'autre du fond et il serait absurde d'avoir deux discussions séparées à propos de deux rapports qui ont un lien de connexité si évident.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec ce qu'a dit M.
Si nous consacrons deux minutes et demie à ce débat, cela signifie que le Parlement aura gagné 60 millions d'écus la minute à mettre de côté pour l'achat de ses bâtiments.
La résolution adoptée par la commission des budgets dit explicitement que le Conseil a inclus un montant de 150 millions d'écus pour les bâtiments du Parlement, de manière à ce que ce dernier soit en mesure de poursuivre sa politique d'achat de bâtiments lorsque les conditions s'y prêtent.
Cette politique s'est révélée tellement payante que, vous ne le savez peut-être pas, mais à Bruxelles, nous sommes déjà propriétaires des bâtiments baptisés D1 et D2 et d'une bonne partie du D3.
En continuant à pratiquer le «ramassage», nous serons en mesure d'agir de même, non seulement ici, à Strasbourg, pour l'IPE IV, mais également pour certains des bâtiments du Parlement à Luxembourg.
Du point du vue du Parlement, en tant que rapporteur, je crois pouvoir dire que oui, c'est un bon résultat pour nous.
Autre point qui était très important pour nous, bien qu'il n'ait pas eu tant d'écho lors de la discussion publique: nous vivons à une époque de changements rapides, de grande flexibilité.
Un troisième point que nous avions particulièrement à coeur était la prise en considération des petites et moyennes entreprises dans le programme-cadre de recherche.
J'en arrive ici à une partie de mon discours qui m'est très agréable, à savoir au remerciement que je voudrais adresser à la Commission pour sa collaboration constante, pour les discussions très fructueuses.
Je peux seulement dire que cette solidarité devrait faire école au sein de cette Assemblée lorsqu'il s'agit de nous et naturellement aussi des représentants élus des citoyens.
Encore une fois, il ne nous a pas échappé que le Conseil s'est déjà largement mis d'accord sur ces programmes spécifiques.
Je suis un rapporteur heureux et j'espère un vote à l'unanimité pour ce résultat de conciliation demain. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter chaleureusement notre rapporteur pour le résultat qu'elle est parvenue à obtenir dans le cadre de cette procédure de conciliation.
Le cinquième programme-cadre de recherche a fait un premier petit pas dans la bonne direction.
Néanmoins, je trouve vraiment regrettable de ne trouver aucune approche sérieuse pour cette politique d'avenir dans la proposition pour l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, nous avions déjà déposé de nombreux amendements en première lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme.
Nous avons, en effet, constaté - à l'occasion, aussi, de la dernière conciliation sur le cinquième programme-cadre - que les différentes délégations intervenant au nom de leurs pays respectifs faisaient ressortir la peine qu'elles avaient eue à parvenir à la position commune - la considérant déjà comme un compromis très difficile à réaliser - comme si le Parlement devait par la suite décider simplement si la chose était à prendre ou à laisser, et non pas, au contraire, engager une nouvelle négociation pour conclure un nouveau compromis.
Pour qu'il y ait innovation sociale, il faut une recherche, une recherche dans les secteurs de pointe comme les biotechnologies, une recherche appliquée à l'industrie, mais aussi une recherche dans le secteur socio-économique.
Le cinquième programme-cadre de RDT est devenu cohérent tout au long du débat, avec ses trois lectures et sa longue conciliation, il nous apparaît aujourd'hui comme un programme équilibré qui mérite un large soutien.
Je remercie tous mes collègues pour leur collaboration et mon groupe soutient de tout cur le résultat obtenu.
En ce qui concerne le contenu, mon groupe se réjouit du fait que le Conseil a adopté en première lecture la proposition du Parlement visant à choisir quatre thèmes de recherches pour les quatre prochaines années.
Le montant initial de 14 milliards d'écus que le Conseil a proposé était même inférieur aux dépenses du quatrième programme-cadre.
La politique de certains États membres est axée sur une diminution de la contribution à l'Union européenne.
Mais consacrer trois soirées, jusque tard dans la nuit, à négocier sur un montant de 40 millions d'écus pour une période de quatre ans, c'est également un peu exagéré.
Le principe d'une évaluation à mi-parcours assure la prise en compte de l'évolution des perspectives financières ainsi que des progrès accomplis dans les domaines scientifique et technologique.
Parallèlement, le Parlement a obtenu gain de cause sur cinq points importants: le maintien d'un taux de 10 % pour le financement de la recherche des petites et moyennes entreprises, les recherches sur les désarmements biologique et chimique, l'absence de financement du clonage à des fins de reproduction de l'être humain, la prise en considération de la recherche sur le vieillissement et les handicaps et, enfin, l'instauration d'un prix René Descartes à des chercheurs de talent et, donc, prometteurs.
Dans le cinquième programme-cadre, je tiens à souligner deux domaines, qui auront des conséquences directes pour la vie quotidienne en Europe.
Parallèlement, il me semble indispensable de poursuivre et d'amplifier les recherches concernant la sûreté de la fission nucléaire, en vue de la mise au point de réacteurs encore plus sûrs, tel l'EPR, en collaboration avec plusieurs pays européens, mais aussi au profit d'une meilleure gestion de la fin du cycle du combustible nucléaire.
Les réacteurs à haute température doivent continuer à mobiliser la recherche dans les entreprises industrielles et des recherches doivent être engagées sur des réacteurs hybrides - il s'agit de valider des technologies nécessaires -, sur des modules expérimentaux.
En conclusion, dans ces conditions, le cinquième programme-cadre de recherche et de développement permettra, d'une part, d'identifier les compétences des chercheurs et des laboratoires européens et, d'autre part, de rechercher les complémentarités entre eux et dans toute l'Union européenne.
C'est ainsi que nous passerons de l'Europe des chercheurs à l'Europe de la recherche.
Je dirai que c'est au niveau des détails que le bât blesse et à ce propos, je ferai quelques remarques au sujet du secret et du manque de transparence qui entourent le programme de recherche Euratom en particulier.
Le même manque de transparence se retrouve dans la soi-disant étude indépendante des projets soumis au titre de ce programme Euratom.
Au premier coup d'oeil, l'augmentation de 1, 7 milliards d'euros que le Parlement a obtenue pour le cinquième programme-cadre de recherche par rapport à son prédécesseur semble représenter un montant considérable.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que cela correspond seulement à environ 4 % de plus que le rattrapage de l'inflation par rapport au programme précédent.
C'est déplorable et cette partie du cinquième programme-cadre de recherche sera donc un compromis dont le Parlement pourra seulement accepter certaines parties parce que la continuité que l'aide européenne à la recherche a atteinte entre-temps aurait autrement été compromise et que cela aurait été douloureux pour toutes les parties concernées.
Finalement, cela ne s'est donc pas passé autrement parce que ce programme souffre, comme on l'a dit à maintes reprises, d'une malformation de naissance concernant un principe: le Parlement prend ses décisions en vertu de règles démocratiques, c'est-à-dire à la majorité, tandis que le Conseil se prononce à l'unanimité.
Cela devient d'ailleurs d'autant plus important que davantage de pays vont participer au cinquième programme-cadre de recherche.
Cela signifie que nous devrons faire face à une procédure plus compliquée que par le passé si nous ne simplifions pas la gestion, naturellement en tenant compte des règles que nous donnent les contrôles financiers et les contrôles budgétaires.
Nous devrions non seulement mener des recherches mais aussi trouver quelque chose.
Mais je veux plutôt renvoyer à un rapport que j'ai récemment lu dans Le Monde, selon lequel les Américains ont fait observer qu'il y a aussi des nouveaux problèmes dans le domaine des armes NBC, c'est-à-dire des armes de destruction massive.
Je crois que la conclusion de la procédure de conciliation pour le cinquième programme-cadre de recherche pose justement une première pierre très importante, à savoir que nous pouvons aborder les questions concernant l'emploi en Europe d'une manière différente et plus tournée vers l'avenir que ce qui a peut-être été le cas pendant longtemps.
Pendant la discussion sur le cinquième programme-cadre de recherche, nous devrions déjà réfléchir au fait que l'évaluation, l'orientation, est aussi importante après la moitié de la durée du programme qu'un dernier point que je voudrais aborder à présent.
J'espère vraiment que le Conseil ne se distinguera plus par ce comportement de bulldozer à l'avenir.
Il s'agit d'intégrer la recherche dans la politique européenne pour plus d'emploi et naturellement donc aussi de la question de savoir comment la recherche s'insère dans le contexte social.
L'accord finalement intervenu, que vous devriez ratifier demain, Mesdames et Messieurs les Députés, et que le Conseil devrait ratifier le 22 décembre, constitue, comme tous les accords, un compromis au sujet duquel je ferai quatre observations.
Je soulignerai cependant que le budget du cinquième programme-cadre sera supérieur de 4, 6 % en termes réels à celui du quatrième programme-cadre.
Troisièmement, le Parlement, qui a pu bénéficier de l'esprit d'ouverture de la présidence autrichienne, a largement réussi à faire prendre en compte ses vues sur le cinquième programme-cadre dans la décision finale.
Avec les actions clés, une nouvelle approche de la recherche va être mise en oeuvre.
Grâce au groupe consultatif externe, que la Commission vient de constituer, les programmes seront exécutés en association étroite avec la communauté scientifique, avec l'industrie et les utilisateurs de la recherche.
Ils seront gérés de manière plus souple et encore plus efficace.
Grâce aux efforts communs des trois institutions, l'Union a donc réussi à se doter d'un instrument puissant pour exploiter son potentiel scientifique et ses ressources industrielles au service des Européens.
Ce nouveau programme-cadre peut être mis en oeuvre dans l'esprit qui a présidé à sa conception.
Je terminerai donc en remerciant à l'avance le Parlement pour sa contribution à cette vaste entreprise.
Le débat est clos.
Si on le compare au quatrième programme-cadre, il va y avoir un accroissement des dotations et ce de pas moins de 42 %.
Ces dernières années, les sciences du vivant et la biotechnologie ont déjà remporté des succès.
Le nombre de personnes employées et d'entreprises a surtout progressé au sein de l'UE en 1996 et en 1997, de plus de 40 %.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur le deuxième programme thématique, c'est-à-dire sur celui de la société de l'information conviviale ou des technologies de la société de l'information.
Après la procédure de conciliation, on a doté ce programme d'un budget de 3 600 mécus qui représente une réduction par rapport à la somme des programmes combinés ACTS, RACE, Esprit et Télécommunications.
Un cas particulier est celui du réseau d'interconnexion de tous les établissements de recherche européens, qui absorbe 3 pour cent du programme thématique.
Si, sur le plan des idées, je n'ai aucune difficulté à accepter les amendements proposés par la commission des droits de la femme, certains d'entre eux, en particulier l'amendement 9, me semblent impraticables.
Je crois que, à cet égard, le Parlement surtout doit tenir la Commission en échec.
Monsieur le Président, chers collègues, maintenant que nous avons trouvé un accord sur le cinquième programme-cadre de recherche au sein du comité de conciliation, nous pouvons aussi débattre, aujourd'hui, des programmes spécifiques.
Laissez-moi formuler à propos de ce programme quatre remarques générales dont il faudrait tenir compte lors de la sélection des partenaires de recherche.
Deuxièmement - je pense que c'est aussi un point important, dont nous avons discuté à maintes reprises ici, dans cette Assemblée -, les publications de la Commission doivent être disponibles via des moyens accessibles, par exemple sous forme électronique.
Les connaissances acquises via les programmes de recherche doivent être traitées et rendues disponibles et ensuite mener à de nouveaux produits et procédés.
Je trouve également qu'il faut saluer le fait que nous, l'Union européenne, établissons pour la première fois notre propre priorité dans le domaine de l'aéronautique et de l'aérospatial, parce que cela reflète correctement la dimension européenne de ce secteur - et l'actualité économique des dernières semaines le démontre clairement.
Mais pour qu'elles triomphent et qu'elles soient plus efficaces et qu'elles occupent réellement la place qui leur revient sur le marché, il faut plus de recherche, plus d'innovation et moins de subsides.
Tout d'abord, je tiens à féliciter la Commission, que je veux remercier d'avoir intégré comme action-clé tout ce qui se rapporte à la recherche de technologies pour la gestion des ressources en eau.
Pourquoi y a-t-il 130 priorités dans ce programme spécifique?
Il y a un amendement, l'amendement 9, auquel je m'oppose parce qu'il vise à ce que 42 % du budget soit consacré à des projets de démonstration pour des énergies renouvelables principalement.
Si vous consacrez 42 % de ce budget à des subventions accordées à des petits projets de panneaux solaires, d'énergies renouvelables, qu'il faut soutenir - cela est indubitable mais pas de cette manière -, les énergies renouvelables ne progresseront pas.
Par ailleurs, je tiens également à souligner les amendements 25 et 27, et j'espère que la Commission les intégrera parce qu'ils concernent le gaz.
Cinquièmement: permettre au Parlement européen, grâce à ce que le traité d'Amsterdam établit, de jouer un rôle plus important dans cette mission.
La première partie concerne l'égalité des sexes, tant en ce qui concerne l'objectif que la méthodologie et les mesures concrètes.
Sur les dix-sept millions d'entreprises en Europe, on trouve 99 % de petites et moyennes entreprises, ce qui représente plus de 70 % des emplois, 50 % des investissements et 60 % de la richesse de l'Union.
Près de 15 millions d'entreprises disposent de neuf employés ou moins et un peu plus d'un million d'entreprises emploient de 10 à 99 personnes.
Ce programme spécifique doit contribuer à l'optimalisation des efforts visant à encourager l'innovation et à stimuler la participation des PME au programme-cadre.
Ce programme n'est qu'un instrument de coordination qui sert à soutenir les programmes thématiques et il dispose donc d'un budget limité de 363 millions d'écus.
Par exemple, il est un fait que les petites entreprises manquent d'informations sur les nouvelles idées développées par les universités et les instituts de recherche, sur les possibilités de transfert de technologies et, comme on l'a déjà dit, sur l'accès aux programmes d'aide.
Lorsque j'ai rejoins le Parlement européen il y a quatre ans, dans mon premier rapport, j'ai souligné l'importance de la diffusion des connaissances pour les petites et moyennes entreprises.
Pour cette raison, la fondation Technology rating a été créée aux Pays-Bas et depuis 1995, elle tente de faciliter le financement d'innovations technologiques prometteuses dans les petites et moyennes entreprises.
Les réseaux nationaux de centres de connaissances doivent apprendre et servir mutuellement d'exemples, ainsi que contribuer à la formation de conglomérats en Europe.
Pour donner plus de clarté aux PME concernant les procédures et conditions de participation au programme-cadre les mesures spécifiques pour les petites et moyennes entreprises telles que les exploratory awards , les études de faisabilité et le CRAFT doivent être formulés et exécutés de la même manière dans tous les programmes thématiques.
Ils doivent également être accessibles au sein de la Commission via le même point d'accès central, un seul bureau.
Ainsi, dans la proposition de programme de travail du programme IST, on ne trouve aucun renvoi au CRAFT.
Monsieur le Président, j'aborderai à présent ma deuxième tâche, à savoir donner un avis au nom de la commission REX sur certains programmes spécifiques du cinquième programme-cadre.
La commission REX se réjouit donc particulièrement de la convention signée il y a un an entre l'Union européenne et les États-Unis concernant une collaboration scientifique et technologique.
L'Union européenne et les États-Unis sont, réciproquement, leurs principaux investisseurs et la qualité de cette relation a beaucoup d'influence sur le commerce international.
Ces conflits découlent des différences de conception quant aux conséquences de ces nouvelles technologies pour l'homme et l'environnement.
Monsieur le Président, la question de savoir ce qui permet au monde de garder sa cohésion au plus profond de lui-même n'est pas originale mais elle est plus actuelle que jamais, car notre développement social est naturellement empreint de bien nombreux facteurs différents, qui composent ce que nous décrivons comme le modèle européen de développement.
En ce sens, il est tout à fait essentiel pour notre futur développement de se demander ici ce qui permet à notre société de garder sa cohésion au plus profond d'elle-même et de relier cela aux activités de recherche dans tous les secteurs.
Premièrement, la répartition provisoire des ressources prévoit que seuls 10 % doivent être débloqués pour la recherche socio-économique.
Je propose donc de prévoir ici 15 %, à titre provisoire.
Il faut donc instaurer une transparence sur les institutions participantes et sur les thèmes, notamment via Internet.
D'où quelques propositions pour renforcer la coordination de cette recherche avec d'autres domaines de recherche, notamment l'amendement 37.
La semaine dernière, j'étais à un symposium où il y avait 150 participants, dont deux femmes.
Le premier concerne le cinquième programme-cadre et le second concerne les travaux du CCR et la Communauté européenne de l'énergie atomique.
Il mériterait d'être nettement mieux connu des députés de cette Assemblée et du grand public.
Cela est vrai pour tous les programmes de recherche, mais plus encore pour le Centre commun de recherche, qui réunit des scientifiques venus des quatre coins de l'Union européenne pour s'occuper de problèmes intéressant les citoyens.
Le CCR est principalement un outil pour les décideurs politiques de l'Union européenne et pour ceux qui s'occupent de la réalisation des programmes dans toute une série de domaines.
Par exemple, les méthodes utilisées au sein de chaque État membre pour contrôler la pollution atmosphérique ont récemment été testées à Ispra et ont fait apparaître de fortes différences.
Le CCR possède des facilités qui ne sont à la portée d'aucun État membre agissant à titre individuel et dont on pourrait parfois tirer un meilleur parti.
Avec mon amendement 20, j'insiste sur le fait que ce n'est pas à un programme de recherche de supporter les frais du déclassement d'installations nucléaires.
Le calendrier du cinquième programme-cadre ne convient pas.
Toutefois, je ne puis croire que même si nous voulons étudier les aspects socio-économiques de la fusion nucléaire - idée à laquelle je suis entièrement favorable - elle va coûter 920 millions d'écus, ou tout autre montant du même ordre.
La sécurité et l'amélioration des centrales nucléaires actuelles sont des mesures indispensables si nous voulons produire de l'énergie sans abîmer l'environnement.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je parlerai maintenant de trois programmes horizontaux du point de vue de la commission des relations économiques extérieures: le rôle international de la recherche, l'innovation et les petites et moyennes entreprises, et le potentiel humain.
Dans son avis sur le programme-cadre proposé, la commission de la pêche a exposé les besoins de recherche du secteur de la pêche et de l'aquaculture.
Il a constaté que la proposition ne contenait pas de programme concernant exclusivement la pêche, comme c'était encore le cas dans le quatrième programme-cadre passé.
La conception du nouveau programme-cadre a pour effet que les demandes de recherche dans le domaine de la pêche sont en concurrence avec d'autres demandes de recherche dans plusieurs programmes et actions-clés.
Ainsi, le premier programme spécifique, qui s'intitule «Qualité de la vie et gestion des ressources du vivant», couvre plusieurs actions-clés pertinentes pour le secteur de la pêche et de l'aquaculture.
Nous sommes également très soulagés de voir que le programme-cadre va permettre d'appliquer une partie importante de la politique de l'emploi que nous attendons tous.
Dans une Europe moderne, nous ne pouvons jamais négliger le domaine de la recherche.
Monsieur le Président, chers collègues, je parlerai d'abord du rapport de M.
Ce programme doit donc également viser à recueillir des informations objectives et à mener une large discussion sur les problèmes éthiques.
Elle devra toujours se faire parallèlement à la recherche.
Il importe de parvenir à une collaboration intense et effective entre les chercheurs européens.
En ce qui concerne la recherche socio-économique, l'intention de la Commission de montrer les aspects socio-économiques comme action-clé de ce programme horizontal constitue une idée très louable.
Je considère donc que l'augmentation prévue de 10 % des moyens de ce programme spécifique pour la recherche socio-économique est suffisante.
D'où mon amendement 19 visant à mentionner spécifiquement l'énergie géothermique.
Je constate avec plaisir que le rapport Tannert dit clairement que la recherche relative au clonage humain ne sera pas autorisée au titre du présent programme-cadre.
Le programme relatif à une société de l'information conviviale, présenté par notre collègue, M.
M'exprimant au nom des Irlandais de mon groupe, vous ne serez sans doute pas surpris de m'entendre dire que les rapports ayant d'une manière ou d'une autre trait à la recherche dans le secteur nucléaire me posent quelques problèmes.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le cinquième programme-cadre et les programmes particuliers s'y rapportant, je voudrais notamment souligner trois choses.
En ce qui concerne l'ensemble de l'industrie nucléaire, je ne trouve pas du tout juste que nous y mettions encore de l'argent, car elle devrait prendre en charge elle-même les conséquences, selon le principe du pollueur-payeur et ne pas toujours les faire payer par la collectivité.
Monsieur le Président, je ne saurais faire ma première intervention dans cette Assemblée sans évoquer mon prédécesseur, le Dr Allan Macartney, que vous teniez ici en très haute estime, tant pour son travail au sein des commissions parlementaires que dans ce Parlement.
Si l'un de nos principaux objectifs est de créer les conditions favorables à la croissance économique et d'améliorer l'emploi, les petites et moyennes entreprises ont à jouer, et jouent effectivement, un rôle considérable.
En tant qu'ancien propriétaire d'une très petite entreprise, je ne sais que trop combien il peut être difficile de trouver le temps, l'énergie et l'argent nécessaires pour innover.
En outre, comme j'étais encore, jusque il y a peu, à la tête d'une collectivité locale qui fonctionnait très bien, je sais par expérience, pour avoir observé ce qui se passait chez nous et ailleurs, que de nombreuses petites entreprises sont de véritables pépinières de talents et d'idées qu'il convient d'encourager.
J'espère qu'une grande souplesse sera possible au niveau de la prise de décisions et de la gestion des programmes, de manière à ce qu'ils soient effectivement entièrement accessibles aux petites et moyennes entreprises.
Les Écossais sont à juste titre réputés pour leur esprit d'innovation et leur inventivité.
Ma région, le nord-est de l'Écosse, compte de nombreux commerces, entreprises et instituts d'enseignement et de recherche oeuvrant pour développement de projets et d'idées qui mériteraient vraiment d'être diffusés dans toute l'Europe et dans le monde entier.
Dundee, par exemple, une des deux villes de ma circonscription, est en train de devenir un centre d'excellence dans le domaine des sciences de la vie.
Nous avons des projets visant à maintenir la qualité élevée de nos systèmes d'approvisionnement en eau, dont il a également été question au cours de ce débat.
J'espère que notre participation à ces programmes sera non seulement bénéfique pour les projets, les entreprises et les instituts écossais, mais que les idées que nous aurons dans ce cadre seront également bénéfiques pour l'Europe et le reste du monde.
Monsieur le Président, dans le cadre de cette discussion commune sur la recherche et le développement technologique, j'interviendrai sur le rapport concernant le programme relatif à l'innovation et à la participation des petites et moyennes entreprises.
Nous ne soulignerons jamais assez le rôle décisif des PME à la fois sur l'emploi et sur l'équilibre territorial de nos pays.
Quand on essaie, comme moi, de faire de la politique à responsabilité chrétienne-démocrate, ce n'est tout simplement pas possible - du moins pour moi - de dire oui pour un programme qui nous apporte même, je le concède, de très nombreux avantages mais qui laisse à ceux qui vont nous suivre des problèmes insolubles dans la perspective actuelle.
Le développement durable, dans lequel l'énergie et la protection de l'environnement doivent être bien intégrés, constitue une base importante pour la recherche.
Le première réflexion est que l'investissement total - non plus celui prévu par ce cinquième programme-cadre mais l'investissement total - réalisé dans l'Union européenne, ajouté à l'investissement individuel des 15 États membres, est bien inférieur à celui de nos concurrents les plus directs - les États-Unis et le Japon - dans ce secteur.
Enfin, dans cette dernière partie de l'intervention, je faire référence à deux types d'amendements, dans la lignée de ce qu'a signalé notre collègue du groupe des verts.
Je voudrais également souligner, au nom aussi de la commission que je préside, qu'au cours de ces années un long et important travail a en réalité été accompli, tant dans le programme-cadre, sur lequel a été conclu un accord - quoique difficile - avec le Conseil, que dans les programmes spécifiques où ont été insérés, comme vous le savez, divers amendements.
On ne saurait exagérer l'importance de ce travail, même s'il ne représente qu'une part infime de la dépense globale en Europe en faveur de la recherche.
J'insiste auprès de la Commission pour qu'elle soit plus attentive à l'avenir et qu'elle s'attache à fournir des évaluations complètes des offres, à informer les candidats malchanceux des raisons du refus de leur candidature et à effectuer les paiements en temps voulu, car les retards entraînent de graves difficultés, en particulier pour les petites entreprises.
Avant tout, je tiens à insister sur les avantages du cinquième programme-cadre en tant que catalyseur du progrès, de l'innovation, de la compétitivité, de la qualité de la vie et de l'emploi en Europe.
Je n'entrerai pas dans le détail des très nombreux amendements présentés, préférant vous résumer la position de la Commission sur quelques points importants.
La Commission exprime ainsi son accord avec plusieurs des amendements dits «horizontaux», qui s'appliquent à l'ensemble des programmes ou répercutent, sous la plume des différents rapporteurs, les positions du Parlement sur des points de caractère général.
Ces amendements, qui reflètent l'accord intervenu sur le cinquième programme-cadre au sein du comité de conciliation, concernent, tout d'abord, l'égalité des chances et la participation des femmes à la mise en oeuvre des programmes de recherche.
La participation des petites et moyennes entreprises, ensuite.
Comme convenu au sein du comité de conciliation, les PME bénéficieront de 10 % des moyens des quatre programmes thématiques pour résoudre les problèmes technologiques auxquels elles doivent faire face.
D'ailleurs, le nombre des PME qui bénéficient des programmes de recherche a augmenté de 30 % depuis quatre ans.
La Commission propose au Parlement un prochain rendez-vous, dans les trois mois qui viennent, à l'occasion duquel elle l'informera des conditions dans lesquelles les premières étapes de la mise en oeuvre des programmes se seront déroulées.
Dans le cas particulier de la recherche sur les embryons humains, la Commission partage les réserves du Parlement.
La Commission prend acte avec satisfaction du soutien apporté au programme «Société de l'information conviviale» dans le rapport très détaillé de M.
Malerba est intervenu aussi un peu plus tard sur le problème des relations internationales en matière de recherche.
Cette contribution ne concernerait toutefois que les utilisations et les usages spécifiquement liés aux domaines couverts par ces programmes.
Je rappelle qu'à son initiative, l'Union européenne s'est fixé pour objectif de porter la part des énergies renouvelables des 6 % actuels à 12 % à l'horizon 2000.
Il ne nous apparaît cependant ni possible, ni nécessaire de fixer un seuil quantitatif de moyens pour la recherche dans ce domaine.
Comme le rapporteur, la Commission attache une grande importance aux aspects socio-économiques de la recherche, en particulier à la contribution des travaux menés dans ce domaine, à la définition et à la mise en oeuvre des politiques publiques.
Nous pouvons désormais exercer une certaine flexibilité dans la gestion de l'action-clé sur la fusion nucléaire, sans nullement porter atteinte aux travaux scientifiques menés dans ce domaine.
Ainsi, dans le souci d'utiliser de façon optimale les fonds communautaires, en tenant pleinement compte du degré d'urgence des besoins, la Commission propose une révision de la répartition des moyens du programme Euratom, à savoir pour les actions indirectives 955 millions d'écus dont 768 pour la fusion, pour le CCR 305 millions d'écus dont 24 pour des actions impératives de démantèlement des installations nucléaires obsolètes et de gestion des déchets.
Cette démarche requiert que chacun, au sein des institutions communautaires, assume des responsabilités partagées et j'espère que je pourrai compter sur le soutien du Parlement européen.
Je souhaiterais conclure par quelques commentaires relatifs à la procédure suivie.
