Madame le Président, le rapport sur l'accord de coopération nucléaire entre Euratom et les États-Unis porte sur deux questions qui, j'espère, sont et resteront particulièrement importantes pour tous les membres de notre Assemblée.
C'est une question fondamentale pour le Parlement européen.
C'est dans cet esprit que le Parlement européen avait exigé de continuer à être informé et de participer aux accords sur la coopération nucléaire, y compris à la procédure de consultation, avant que l'accord final ne soit conclu avec les États-Unis.
J'en appelle donc à tous les membres de cette Assemblée pour qu'ils restent aussi fermes sur cette exigence de contrôle démocratique à ce niveau de prise de décision de l'UE qu'ils l'ont été en mars 1995 et à d'autres occasions, lors de négociations sur des accords similaires.
Pour ce qui est du contenu de l'accord avec les États-Unis, la question principale porte sur la coopération nucléaire.
Mon rapport et mes amendements proposent de rechercher un consensus parlementaire sur la question formelle du contrôle démocratique des accords nucléaires.
Je me félicite de la coopération sur la sécurité nucléaire, mais j'émets toutefois des réserves quant à la prolifération nucléaire, au transport des matières nucléaires et au stockage du plutonium.
L'intrigue de cette pièce a naturellement été écrite dans le traité EURATOM.
Bien sûr, en notre qualité de Parlement européen, nous souhaitons être mieux informés, nous souhaitons faire part de nos desiderata et de nos intérêts en cours de négociation.
Et c'est ce que nous énonçons d'ailleurs clairement dans notre résolution.
En outre, le traité Euratom dispose d'un budget énorme et un contrôle démocratique exercé par le Parlement européen paraît donc absolument nécessaire.
L'accord encourage activement le retraitement à Sellafield et à La Hague et augmente la production de plutonium.
L'Irlande est déjà considérablement exposée par le retraitement à Sellafield et, d'ici l'an 2010, Sellafield aura retraité 545 000 kilos de déchets de combustibles nucléaires.
Ils seront ensuite retraités et produiront 160 fois plus de déchets radioactifs qu'avant leur retraitement.
Je voudrais revenir sur la question du contrôle démocratique sur les autres accords nucléaires.
Il est au moins nécessaire d'associer à l'avenir le Parlement européen à ces accords nucléaires.
Madame le Président, je profite de l'occasion pour souhaiter bonne chance à Mme Nuala Ahern pour son rapport qui, sur des points décisifs, renforce l'accord qui va être examiné à présent.
Il est particulièrement important que le Parlement européen exige d'être associé aux traités à venir entre Euratom et des pays tiers.
Madame le Président, mes chers collègues, en lisant le rapport de notre collègue, j'ai eu le sentiment d'assister à une pièce de théâtre de l'absurde, qui aurait pu être rédigée par Dürrenmatt ou Bertold Brecht.
Je me réfère ici aux considérants E et F, insistant sur l'attitude unilatérale des États-Unis, au moins depuis 1978, sur le manque de réciprocité qui existe et sur le fait que, en matière nucléaire, il existe un déséquilibre persistant des forces et des relations diplomatiques entre les États-Unis et l'Europe.
Secundo, on nous explique que cet accord n'a pas été négocié de façon démocratique, que le Parlement a été totalement marginalisé et les points 4, 5 et 6 de la résolution montrent bien à quel point les informations qui ont été obtenues par le Parlement européen sont extrêmement insuffisantes pour pouvoir juger des conditions dans lesquelles cet accord sera appliqué.
Tertio, on nous explique que cet accord va développer l'économie du plutonium, que l'on craint par ailleurs, et que les normes de sécurité, dans bien des domaines, sont insuffisantes, notamment dans le domaine du transport aérien.
Conclusion: après cette avalanche de critiques que l'on trouve dans l'exposé des motifs et aussi dans l'avis de la commission REX, au point 9: nous nous félicitons de cet accord, sans la moindre réserve.
C'est pourquoi, en ce qui nous concerne, nous ne voterons pas ce texte, et nous en profitons pour marquer notre étonnement sur le fait que lorsqu'il s'agit d'accords passés entre les États-Unis d'Amérique et l'Europe, on nous explique presque toujours que les accords sont de nature inégale et que, malgré cela, il faut tout de même les voter.
Vous savez tous que cet accord est entré en vigueur le 12 avril 1996.
En premier lieu, le rapport se consacre à l'analyse du rôle du Parlement européen au titre du traité Euratom.
Certains pays de l'Union ont opté pour le retraitement.
Le traité Euratom ne s'immisce pas dans le choix d'un Etat membre d'utiliser ou non l'énergie nucléaire, encore moins dans celui du retraitement des combustibles nucléaires usés.
Aussi un accord conclu dans le domaine de la coopération nucléaire avec un pays tiers, en application du traité, exclut-il toute ingérence dans la politique suivie par un Etat membre de l'Union européenne.
Les contrôles de sécurité imposés par l'accord sont ceux prévus par le traité Euratom ainsi que ceux exercés par l'Agence internationale de l'énergie atomique, dans le cadre des accords conclus entre l'Agence de l'Euratom et les Etats membres.
Les mesures que nous avons déjà prises, ainsi que le cadre de cette coopération, font de l'Union européenne la région la plus stricte au monde en matière de contrôle, ce qui est largement reconnu au sein de la communauté internationale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Le Chili a réussi à vaincre de nombreuses difficultés politiques auxquelles doit faire face tout pays qui recouvre la liberté après une longue et terrible dictature.
Le Parlement européen est conscient des difficultés qui existent actuellement dans l'ordre institutionnel chilien mais 1998 sera une date-clé et le fait qu'ait lieu aujourd'hui ce débat sur le nouveau cadre des relations dont l'objectif final sera la libéralisation de tous les échanges commerciaux est un bon exemple de la confiance qu'éprouvent les États membres, la Commission et le Parlement dans l'avenir du Chili.
L'accord laisse ouvertes deux questions essentielles: quand et comment doit-on passer à la phase finale?
Le Parlement se félicite que la clause démocratique relative aux droits de l'homme, aux droits sociaux et à l'environnement ait été clairement introduite dans sa version la plus complète.
Ce compromis, Madame le Président, nous permet d'insister sur la nécessité d'un accord allant du droit à une justice totalement indépendante et je regrette de devoir de nouveau demander aux autorités chiliennes, toujours réceptives aux avis de cette Assemblée, d'apporter une solution à l'affaire de notre concitoyen Carmelo Soria, afin que nous puissions définitivement mettre un terme au litige éthique soutenu par sa famille et à propos duquel ce Parlement s'est exprimé à plusieurs reprises.
Le débat à la commission a révélé que nous étions nombreux à éprouver des sentiments mitigés au sujet de la situation actuelle au Chili, compte tenu de notre connaissance de l'histoire de ce pays.
Cette discrimination existe depuis 1985.
Madame le Président, avant tout je voudrais exprimer la satisfaction de mon groupe face à l'approbation certaine de l'accord de coopération UE-Chili de la part de cette Assemblée.
Il s'agit d'un accord préparatoire d'un type nouveau qui ne reprend pas des clauses de compromis positif pour entreprendre les négociations commerciales et le passage à la phase finale puisqu'il laisse ouvertes deux questions essentielles pour la future association entre l'Union européenne et le Chili: quand et comment devra-t-on procéder à la libéralisation ultérieure, progressive et réciproque de tous les échanges commerciaux?
On ne prévoit pas explicitement la possibilité d'étendre cet accord à d'autres pays du Cône sud, mais par contre on a fait un pas important puisque, alors que l'accord-cadre interrégional Union européenne-MERCOSUR n'envisageait pas la nécessité de coopérer en matière de marchés publics, le Chili a accepté que ce point figure dans l'accord.
Néanmoins, le Parlement doit accorder une importance toute particulière au fait que la clause dite «démocratique» ou clause des droits de l'homme ait été introduite dans cet accord.
Finalement, cela dénote la faiblesse du dialogue politique parlementaire et le Parlement européen n'est même pas mentionné dans l'accord.
Madame le Président, le groupe libéral s'exprimera de manière positive sur l'accord-cadre avec le Chili.
Madame le Président, notre groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique accorde une extrême importance à ce dialogue avec le Chili et à cette décision du Conseil de signer avec ce pays un accord de coopération qui deviendra à brève échéance un accord d'association politique et économique.
Nous savons qu'il en est de même ailleurs dans le monde, dans des nations qui ont un poids démographique plus important et avec lesquelles nous avons des accords.
Le général Pinochet dont les mains sont tâchées de sang, politiquement et moralement condamné par l'ensemble des nations, qui ne peut se rendre dans de nombreux pays car les démocrates ne peuvent le recevoir, continue d'occuper une position importante au Chili - je n'ai pas dit «dominante» mais «importante» - puisqu'il peut nommer directement une partie des sénateurs et influencer de façon considérable le pouvoir judiciaire.
Cet appel à des valeurs communes se heurte à la réalité, au fait que les valeurs démocratiques ne peuvent s'exercer et que l'on ne peut pas vraiment demander de rendre des comptes pour les crimes qui ont été commis dans un passé encore récent.
Et il en existe de nombreux exemples, le plus important est celui de Carmelo Soria.
Pourtant, le propriétaire du quotidien Clarín porte un nom et un prénom: il s'agit de Victor Pey et il n'arrive pas à obtenir des tribunaux qu'on lui restitue un journal dont il détient 100 % des actions qui lui ont été volées dans son propre bureau lors de l'assaut d'un commando militaire.
Ce sont des exemples d'importance mineure ou majeure - comme dans le cas de Carmelo Soria - de la violation des droits de l'homme.
Madame le Président, lorsque je me suis rendu au Chili en septembre 1995 avec la délégation de l'Amérique du Sud, j'ai été littéralement assailli par des groupes des droits de l'homme et de l'environnement.
Madame le Président, après la réalisation de l'accord avec le Mercosur, il faut à présent actualiser nos relations politiques et économiques avec le Chili.
Même s'il n'est pas question à court terme d'une zone de libre-échange entre l'Union européenne et le Chili, le rapporteur montre déjà que le secteur agricole jouera un rôle clé dans les négociations futures sur la libéralisation.
La Commission a publié récemment une communication relative aux aspects OMC des accords préférentiels conclus entre l'Union européenne et des pays tiers.
Tout d'abord, cet accord avec le Chili est important dans un contexte de perte de compétitivité de l'industrie européenne reflétée par la perte de parts de marché dans les pays industrialisés.
Dans ce cadre, les relations avec l'Amérique latine en général et le Chili en particulier ont une signification spéciale.
Deuxièmement, je suis d'accord avec le rapporteur sur le sens particulier qu'a cet accord à un moment où le Chili semble abandonner son modèle de relations à géométrie variable avec les autres pays pour intensifier ses relations avec le MERCOSUR.
Néanmoins, nous soutenons le rapport sur l'accord de coopération et remercions à nouveau Ana Miranda pour son travail.
La manière dont ce jubilé peut être célébré montre que la démocratie est vivante dans ce pays.
Le processus de réformation, au Chili, est l'un des plus avancé et des plus stables d'Amérique latine.
Enfin, je voudrais encore dire d'un point de vue national que l'Allemagne aura bientôt terminé le processus de mise en oeuvre de l'accord et qu'elle veille à ce que les relations entre le Chili et l'Europe continuent d'évoluer positivement sur la base de l'accord.
Monsieur le Président, le Chili est sans doute le pays d'Amérique latine le plus éloigné géographiquement mais, politiquement, le plus cher au coeur du Parlement européen et cela nous l'avons vécu à l'occasion du plébiscite et également à l'occasion de la lutte du Chili pour la démocratie.
La signature de cet accord supposera un changement substantiel de nos relations avec le Chili, dans le cadre de la nouvelle stratégie de l'Union européenne, orientée vers la redéfinition de l'ensemble des relations avec l'Amérique latine.
Le nouvel accord avec l'Union européenne repose sur cette réalité concrète et reconnaît le rôle particulier du Chili dans la région du Cône sud de l'Amérique latine.
En outre, il fixe un objectif final très ambitieux: la mise en place d'une association politique et économique entre les parties.
Déjà, dans le cadre de l'application de la première étape, les parties - l'Union européenne et le Chili - ont assisté à la première réunion de la commission mixte, le 16 décembre dernier, pour déterminer précisément les mécanismes institutionnels nécessaires au fonctionnement de l'accord et la première réunion de la sous-commission commerciale est prévue pour le premier semestre de cette année.
Pour moi, il est inacceptable que le problème de l'environnement ne soit pas abordé dans cet accord, puisque nous considérons précisément ce problème comme un élément fondamental du concept de coopération - en termes de développement durable - que nous sommes en train de mettre en place avec la République chilienne.
Il y a là une nouveauté: ce sont les relations telles qu'elles ont été nouées, en termes de négociation, après l'accord auquel nous sommes parvenus avec la délégation chilienne lors de la dernière réunion du groupe de Rio et - au sein du groupe de Rio - à l'occasion de la première relation institutionnalisée avec le Chili à Noordwijk.
Au cours du second semestre de 1998 ou du premier semestre de 1999, aura lieu la réunion à haut niveau prévue dans l'accord afin de procéder à l'arbitrage final et, à partir de ce moment-là, commencer la négociation définitive pour la libéralisation progressive et réciproque de tous les échanges.
Je ne vous cache pas que nous menons cette opération car nous nous trouvons dans l'un des rares cas dans le monde - dans le MERCOSUR et au Chili - où l'Union européenne est le principal interlocuteur économique et commercial et le principal investisseur devant les États-Unis et le Japon.
D'après nous, la loi élaborée par le gouvernement chilien et qui allait être présentée au Parlement chilien, n'est pas en accord avec les règles de l'OMC.
Le président de la République du Chili s'est engagé, lors de sa discussion avec Sir Leon Brittan, à modifier la loi afin de la rendre compatible avec l'OMC.
Nous avons expliqué aux autorités chiliennes que le fait d'ouvrir un panel ne signifiait pas créer un problème politique ou un problème d'entente diplomatique ou générale.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Ce sont les petites et moyennes entreprises, et plus particulièrement les micro-entreprises de 10 employés et moins, qui sont les plus exposées aux contraintes d'une législation impromptue ou prise par inadvertance.
Le rapport encourage toutes les personnes impliquées dans le lancement et l'élaboration de directives importantes à s'attacher davantage à leurs conséquences possibles.
J'espère que le commissaire Papoutsis reconnaîtra que le renforcement des procédures internes de la Commission aura une incidence positive sur son travail et qu'il tirera parti de notre rapport pour les études qu'il a engagées dans ce domaine.
Grâce à des évaluations de l'impact mieux préparées, les rapporteurs de notre Chambre devraient être mieux à même de faire ressortir les éléments les plus pertinents des nouvelles mesures et leur donner la priorité dans les débats avec leurs collègues.
Il est important de suivre ces procédures et le rapport prévoit la possibilité d'un réexamen de la législation par les personnes concernées plusieurs années après son entrée en vigueur, de telle sorte qu'une législation n'est pas considérée comme ferme et définitive.
Nous avons préparé ce rapport précisément pour assister le travail de la Commission dans ce domaine.
Monsieur le Président, la commission de l'environnement souhaite le renforcement du système d'évaluation de l'impact sur les entreprises.
C'est un rapport que mon groupe peut accueillir favorablement et soutenir.
Ce rapport s'inscrit dans les objectifs que nous poursuivons dans tous ces domaines et va dans le même sens que les déclarations du président Santer, à savoir faire moins mais le faire mieux.
Les petites entreprises situées dans des villes de ma circonscription telles que Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick et Wolverhampton, sont toujours au courant des exigences législatives qui leur sont imposées.
C'est le consommateur qui doit payer et, finalement, c'est un obstacle important à la concurrence.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Ce rapport va promouvoir notre rôle de législateur.
Le groupe des libéraux soutiendra le coeur de cette proposition, car il estime que c'est la véritable question.
Monsieur le Président, c'est un fait que le système actuel de fiche d'impact est extrêmement insatisfaisant.
Certes, il est vrai que les évaluations de ce rapport concernent les impacts sur les entreprises ou l'économie, mais l'extension prévue aux domaines social et environnemental entraîne automatiquement une influence indirecte.
Il me semble qu'il est extrêmement dangereux et totalement irresponsable de concevoir une fiche d'impact uniquement en termes d'entreprise.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier et féliciter le rapporteur M.
Le système d'évaluation de l'impact sur les entreprises de la Commission est apparu pour la première fois en 1986 et ne concernait, à l'origine, que les projets législatifs.
La proposition de la Commission pour un règlement du Conseil en faveur de la protection du projet industriel est un bon exemple de ce que l'évaluation des incidences peut mettre en exergue les intérêts souvent contradictoires entre les diverses activités des entreprises.
Je me réjouis particulièrement de ce que le Parlement européen considère que la direction générale pour la politique de l'entreprise devrait continuer à coordonner le développement des systèmes d'évaluation de l'impact sur les entreprises.
Comme vous le savez, la Commission, dans le cadre de l'initiative SLIM, examine les incidences de certains aspects de la législation en vue d'une simplification et d'une diminution des coûts, ainsi que d'une réduction des lourdeurs administratives pour certaines activités économiques.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Aides à la construction navale L'ordre du jour appelle la proposition de règlement du Conseil concernant les aides en faveur de certains chantiers navals en cours de restructuration et modifiant le règlement (CE) no 3094/95 du Conseil relatif aux aides à la construction navale (COM(97)0132 - C4-0153/97-97/0113(AAC)).
En tant que rapporteur prévu, j'aurais pu vous garantir de clôturer ce rapport avec mes collègues au cours du mois prochain.
Cependant, dans l'intérêt des personnes concernées, j'ai voté hier l'urgence.
Nous devons le faire pour l'ensemble de la partie législative, avec des situations spécifiques différentes dans trois de nos États membres qui doivent faire l'objet d'une évaluation distincte.
L'amendement 12 est destiné à indiquer clairement que ces aides de l'État sont les dernières qui peuvent être accordées aux chantiers navals concernés.
Il s'agit de problèmes structurels en Grèce et en Espagne, mais surtout en Allemagne, dans le Land de Mecklenburg-Vorpommern.
Ce comportement scandaleux fait actuellement l'objet d'une étude globale dans plusieurs commissions d'enquête et dans les parquets de Brême, Bonn et Schwerin.
Monsieur le Président, je voudrais poursuivre la réflexion de M.
Premier point: peut-il assurer que pas un franc de cette subvention ne sera donné comme allocation de chômage dans aucun des trois pays concernés?
Une majorité de membres de cette maison a voté en faveur d'un examen rapide de la proposition de la Commission concernant l'octroi de nouvelles aides publiques à plusieurs chantiers navals d'Allemagne, d'Espagne et de Grèce.
La Commission a intenté et gagné plusieurs procès contre des États membres qui avaient octroyé illégalement des aides financières à des chantiers navals.
Monsieur le Président, cette proposition est examinée selon des principes erronés.
Monsieur le Président, j'ai demandé au commissaire si, oui ou non, il y a eu consultation avec les constructeurs navals des autres États membres qui seront affectés par cette décision.
J'aimerais demander au commissaire si, oui ou non, ses services ont consulté les autres constructeurs navals et, par ailleurs, comment il envisage les effets de ces subventions sur l'emploi dans les autres États membres.
Kroupa et ses collègues sont venus ici dans le but de préparer la prochaine réunion de la commission parlementaire mixte qui se tiendra en juin.
Le groupe socialiste présentera au président le nom d'un nouveau candidat quand le bureau l'aura fixé. (Les propositions sont ratifiées) Monsieur le Président, nous votons ici pour le rapport de conciliation relatif à la création d'un marché unique des équipements sous pression.
Un transfert de 562 millions d'écus qui ne posait de problème à aucune des parties.
Elle a donc finalement proposé une répartition de la hausse des fonds structurels et de cohésion sur deux exercices budgétaires: 500 millions reportés sur 1998 et 500 millions sur 1999.
En attendant la position finale du Conseil, la commission des budgets, par le biais du rapport Tillich, nous a proposé d'accepter la proposition de la Commission par un vote à la majorité qualifiée.
En l'absence d'un accord en plénière entre le Parlement et la Commission, le virement n'aurait pu être effectué et tout serait resté en l'état: le milliard aurait été reporté en 1998, et la rebudgétisation sur 1999 des 562 millions d'écus destinés aux actions structurelles et non utilisés en 1996 n'aurait pas été possible.
Ce qui fait dire à la commission des budgets que ces 562 millions seront «perdus», puisqu'ils seront rendus aux États membres.
Notre groupe avait déposé un amendement reprenant la proposition du Conseil, amendement qui a été jugé irrecevable alors qu'il s'agissait, à l'évidence, d'une qualification de l'annexe mentionnée à l'article 1 de la proposition de résolution.
Ce refus d'examiner une proposition permettant aux États membres de faire des économies réelles en 1998 illustre parfaitement le faible souci qu'a notre Parlement des intérêts des États et des contribuables de nos différents pays.
Bien sûr, personne ne dit que les filets dérivants sont inoffensifs et qu'ils n'ont pas d'impact sur la ressource - ce n'est le cas d'aucune technique de pêche - mais il est tout aussi évident qu'à force d'insister sur l'élimination des «spadare» on a l'impression que les pêcheurs italiens servent de bouc émissaire à une situation de crise plus large dont ils ne sont certainement pas les principaux responsables.
Aujourd'hui, et tout en regrettant un débat en urgence qui a empêché un nécessaire débat en profondeur, j'ai déposé des amendements pour demander une prolongation de la 7ème directive, rappeler l'importance de la construction navale, exiger le principe de parité entre les États membres, déclarer caduc l'accord OCDE sur cette question et augmenter les taux d'aide possible dans tous les États membres de l'Union (à la hauteur des réalités du marché).
Pour autant, les propositions du Parlement sont des progrès par rapport au texte initial.
Rapport Pradier (A4-0098/97) Nous nous félicitons que ce rapport nous ait été présenté, et nous partageons l'avis du rapporteur quant à la nécessité de trouver une solution aux problèmes posés par le développement et l'utilisation d'Internet.
Le rapport cite deux modes d'action possibles.
Enfin, je trouve ignoble que l'on puisse utiliser Internet - comme cela s'est produit au Danemark - comme moyen de diffamation.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm et Schörling (V), par écrit. (SV) Les signataires de la présente explication de vote se sont abstenus concernant le rapport Pradier.
Une telle interprétation nous empêche de voter pour le point 36 du rapport.
Cette restructuration a été précédée d'une période où l'industrie navale s'est vu attribuer des aides nationales importantes, afin de renforcer la position nationale face à la concurrence des autres pays.
Cette politique de subvention malheureuse a eu pour conséquence de rendre plus difficile le processus de développement du secteur, tandis que dans plusieurs pays, l'industrie navale disparaissait totalement.
Aujourd'hui, la flotte sous pavillon de la Communauté européenne voit ses effectifs diminuer, de même que l'emploi du secteur dont les pertes ont durement touché certains États membres.
Il faut tirer vers le haut les normes de l'industrie maritime tout en faisant un effort de compétitivité par l'abaissement des charges de nos opérateurs.
Il me semble donc, en particulier dans le marché intracommunautaire et dans une Europe de plus en plus vaste, que le secteur maritime peut apporter une solution compétitive et présenter d'importants avantages par rapport au secteur routier pour le transport de grandes quantités de marchandises; il entraîne en outre un moindre impact sur l'environnement.
Rapport McCarthy (A4-0126/97) Monsieur le Président, je voudrais juste remercier les députés qui ont voté en faveur de mon rapport.
Il est dommage que ce parti ait recours à des attaques personnelles alors que mon rapport reflète le point de vue des habitants des régions.
Les élections de la semaine prochaine seront l'occasion pour les électeurs de juger le gouvernement pour son incapacité à traiter les problèmes de politique régionale.
Les conservateurs britanniques ont voté contre le rapport McCarthy sur trois points de principe.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a rédigé un avis qui va dans le sens de nombreux aspects du rapport.
Entre 1994 et 1996, le Fonds social européen a engagé 910 millions d'ECU (plus 3 millions d'ECU - en provenance de dotations au titre de l'objectif 1).
Il est navrant que le Royaume-Uni n'ait pas profité des possibilités de financement au titre de l'objectif 4 entre 1994 et 1996, mais je me félicite que les choses aient changé aujourd'hui.
Les habitants du Kent s'en sont plaint dans la région de l'objectif 2 de Thanet et pour INTERREG II et d'autres programmes!
Rapport Fernández Martín (A4-0128/97) Nous sommes en accord avec l'idée centrale du rapport, à savoir qu'il existe des problèmes dans de nombreuses régions périphériques de l'UE.
J'ai voté pour le rapport Fernández Martín car il énonce avec une extrême clarté les problèmes auxquels sont confrontées les régions ultra périphériques.
Le rapport Fernández Martín met en évidence le fait que la déclaration annexée au Traité de l'Union, bien que reconnaissant les spécificités structurelles de certaines régions de l'Union, condition essentielle pour la formation du concept d'ultrapériphéricité, n'apporte pas un fondement juridique suffisant pour adapter le droit communautaire à la réalité spécifique des régions ultra périphériques.
Rapport Ahern (A4-0074/97) Si le nouvel accord de coopération dans le domaine des utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire, signé en novembre 1995 entre Euratom et les États-Unis, est reconnu comme une étape importante de la collaboration transatlantique quant aux questions relatives à la sécurité nucléaire, il n'en demeure pas moins que ce texte comporte certaines ambiguïtés, notamment en ce qui concerne les raisons pour lesquelles certaines parties de l'accord pourront rester en vigueur après l'expiration de sa durée formelle de validité.
Le Parlement européen doit rester vigilant sur les points sensibles de l'accord, notamment sur le consentement générique qui ne peut être suspendu que par la partie américaine pour des cas précis, sur la non ingérence des États-Unis dans les contrôles internationaux mis en place.
Le Parlement est le seul garant de la transparence et de la démocratie dans un domaine aussi vital que l'est le nucléaire pour l'Union européenne.
L'accord entre Euratom et les États-Unis comporte le risque sérieux de l'apparition d'une «économie du plutonium», et aggrave celui de la dispersion du plutonium, des combustibles MOX, des déchets et autres matières radioactives.
Cet accord a été conclu d'une façon inacceptable du point de vue de la démocratie, à huis clos, sans discussion ni transparence.
Rapport Mather (A4-0413/97) Monsieur le Président, j'ai voté contre les amendements de compromis du PPE et du PSE relatifs au rapport Mather.
Depuis 1986, le système des évaluations de l'impact sur les entreprises est un des instruments à cet effet.
Le rapporteur s'était fixé pour but de l'améliorer et d'en faire un instrument efficace pour mesurer l'impact de la législation sur les PME.
J'estime qu'il s'agit là de quelque chose de positif, et j'ai donc voté pour le rapport.
