Monsieur le Président, hier, nous avons inscrit à l'ordre du jour de mercredi le vote sans débat d'un accord interinstitutionnel relatif au financement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous entendions ainsi appliquer l'article 143 du règlement, qui suppose que la commission des budgets ait d'abord adopté le rapport qu'elle propose à l'Assemblée.
Or, la commission des budgets s'est réunie hier soir et n'a pas pu, faute de temps, examiner le texte en question.
Si la couverture du rapport porte la date du 4 juillet, c'est seulement parce que ce document est devenu un rapport.
Toutefois, ce document existe depuis Amsterdam, c'est-à-dire que le délai pour le dépôt des propositions d'amendements court depuis le 30 juin.
Merci beaucoup, Monsieur Samland.
Merci beaucoup, Madame Ahern.
Monsieur le Président, ces jours-ci, une journaliste du Wall Street Journal m'a demandé si j'étais conseil en brevets.
Il s'agit seulement, pour l'Union européenne, d'élever son droit des brevets à ce niveau international.
L'Office européen des brevets octroie des brevets dans ce domaine.
Ces brevets peuvent cependant être contestés à l'échelon national et nous risquons donc d'avoir un émiettement juridique en Europe et cet émiettement juridique serait un véritable poison pour les investissements en Europe.
J'ai d'ailleurs dit que ce droit des brevets existait déjà aux États-Unis et au Japon.
Au cours de ce débat, certains affirmeront sûrement que cette directive entrave la recherche.
Nous n'aurons pas la possibilité de suivre le développement de la biotechnologie et du génie génétique et d'en discuter.
Personne au monde n'affirme une telle chose s'il s'y connaît quelque peu en brevets, si ce n'est les experts en droit des brevets de Greenpeace.
Ce qui est breveté, ce sont des produits qui sont l'oeuvre de l'homme et, sinon, rien d'autre.
L'Église évangélique d'Allemagne, mon Église, a toléré que Greenpeace organise une croisade des enfants contre cette directive lors de son congrès. (Exclamations) Je suppose que ces gosses qui y ont participé ont entendu le mot « brevet « pour la première fois à cette occasion.
Laissons ces bêtises! (Applaudissements) Laissons ces bêtises et revenons à ce droit des brevets.
Ce droit des brevets ne va pas pouvoir résoudre les questions d'éthique qui se posent dans le contexte de la biotechnologie et du génie génétique.
C'est, si vous voulez, une partie du droit de la concurrence.
Je prie la Haute Assemblée d'également suivre la proposition de la commission de l'agriculture sur ce point, pour que ceux qui veulent revendiquer un brevet doivent aussi prouver qu'ils ont droit à ce brevet.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la commission économique s'est exprimée à une large majorité en faveur de la proposition de directive que nous examinons aujourd'hui, en déférant son perfectionnement à la commission juridique.
Il s'agit donc d'établir si l'Europe, l'Union européenne, veut être uniquement consommateur, et donc importateur des résultats de la recherche biotechnologique, à travers les produits qui l'incorporent, ou bien si elle veut être aussi producteur et donc potentiellement exportateur.
Monsieur le Président, aujourd'hui, l'économie mondiale repose à quelque 40 % sur les ressources génétiques des pays en développement.
Dans ces pays en développement, on trouve encore 86 % des plantes de ce monde.
Le ministère fédéral allemand de la coopération économique écrit que, selon les estimations de la société ethnobotanique internationale, les peuples indigènes qui y vivent possèdent au total 99 % des connaissances sur la diversité biologique utile.
En d'autres termes, cela signifie qu'une grande partie des ressources dont nous parlons pour le moment, des ressources pour les inventions biotechnologiques et des brevets octroyés ou à accorder potentiellement, proviennent du tiers monde.
L'utilisation de ces ressources pour les inventions biotechnologiques comprend l'application de connaissances traditionnelles comme les connaissances médicales ou agricoles.
C'est pour cette raison que la commission a rejeté le rapport.
Monsieur le Président, l'avis de la commission de l'environnement tente de limiter le rapport de M.
Enfin, conformément à la convention sur la diversité biologique, il faut s'assurer qu'un accord sur un partage équitable des bénéfices soit conclu avant de délivrer un brevet, lorsqu'il s'agit de matières biologiques d'un pays en voie de développement.
Je veux dire avec force que, pour moi, protéger la vie, c'est permettre les progrès de la recherche médicale.
Protéger la vie, c'est ouvrir de nouvelles perspectives dans la lutte contre la malaria.
Protéger la vie, c'est trouver de nouvelles formes de culture, plus économes de nos sols, avec moins d'engrais et de pesticides.
Toutefois, cette disposition fait difficulté, disons-le, entre le PPE et nous.
La recherche sur les embryons, nous le savons, est interdite en République fédérale d'Allemagne, et je respecte cette décision, je respecte ce régime, mais cette même recherche est autorisée, et strictement encadrée par des dispositions législatives ou déontologiques, au Royaume-Uni, en Espagne, en Belgique, en France.
Elle est nécessaire, non seulement pour faire des progrès - on l'a fait dans des domaines tels que la fécondation in vitro - mais aussi pour ouvrir des perspectives à la lutte contre les maladies nerveuses, ou contre la maladie d'Alzheimer.
Mes chers collègues, vous comprendrez que mon groupe ne peut accepter l'interdit jeté par cet alinéa.
Le travail d'accouchement est aussi aggravé par le fait que cette matière est difficile à comprendre, sur le plan juridique et biologique.
Ces limites infranchissables sont celles qui ont été fixées par la commission juridique et des droits des citoyens dans l'amendement à l'article 9.
Avec toute la volonté de défendre la directive, je crois que celle-ci serait compromise dans son long parcours, qui ne se termine pas aujourd'hui, si toutes les limites prévues par l'article 9 devaient être modifiées et effacées.
En raison précisément de l'importance de cette directive, je vous demande de considérer la nécessité de maintenir tel quel l'amendement de la commission à l'article 9.
Il me semble que le Parlement européen qui considère la valeur de l'homme comme base pour solliciter des investissements au service de l'homme, devrait avoir le courage de faire oeuvre de pacificateur en acceptant également cette limite avec les autres.
Les amendements approuvés en commission juridique entendent exclure la brevetabilité, entre autres, des variétés végétales et animales, des procédés biologiques pour la production de plantes et d'animaux, des parties du corps humain dans les différentes phases de son développement, de la simple découverte des séquences contenues dans les gènes, des procédés pour le clonage humain ou aptes à modifier la lignée germinale de l'être humain, des méthodes dans le cadre desquelles sont employés des embryons humains, des inventions dont l'utilisation et la publication sont contraires à l'ordre public et aux bonnes moeurs.
Malgré cela, il rentre dans le cadre d'un compromis global conclu au sein de la commission juridique, et ce compromis doit, à notre avis, être soutenu dans toutes ses parties, sinon l'on risque, de nouveau, de n'aboutir à rien.
Monsieur le Président, cette directive, on l'a dit, est particulièrement importante puisqu'elle harmonise le droit des brevets des États membres dans le domaine des inventions biotechnologiques, dans le but de dissiper les incertitudes juridiques et d'éviter les risques d'émiettement.
C'est de récompenser les inventeurs pour leur activité créatrice, de créer une incitation à l'activité inventive et de promouvoir une innovation technique comme facteur essentiel de la croissance économique.
Le marché des produits biotechnologiques est en expansion considérable.
On estime ce marché à 80 milliards d'écus en l'an 2000, dont le quart pour les nouveaux médicaments.
Actuellement, hélas, l'Europe n'est nulle part: en biotechnologie, en immunologie, nous sommes battus sur notre propre continent par les firmes américaines.
Mais, bien sûr, puisqu'il s'agit de recherche et de brevet sur le vivant, l'aspect éthique a naturellement retenu notre attention pendant de longues heures.
Toutes les précautions visant à empêcher d'éventuelles dérives ont été prises et, par conséquent, les objections portant sur les risques de manipulations génétiques ne sont pas fondées, d'autant que la directive prévoit la création d'un comité européen d'éthique.
Des considérations financières (mais non publiques) détermineront la décision quant au moment et à la manière d'exploiter une invention et quant à l'identité de ceux susceptibles d'en bénéficier, sans compter que le contrôle de l'exploitation ou non d'une invention brevetée appartiendra à son propriétaire qui en décidera, naturellement, en fonction de ses propres intérêts.
Il n'en reste pas moins que, dans la pratique, cette incertitude subsiste, sans compter que cette directive se heurte aux principes de la convention du brevet européen, en élargissant la portée des brevets au-delà des limites actuellement établies.
La nouvelle proposition de la Commission n'examine pas ces répercussions sociales, pas plus qu'elle n'envisage d'autres formes de droits de propriété intellectuelle qui récompensent les véritables innovations sans accorder les pouvoirs de contrôle quasi monopolistique que confèrent les brevets.
Mon groupe demande que le Parlement se prononce en fonction de principes moraux.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a deux ans le Parlement européen rejetait en troisième lecture la première proposition de directive sur la protection juridique des interventions biotechnologiques.
Oui, mais entre hier et aujourd'hui, le débat a malheureusement peu évolué et les zones d'ombre persistent.
Clone en ce sens que la commission juridique a manifestement la même conception juridiquement rigoureuse de l'application du droit des brevets à la matière vivante humaine.
Imparfait, car il faut tout de même souligner les améliorations sensibles apportées par les parlementaires aux articles 3 et 9 du texte, qui fixent les principes éthiques en la matière.
Aucun principe supérieur, comme la non-patrimonialité du corps humain, le respect de la dignité humaine, ne sert de fondement aux dispositions à caractère éthique.
Même lorsque ces principes éthiques sont explicitement écrits - je fais référence à l'amendement 11 de la commission juridique qui établit le principe de l'exclusion de la brevetabilité du corps humain, de ses éléments et de ses produits - le principe de l'exclusion des produits du corps humain, tels le sang, les larmes, la sueur, le sperme, ne se retrouve pas dans l'article 3, amendement 49, qui traite de la non-brevetabilité du corps humain.
Monsieur le Président, le sujet abordé par le rapport Rothley est un sujet difficile qui, comme il a été dit parfois, concerne directement chaque député et touche aux convictions profondes de chacun.
Je suis sensible, tout d'abord, à l'argument selon lequel l'intervention d'une directive est une nécessité au niveau de l'Union européenne.
Certes, il existe le droit des brevets au niveau international; il est mentionné dans le projet qui nous est soumis.
Certes, il faut une directive permettant de breveter les inventions biotechnologiques quand, et seulement quand, elles ont une réelle utilité pour la société, une directive qui apporte une réponse réelle à la souffrance.
Le corps humain n'est pas brevetable, seuls des produits créés par l'homme le seront.
Les parties du corps humain qui sont découvertes ne peuvent pas être redéfinies comme étant des inventions brevetables.
Notre mission de députés du Parlement européen est de servir 370 millions d'enfants, de femmes et d'hommes.
Cette obligation sous-tend les propositions 71 à 76.
L'harmonisation des législations des États membres dans ce domaine est devenue nécessaire pour agir contre les développements divergents des États membres dans le domaine de la législation et de la jurisprudence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, lors du vote du mois de mars 1995 sur la première directive concernant la brevetabilité des biotechnologies, j'ai voté pour.
On peut se demander si au cours de cette année et demie de retard, la recherche et l'industrie biotechnologique en Europe ont subi un préjudice compétitif face aux concurrents américains et japonais, et si l'on a perdu des capitaux et des emplois.
Au-delà de la directive que nous sommes en train d'approuver, il me semble donc très important que tous les spécialistes s'engagent, dans ce secteur-frontière complexe, à approfondir l'information en vue de faciliter la compréhension et d'effacer la peur due à l'ignorance.
Monsieur le Président, tout le monde le mesure ici, la biotechnologie s'est développée rapidement dans de nombreux domaines.
Force est de reconnaître que l'Europe a pris dans ce domaine un retard certain face à la concurrence internationale.
Au terme de la procédure de codécision, cette directive avait été rejetée en mars 1995 par le Parlement européen parce que la dimension éthique n'avait pas été suffisamment prise en considération.
Depuis, la Commission a présenté une nouvelle proposition de directive sur la protection des inventions biotechnologiques par des brevets, en précisant les conditions et exceptions de brevetabilité.
Je rappelle que la législation de mon pays interdit de breveter le corps humain, ses éléments et ses produits, mais aussi la connaissance de la structure totale ou partielle du gène humain.
Ces principes éthiques devraient, à mon sens, se retrouver dans la proposition de directive.
C'est indispensable pour éviter de graves dérives et pour sauvegarder la dignité humaine.
L'argument avancé ici est que de telles exigences entraveraient la recherche.
Monsieur le Président, les ressources génétiques, les brevets et leur contrôle économique sont les questions clés du millénaire à venir.
Madame le commissaire Cresson nous a donné l'assurance de l'interdiction du clonage humain, mais la directive n'interdit pas les brevets sur les produits du clonage humain.
La législation actuelle interdit le dépôt de brevet sur les méthodes de traitement du corps humain par chirurgie ou thérapie, et les méthodes de diagnostic pratiquées sur le corps humain.
J'exhorte mes collègues à voter en faveur de l'amendement 91 déposé par le groupe des verts qui propose une telle exemption pour les médecins.
Un exemple des problèmes soulevés est le cas du gène du cancer du sein déjà évoqué.
Nos cellules génétiques, les divers éléments de notre corps et notre résistance à certaines maladies héréditaires deviendraient la propriété exclusive des sociétés ayant déposé des brevets sur ces éléments.
Par exemple, l'octroi d'un brevet sur le sang du cordon ombilical pourrait interdire tout accès à ces cellules sanguines à quiconque ne serait pas en mesure de payer pour elles.
Cher collègues, le gouvernement Clinton aux États-Unis a cherché à faire évoluer les soins de santé américains vers le modèle européen.
Si nous nous mettons à présent à faire évoluer les soins de santé européens vers le modèle américain, au détriment du bien public, les citoyens des États membres ne nous le pardonnerons pas.
Nous apercevons ensuite ce qu'il faut bien appeler un choc idéologique entre humanisme et libéralisme, avec, par-dessus ce choc il est vrai, quelques transversales singulières qui sont posées sur les clivages politiques classiques et qui ont été dévoilées par exemple par l'intervention de notre collègue Casini ou celle, scrupuleuse, de M.
Monsieur le Président, depuis un an, la discussion de cette proposition de directive a porté davantage sur les aspects juridique et technique, que sur la réflexion éthique.
A cet égard, l'interprétation de l'amendement Gebhardt me semble plus naturelle.
Je suis dès lors d'avis qu'opter pour des brevets s'appliquant à des méthodes de production ou aux produits dérivés, sur base de la découverte d'un gène, constitue un excellent choix.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le sens du rapport Rothley, relatif à la proposition de directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques, a été, entre autres interventions, à mon avis particulièrement bien saisi par M.
Alleanza Nazionale votera en faveur globalement du rapport ainsi que des amendements qui viseront à protéger la vie, l'embryon et la morale - et cette fois-ci la morale devra aller de pair avec la politique - et non pas de ceux qui, sur le plan juridique et biologique, viseront à dénaturer le physiologique au sens strict du mot.
Il faut, pour conclure, éviter les brevets dans les cas suivants: corps humain, parties du corps humain, tissus humains et tout le matériel génétique dérivé de sources humaines: animaux, parties d'animaux, tissus animaux, processus de modification génétique, plantes, graines, tissus végétaux et autre matériel reproductif.
Monsieur le Président, il me semble qu'il n'est pas nécessaire de revenir sur l'importance du débat.
Les députés de ce Parlement ont reçu suffisamment d'informations et, parfois, de désinformations autour de cette directive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais tout d'abord aussi remercier le rapporteur.
Le présent projet de directive revêt sans aucun doute une importance économique énorme pour l'Europe.
Cela vaut pour les deux camps et les applaudissements étaient donc peut-être prématurés.
Si nous faisons ici comme si l'adoption de la directive devait forcément apporter d'énormes progrès thérapeutiques dans le domaine des maladies génétiques, les avis divergent, du moins dans le domaine scientifique.
Pour notre groupe, il est de la plus haute importance que cette directive fixe quelques limites motivées par l'éthique.
Celles-ci concernent les interventions génétiques germinales sur l'homme, celles-ci concernent les brevets sur les méthodes qui utilisent l'embryon humain, ainsi que la protection des animaux.
Dans cette analyse, toutes les forces politiques de cette Assemblée se sont entendues pour dire que le mouton Dolly inscrivait aussi le clonage d'êtres humains dans le domaine du possible.
Monsieur le Président, en 1995 nous avons mené avec M.
Il me semble que la commission juridique et des droits des citoyens a fait un excellent travail.
Je partage intimement sa conviction et c'est pourquoi je me sens parfaitement à l'aise pour soutenir ce rapport et le fais avec bonne conscience.
Les brevets sur le corps humain, le clonage humain, les embryons et la modification du patrimoine génétique sont tous proscrits par le projet de la commission juridique.
Aujourd'hui, une fois de plus, ma boîte à lettres déborde de courrier, émanant notamment de groupes de mon propre pays, représentant des personnes affligées de maladies génétiques et autres actuellement sans traitement, et qui en appellent au soutien de cette mesure parce qu'elle est porteuse d'espoir.
La nouvelle proposition prévoit aussi le brevetage d'êtres vivants.
Même le clonage avec des cellules corporelles, comme pour le mouton Dolly, ou l'octroi de brevets pour des armes biologiques ne sont pas exclus dans le rapport de la commission juridique.
Avec la directive, on ne prend aucune décision fondamentale sur la génétique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il apparaît donc bien nécessaire, aujourd'hui, de modifier la législation européenne relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques, après huit ans d'hésitation.
Le texte proposé cette fois par la Commission tient largement compte des normes éthiques de la loi naturelle qu'il est indispensable de respecter en la matière, notamment l'exclusion du corps humain de ce qui est brevetable.
Or, nous savons que notre législation nous rend infirmes aujourd'hui, face à la concurrence américaine et japonaise.
Selon le rapporteur lui-même, d'ailleurs, dans son exposé des motifs, 24 % seulement des brevets, qui sont acceptés par l'Office européen des brevets, sont d'origine européenne.
Madame le Président, ces dernières semaines, les membres du Parlement ont fait l'objet d'un barrage de désinformation sur ce sujet, orchestré par le mouvement écologique.
L'un des aspects déplorables de ce débat est que la campagne dirigée contre la directive a ignoré les faits et les importantes modifications qui ont été négociées pour apaiser les soucis et les craintes légitimes que la recherche génétique n'implique le système reproducteur.
Ces maladies comportent une composante génétique et l'évolution de la biotechnologie et de l'ingénierie génétique véhiculent un espoir de guérison.
Madame le Président, si nous pouvions tirer le parti optimal des technologies de l'ADN tout en contrôlant les risques qu'elles entraînent, nous aurions trouvé le meilleur moyen d'encourager les investissements dans ce domaine.
Après l'échec de la réforme législative tentée par ce Parlement voici deux ans et demi, la protection des applications de la biotechnologie reste une question éminemment sensible, publique et ouverte.
Dans le cas du génie génétique, la discussion est source de conflits du fait qu'il est difficile de déterminer, pour une application technologique donnée, quels éléments constituent une invention ou une découverte et dans quelles conditions, étant entendu, à notre avis, que le brevet doit être accordé non pas aux découvertes mais aux inventions et innovations qui se prêtent à une application industrielle.
Madame le Président, je ne souhaite pas revenir aujourd'hui sur les aspects techniques de la brevetabilité, mais plutôt insister sur les aspects propres à la brevetabilité du vivant.
Grâce aux travaux remarquables du rapporteur et du Parlement européen, la nouvelle directive tient désormais compte des aspects éthiques et sociaux en se fondant sur une approche cohérente.
Différence il y a entre découverte et invention: un gène n'est pas la vie, il est important de distinguer le tout et les parties.
Enfin, n'oublions pas qu'un brevet n'est pas une licence d'exploitation.
Dans la préparation d'une telle directive, notre Parlement a exercé sa responsabilité de contrôle démocratique en vue d'assurer la reconnaissance de la recherche et des chercheurs et la compétitivité économique de l'Union européenne dans le respect de la vie, dans le respect de l'être humain et dans le respect des droits de la personne.
Madame le Président, sur cette question, en fait, tout ce qui est à dire a déjà été dit.
Malheureusement, le débat ressemble à un dialogue de sourds; il contient aussi quelques contrevérités, comme l'a souligné auparavant M.
Bien trop souvent, au cours de ce débat, nous avons oublié que nous étions en Europe.
Madame le Président, de nombreux collègues ont brillamment mis en évidence ce qui est inacceptable pour nous dans le rapport de M.
En effet, la convention européenne sur les brevets, qui sert de base aux législations nationales, exclut, en son article 52, paragraphe 4, les méthodes pour le traitement du corps humain ou animal par chirurgie ou thérapie, ainsi que les méthodes diagnostiques.
Parce que nous pensons quant à nous qu'il est dangereux de breveter de telles méthodes, à la fois pour le droit des patients, pour le progrès de la médecine et pour le progrès de la connaissance en général.
Un exemple pour illustrer cette position: la société américaine «Biocyte» s'est vu octroyer un brevet portant sur les cellules sanguines humaines du cordon ombilical.
Ce brevet couvre non seulement les cellules sanguines en question, mais aussi l'usage thérapeutique qui peut en être fait.
Je crois que le débat actuel sur ce brevet, qui est contesté par de nombreux chercheurs et médecins, risque de faire pencher la balance en faveur de la société «Biocyte».
Le rapport Rothley donne incontestablement la primauté aux aspects économiques et techniques du débat.
Un autre argument contre la brevetabilité des séquences d'ADN humain est qu'elle empêcherait d'autres d'utiliser des variantes spécifiques de séquences, ce qui entraverait la recherche.
Seule l'invention peut l'être, c'est-à-dire le résultat d'un processus intellectuel et de recherche qui a besoin de cette garantie pour constituer un point de repère fondamental pour le développement de caractère industriel également.
Nous sommes en présence non pas d'un débat idéologique ou théologique sur la vie, mais d'un instrument laïque de garantie, de réglementation et d'harmonisation d'un espace européen pour les biotechnologies, espace qui est aujourd'hui indispensable si l'on considère ce qui se passe au niveau international.
Si l'Europe suit l'exemple du système américain et travaille à l'unisson, d'ici 2005 - selon les prévisions des experts - les biotechnologies exploseront et deviendront compétitives, elles donneront du travail à un nombre d'Européens allant de 1, 5 à 3 millions de personnes et elles garantiront, dans le même temps, le droit à la santé et le développement de la recherche et de l'industrie.
Je voterai en faveur du rapport Rothley, et ce malgré le fait qu'il présente, à mon sens, quelques -défauts techniques importants, tels que les amendements 42 et 43 aux considérants 39 et 40, incorrects de mon point de vue, et l'amendement 45 à l'alinéa 2 de l'article 1.
Je voterai également en faveur de cette directive pour les raisons économiques évoquées mais surtout, Madame le Président, pour une raison fondamentale qui constitue, à mon sens, l'essence même de notre débat.
Mais cette innovation est freinée par une protection juridique des inventions biotechnologiques très coûteuse et fragmentaire, comparée aux États-Unis et au Japon.
L'obtention d'un brevet de l'Office européen coûte en moyenne 19.000 écus, sa validité s'étendant à 8 pays, ce qui correspond à un volume de marché équivalent à celui des États-Unis.
Madame le Président, un des fondements de la foi chrétienne est qu'il faut considérer tous les êtres vivants comme des créatures.
Pour que cela ne reste pas une formule religieuse toute faite, il faut que l'intégrité physique, génétique et créative de ces créatures soit un bien protégé par des dispositions légales, et ce dans tous les domaines du droit, y compris dans le droit des brevets, M.
Elle fait cela parce que, comme le rapporteur le dit lui-même à la page 32 de son rapport, elle suit ceux qui réclament l'utilisation industrielle de la vie.
Ceux qui font cela ne devront pas s'étonner de devoir lever les interdictions qui viennent d'être introduites contre le clonage, pour exactement les mêmes raisons invoquées actuellement pour cette directive.
Madame le Président, il arrive, en politique comme dans la vie en général, que l'on doive reconnaître ses torts.
Je dois dire que le Parlement a eu tort, en 1995, lorsqu'il a rejeté la directive originale sur la biotechnologie, et que j'ai personnellement eu tort, à l'époque, en suivant l'avis de la majorité de notre institution.
Cette proposition est également équitable pour les groupes de patients.
Elle leur donne l'espoir que cette branche relativement nouvelle de la science permette de traiter certaines maladies génétiques et autres telles que le cancer et le SIDA.
D'autre part, et ce n'est pas moins important, la nouvelle proposition prévoit des garanties concernant l'environnement et le bien-être des animaux; elle respecte les accords internationaux existants; elle veille à proscrire le clonage humain.
Adam tout à l'heure, la plupart des membres du Parlement européen ont été soumis à une avalanche d'informations erronées.
Très peu d'orateurs ont déclaré aujourd'hui qu'il s'agit d'une mesure du marché unique.
Mon propre pays compte pas moins de 165 petites et moyennes entreprises actives dans le secteur de la biotechnologie.
Un autre aspect du mythe est qu'il n'existe actuellement aucune législation sur la protection des brevets biotechnologiques en Europe.
En ce qui concerne l'éthique, bien que les considérations éthiques n'aient, selon moi, pas leur place dans cette directive, la commission juridique et des droits des citoyens et son rapporteur ont inclus dans l'amendement no 56 un nouvel article 9a prévoyant la mise en place d'un comité d'éthique.
Comme on l'a dit, nous avons également été attentifs aux intérêts des animaux et, bien sûr, des êtres humains, même s'il semble que certains membres du Parlement considèrent que les droits des animaux sont plus importants que les droits de l'homme.
En conclusion, je soutiendrai cette directive et j'espère que la Commission sera en mesure d'accepter la plupart sinon la totalité des amendements proposés par la commission juridique et des droits des citoyens.
Madame le Président, il me semble que le seul raisonnement clair du rapporteur est que l'Europe doit approuver une mesure sur le brevet dans le domaine des biotechnologies sous prétexte que les Etats-Unis et le Japon possèdent déjà une réglementation de ce genre.
En réalité, le seul objectif est l'exploitation économique de découvertes dans le domaine biotechnologique: découvertes, car les gènes peuvent uniquement être découverts ou modifiés et non pas inventés.
Il faut aussi ajouter que ces gènes - comme cela s'est déjà passé aux Etats-Unis - sont soustraits à leurs propriétaires légitimes qui, tout en les possédant dans leur corps, ne pourront, après le brevet, plus en disposer librement.
Madame le Président, j'aimerais profiter de mon temps de parole pour attirer l'attention sur quelques malentendus qui resurgissent sans cesse, y compris dans le cadre de cette discussion.
Une protection des substances couvrant les matières génétiques de départ assure à quelques rares entreprises européennes, mais surtout américaines et japonaises - elles seront tout simplement plus rapides à cet égard -, le monopole pendant de nombreuses années, en Europe également.
En conclusion, je demande à tous mes collègues qui sont en quête d'un compromis entre les différents intérêts légitimes en jeu de soutenir nos propositions d'amendements de 71 à 75.
Mais dans une société démocratique, il est tout de même évident que les résultats de la recherche doivent être accessibles à tous les chercheurs sans qu'ils soient obligés de payer des droits de licence.
Adam a évoqué l'existence d'une «machine de propagande verte» qui s'efforcerait d'exercer des pressions sur le cours de ce débat.
Aussi dois-je dire que si cette directive devait être adoptée, ce serait non seulement une défaite pour la démocratie, mais aussi une honte pour le Parlement européen!
A mon avis, nous qui prenons les décisions politiques devrions nous montrer beaucoup plus critiques à l'égard de ces promesses, selon lesquelles des millions de nouveaux emplois naîtraient dans le secteur.
Madame le Président, après ce long débat, je voudrais mettre quelques points sur les «i» et, notamment, sur deux «i».
Le premier concerne la notion de brevet.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, le rapporteur et moi-même nous sommes entendus sur les propositions d'amendements n- 16 et n- 49 lors de longs entretiens loyaux destinés à trouver un compromis.
Ces propositions concernent les considérants 16a à 16e et l'article 3.
En 1995, lorsque ce Parlement a rejeté la proposition de ce qu'on a appelé la directive sur les biobrevets, plus d'un collègue a parlé de moment fort pour le Parlement européen.
Madame le Président, cher collègue Rothley, vous avez aujourd'hui argumenté en faveur de la question de l'emploi avec énormément d'éloquence et vous avez vraiment donné à tout ce thème une vision d'avenir.
Mais, entre votre présentation orale et votre rapport écrit, il y a déjà quelques petites divergences.
Les brevets sont en réalité une sorte de récompense pour ceux qui prennent des risques et investissent dans le développement de substances médicinales nouvelles.
C'est pourquoi l'amendement de Ian White prévoyant la mise en place d'un comité d'éthique nous permettra d'aboutir au type de directive correspondant à notre désir et à nos besoins.
Nous en avons besoin parce qu'il est question, non seulement du droit des entreprises, mais aussi du droit des patients atteints d'une maladie génétique à être soulagés de leurs souffrances.
Telle est la condition sine qua non du progrès.
Nous nous rappelons tous - certains d'entre vous l'ont déjà mentionné - le vote du 1er mars 1995.
Par ce vote du 1er mars 1995 et malgré les efforts accomplis par tous pendant la procédure de conciliation, le Parlement européen a dit clairement une chose, à savoir qu'il n'était pas convaincu des motifs et des explications fournis.
Je rappelle que le Conseil d'Amsterdam aussi a, dans ses conclusions, clairement affirmé le principe absolu du respect de l'intégrité de l'être humain.
En d'autres termes, il faut établir clairement la différence entre la découverte de ce qui existe dans la nature et l'invention, fruit de l'intervention humaine dans des buts bien définis.
La dimension éthique des inventions biotechnologiques, notamment de celles concernant des éléments isolés du corps humain, a donc été pour la Commission le point de départ d'une réflexion profonde pour rechercher la solution la plus adéquate dans une thématique si sensible et si délicate.
La Commission a interrogé le groupe des conseillers pour l'éthique de la biotechnologie sur les aspects éthiques de la brevetabilité des inventions concernant des éléments d'origine humaine.
L'avis a été exprimé le 25 septembre 1996.
Au cours des travaux préparatoires à cette séance plénière, six commissions du Parlement européen ont travaillé sur le projet de directive en tenant de nombreuses et longues réunions.
Je tiens également à remercier tout le monde, même ceux qui se sont exprimés moins positivement, parce qu'il s'est agi d'un débat vraiment important.
La commission juridique et des droits des citoyens a donc voté soixantequatre amendements.
La Commission est donc disposée, je le répète, à accepter tous les amendements de la commission juridique et des droits des citoyens et à les incorporer dans sa proposition modifiée.
Dans l'optique de la recherche de l'équilibre dont j'ai parlé plus haut, la Commission est également prête à prendre en compte certains amendements présentés ensuite, comme, par exemple, les amendements 67, 69, 77, 79, 99.
Pour le Conseil, le projet de directive est d'une importance fondamentale, car il s'agit d'une des quatre initiatives du plan d'action pour le marché unique que les Etats membres, sur l'invitation du Conseil de l'Europe, sont appelés à adopter le plus rapidement possible, en tout cas avant le 1er janvier 1999.
Nous pouvons donc espérer que la Présidence luxembourgeoise, extrêmement sensible à ce problème, parviendra à définir une position commune lors du Conseil «Marché interne» du 27 novembre prochain.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Madame le Président, nous avons déjà eu droit à un vaste débat ce matin à propos d'une question apparentée d'une importance considérable dans le domaine de la biotechnologie.
Nous avons à présent sous les yeux un rapport sur une autre question biotechnologique tout aussi importante.
Dans ce cas, avant que la Commission ne présente un texte législatif au Parlement, nous avons eu l'opportunité de commenter les idées de la Commission présentées sous la forme d'un examen de la directive 92/20, qui porte sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés.
Comme je l'ai dit, la directive 92/20 doit garantir la protection de la santé humaine et de l'environnement lors de la dissémination et la commercialisation d'organismes génétiquement modifiés (OGM), et introduit un point d'entrée unique sur le marché communautaire des produits contenant des OMG.
Nous reconnaissons et admettons que l'expérience doit permettre d'établir une classification en fonction des risques identifiés liés à chaque dissémination d'OGM.
Nous ne trouvons cependant aucun argument convaincant de la Commission à l'appui des propositions de dissémination multi-États et estimons qu'il faudrait disposer d'une expérience plus vaste de la procédure simplifiée prévue par la directive avant d'envisager une réduction des exigences.
Cela permettrait une évaluation appropriée des risques d'une véritable commercialisation, et compléterait utilement la base de données que la Commission doit créer pour faciliter l'échange d'informations entre États membres et une meilleure collaboration sur la base de ces informations.
Nous estimons également que la directive fonctionnerait beaucoup mieux si les procédures de prise de décision au sein de la Commission étaient plus rapides, plus transparentes et plus démocratiquement vérifiables.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est important de veiller à ce que les procédures de la commission scientifique et de la commission technique soient conformes avec l'accord dit modus vivendi , et à ce que ces commissions se réunissent en public et publient les procès-verbaux de leurs réunions.
En conclusion, face aux vives et nombreuses inquiétudes suscitées par l'utilisation de la biotechnologie, notamment dans les domaines de la production alimentaire et des produits pharmaceutiques, le Parlement européen estime que les décideurs politiques devraient aborder avec sérieux et circonspection l'utilisation de la biotechnologie dans ces secteurs, et baser leurs décisions sur des éléments scientifiques vérifiés, au lieu de rejeter en bloc cette technologie dont les bienfaits sont évidents à condition qu'elle soit utilisée de façon sûre et raisonnable.
Madame le Président, chers collègues, il nous faut tout d'abord remercier notre collègue Bowe d'avoir repris pratiquement tous les amendements de la commission de l'agriculture dans son rapport.
On ne peut pas se retrancher derrière le prétexte qu'une responsabilité générale couvre tout dans ce domaine.
Il faut inclure dans la directive 220 des amendements s'efforçant de simplifier des méthodes inutilement complexes.
Il faut également améliorer et rendre plus ouvert l'échange d'informations entre les autorités nationales et la Commission.
Aussi la Commission se doit-elle d'examiner comment une dimension éthique pourrait être introduite dans le processus de décision concernant cette directive.» C'est tout à fait exact et pourtant, en réponse au débat d'il y a quelques minutes, le commissaire Monti semblait vouloir dire que la Commission répercuterait la demande du Parlement pour l'instauration d'un comité d'éthique auprès du comité consultatif.
Si vous examinez l'amendement au rapport Rothley déposé par la commission juridique et des droits des citoyens, vous constaterez que nous avons demandé à la Commission de produire des propositions.
Nous devrions réfléchir maintenant , avant la seconde lecture du rapport Rothley et que d'autres développements n'interviennent dans le domaine de la biotechnologie, à la manière dont nous devons traiter cette question.
Il s'agit d'une première étape raisonnable, mais elle ne nous fait pas progresser en ce qui concerne la structure d'un comité d'éthique approprié qui devra tôt ou tard aborder la question à l'échelle mondiale, au nom de l'Union européenne.
Madame le Président, le rapport à l'examen concernant la révision de la directive 90/220 sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés s'inscrit dans le cadre de l'actualisation de la législation communautaire dans le domaine de la biotechnologie.
Je tiens enfin à bien marquer que l'ensemble de ce domaine appelle un suivi de la part des Etats membres comme de la Commission.
On parle bien sûr à la fois d'une dissémination expérimentale et de la commercialisation de quelque chose qui auparavant a fait l'objet de plusieurs tests.
Dans le paragraphe 12 on ne tient pas compte de la modification adoptée récemment à l'Annexe III.
La première est l'énergie atomique et la seconde est la manipulation génétique.
La décision de développer l'énergie atomique a été prise sur la base de mauvaises informations quant à ses répercussions potentielles.
En tant que représentants du peuple, notre mission peut seulement consister à limiter autant que possible tout type de danger pour l'être humain.
Il n'est cependant pas possible, Madame le Commissaire, que la Commission envisage de changer le champ d'application de la directive, c'est-à-dire son annexe, en excluant le Parlement, comme elle le laisse entendre dans son rapport.
Nous parlons d'une directive de procédure qui a pour but d'assurer un haut niveau de protection de la santé et de l'environnement, tout comme nous assurons un développement correct de la technologie des OGM.
La directive a une grande signification pratique et la Commission a, dans le rapport dont nous débattons aujourd'hui, analysé comment elle fonctionne depuis sa mise en application.
Laissez-moi relever certains des problèmes qui ont été invoqués aujourd'hui et que nous soulignons dans le rapport.
Comme le Parlement le sait, la Commission a approuvé mon projet d'amendement technique provisoire à l'annexe 3 de la directive 90/220/CEE, selon lequel tous les produits mis sur le marché devront faire l'objet d'un étiquetage particulier.
La Commission considère cela comme un grand pas dans la bonne direction et nous pensons qu'ainsi, nous avons donné l'orientation à suivre aux consommateurs, ce que le Parlement a recherché à plusieurs occasions.
La première concerne la notion particulière de responsabilité que le Parlement désire introduire dans cette directive.
Pour ce faire, la Commission est en train d'élaborer un Livre blanc et j'espère que ce Livre blanc nous donnera la base indispensable pour établir des règles communautaires et ainsi permettre de formuler des exigences à ce sujet dans une législation environnementale concrète.
Concernant la proposition du rapport, également soulignée dans le débat d'aujourd'hui, sur un meilleur échange d'informations entre les États membres et la création d'une banque de données, je me réjouis de pouvoir déclarer que la DG XI a déjà fait toutes les démarches nécessaires.
La proposition de résolution a été un soutien considérable pour la DG XI lors de l'élaboration d'une proposition de modification de la directive 90/220/CEE et j'espère qu'elle sera adoptée à la Commission immédiatement après les vacances d'été.
Merci, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
Madame le Président, comme le savent la plupart des personnes ici présentes, ce sera aujourd'hui la dernière fois que vous présiderez une séance plénière avant de nous quitter pour occuper votre fonction à plein temps au sein de l'Assemblée nationale.
Au nom de mon groupe et, j'en suis persuadée, de tous les membres de cette Assemblée, je voudrais vous exprimer mes meilleurs voeux pour la suite de votre carrière et vous dire, en particulier, le respect que nous inspire votre intégrité et la manière dont vous avez conduit les séances plénières pendant de nombreuses années.
Nous vous souhaitons bonne chance et aimerions vous offrir ces fleurs au nom de mon groupe et, naturellement, de l'Assemblée toute entière. (Vifs applaudissements) Je suis extrêmement touchée, je dirais même extrêmement émue.
Ces seize années passées parmi vous sont pour moi une expérience d'une telle richesse que j'espère pouvoir influencer un certain nombre de travaux de l'Assemblée nationale française, particulièrement tout ce qui concerne l'Union européenne.
La clause sur l'identification devrait donc se trouver non pas dans la directive sur le catalogue des variétés, mais bien dans la directive sur le commerce des semences.
Madame le Président, la commission ne doit pas nécessairement tenir compte des amendements proposés.
Madame le Président, ce qui est en cause, c'est le fait que la commission juridique n'a pas présenté les documents aux membres de la commission.
Ce que je regrette un peu - et, à cet égard, je ne comprends notamment pas le groupe PPE, qui met d'habitude toujours les intérêts des agriculteurs nettement au premier plan - c'est que le groupe PPE ait rejeté ce troisième tiret, sous lequel il est question d'échanger des semences au niveau local, au niveau du voisinage, pour les utiliser dans sa propre exploitation.
Le paquet concernant les semences se base sur l'article 43 du traité CE que les sociaux-démocrates danois ne peuvent accepter tant qu'il ne s'agit que d'une accumulation de directives commerciales en matière d'agriculture.
Notre groupe a voté l'ensemble des amendements proposés par la commission de l'agriculture concernant la modification des directives relatives à la commercialisation des semences, à l'exception du troisième tiret de l'amendement 21.
Notre groupe ne peut que se féliciter du compromis tel qu'il résulte du vote intervenu en plénière.
Concernant le troisième tiret de l'amendement 21, notre groupe s'y est opposé et c'est avec satisfaction qu'il a pris note de sa suppression.
En effet, si le principe des échanges de semences entre voisins peut paraître légitime, il faut éviter la mise en place d'un marché parallèle et surtout le risque de perdre toute traçabilité des semences issues d'organismes génétiquement modifiés.
L'aquaculture est une source importante de pollution dans le secteur de la pêche.
J'ai voté contre le rapport Souchet car je ne crois pas que le Parlement européen ait suffisamment tenu compte de la question de la base légale que j'ai évoquée dans les amendements sur la base légale à la proposition de la Commission d'amender la réglementation de base de la politique de la pêche commune.
L'avenir du principe fondateur de la politique de la pêche commune qu'est la stabilité relative est en jeu et il est absurde que le Parlement européen doive voter sur une question aussi délicate et complexe sans prendre le temps nécessaire pour réfléchir au préjudice potentiel que pourrait occasionner cette proposition vague et hâtive de la Commission.
En effet, il n'est pas normal que la Commission cherche à s'arroger des droits dont elle ne dispose pas, pour éviter tout contrôle sur la manière dont elle négocie.
Si elle accepte, dans le cadre de conférences internationales, de nouvelles contraintes techniques devant s'appliquer aux pêcheurs de l'Union européenne, il nous paraît indispensable que le Conseil et le Parlement puissent se prononcer sur le bien-fondé de telles contraintes.
Rapport Péry (A4-0220/97) Nous voudrions remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Rapport Gallagher (A4-0229/97) À l'occasion du débat sur le rapport précité, nous voudrions exprimer notre position de principe sur ce genre d'accords.
Nous pensons aussi que le Parlement européen, puisqu'on lui en donne la possibilité, devrait uvrer pour que l'on en vienne à ce changement d'orientation.
Rapport Papakyriazis (A4-0211/97) Madame le Président, chers collègues, le rapport annuel du médiateur européen est l'occasion de rappeler l'ampleur de la tâche qui incombe à cet organe.
Membre de la commission des pétitions, je ne peux ainsi que saluer le travail du Bureau du médiateur comme participant au processus qui vise à rapprocher les citoyens nationaux d'institutions européennes trop distantes.
Et n'oublions pas que nous sommes, comme élus de nos différents peuples, leurs meilleurs médiateurs au sein de l'Union.
Pour conclure, je voudrais rappeler que, selon l'article 13 de la décision de cette Assemblée en date du 9 mars 1994 et portant statut du médiateur, le siège du médiateur est celui du Parlement européen.
Nous avons voté pour les propositions qui visent à améliorer les possibilités dont disposent les citoyens pour exprimer leurs doléances.
En revanche, nous avons voté contre le point 4, qui stipule que «le médiateur doit avoir pour rôle de renforcer l'équilibre institutionnel défini par les traités...» Ce paragraphe est en contradiction avec la fonction même du médiateur, qui consiste à servir l'intérêt de la communauté et à transmettre les plaintes déposées.
De même, nous soutenons deux des quatre projets d'amendement avancés dans les deux points en question.
Rapport Bowe (A4-0239/97) Dans le cadre de la communication de la Commission sur la biotechnologie, la position de notre groupe consiste à permettre un certain développement de cette industrie de demain, tout en veillant très attentivement à prévenir les dérives éventuelles.
En conclusion, notre groupe insiste sur la nécessité de préserver le principe de précaution, afin d'assurer la protection des consommateurs et la protection de l'environnement.
Après avoir tout d'abord examiné la législation relative au bon fonctionnement du secteur des télécommunications, c'est-à-dire l'interconnexion et les licences, nous en arrivons aux directives et aux Livres verts qui traitent surtout des intérêts du consommateur, à savoir le contenu et le fonctionnement du service universel, ainsi que le Livre vert sur la politique de numérotation dans l'Union européenne.
Il est clair que le consommateur doit également récolter les fruits de la libéralisation du secteur des télécommunications, grâce à un meilleur rapport qualité/prix et à un service amélioré et élargi.
Dans certains États on ne fait pas toujours la distinction, et les consommateurs doivent attendre plusieurs minutes avant que ce ne soit leur tour, sans connaître le coût de la communication.
Mon groupe s'accorde dans les grandes lignes sur les propositions du Livre vert et nous sommes curieux d'entendre la réaction des commissaires à nos propositions et amendements.
Encore un mot, brièvement, sur le rapport de M.
Deuxièmement, le développement technologique et la modernisation du secteur.
Enfin, je m'emploie à examiner la dimension mondiale des télécommunications.
C'est déjà là un problème pour l'application des règles de concurrence.
Ce régime morcelé gêne les intéressés qui ne peuvent se forger une vision claire de la législation en vigueur et il crée un climat peu propice aux investissements dans le secteur.
J'estime également que la Commission doit instituer un texte unique qui tracera avec une grande netteté le cadre législatif des télécommunications.
La deuxième question importante abordée dans le rapport concerne l'effet important qu'exerce le rythme accéléré des développements technologiques.
L'Europe, si elle veut rendre ce secteur compétitif au niveau international, doit adopter une législation moderne, adaptée aux progrès les plus récents, prévoyant le recours aux technologies nouvelles et conférant une sécurité juridique aux parties intéressées.
Dernier point, mais capital pour la place de l'Europe au sein du système international eu égard au caractère mondial des télécommunications et des efforts qui sont déployés pour l'ouverture des marchés, il faut que le cadre communautaire soit compatible avec le régime en vigueur dans les pays tiers.
Monsieur le Président, chers collègues, la tâche qui m'incombe est très agréable, puisque je dois rendre compte à l'Assemblée de l'évolution très favorable d'une procédure qui a été relativement bien suivie par tous les partenaires.
Le point a été accepté.
Or, à Amsterdam, il s'est trouvé deux ou trois pays qui, pour des raisons totalement illogiques, totalement incompréhensibles et contraires à l'intérêt de leurs citoyens, ont refusé.
L'innovation dans le secteur des télécoms peut entraîner un meilleur service au consommateur, une utilisation accrue des services télécoms et, partant, créer davantage d'emplois.
Enfin mon dernier point, Monsieur le Président, concerne la réglementation sur l'adressage dans le cadre d'Internet.
C'est pourquoi, en tant que présidente de la commission juridique et des droits des citoyens, je recommande vivement de voter en faveur des amendements présentés par M.
Nécessaire et opportune parce que le marché intérieur des télécommunications est une matière en suspens qu'il convient d'aborder sans délai.
Or, ce que le rapport de la commission juridique et des droits des citoyens souligne, c'est, du point de vue général, la concurrence entre les intérêts légitimes à protéger (intérêts des industries), et surtout les intérêts des consommateurs, de même que certains aspects qui ne sont pas purement économiques: aspects liés par exemple à la rapide évolution technologique, aspects sociologiques tels que celui de savoir à quel point nous nous identifions à notre numéro de téléphone, à quel point, un changement de numéro de téléphone peut bouleverser l'usager (personne physique ou morale) parce qu'il implique un coût énorme qu'il convient d'éviter, d'où la nécessité de rendre effective une mesure telle que la portabilité ou transportabilité du numéro.
En dehors de ces questions, la commission juridique et des droits des citoyens s'est concentrée sur des aspects plus méthodologiques.
Il m'arrive effectivement de penser que la seule qualification nécessaire pour être rapporteur dans ce domaine est la capacité à lire rapidement.
Il y a peut-être de bons arguments en faveur de l'existence d'une directive distincte pour les deux questions, mais je voudrais demander à la Commission d'effectuer une étude supplémentaire sur les conséquences possibles de la présélection du transporteur.
C'est une question difficile parce que le rythme de libéralisation a été très variable d'un État membre à l'autre.
Je voudrais à présent m'arrêter un instant sur le thème de la portabilité des numéros de téléphone, un élément essentiel de la politique de concurrence dans le secteur des télécommunications.
Je partage les principes annoncés dans la communication de la Commission ainsi que les recommandations de notre commission économique et j'encourage donc la Commission exécutive à avancer rapidement sur la voie qui a été tracée, compte tenu également de la croissance du commerce électronique et des nouveaux services du type Internet.
Je me réjouis que l'on tente d'harmoniser différentes conditions essentielles au développement du secteur des télécommunications.
C'est d'autant plus indispensable que les disparités entre les États, au niveau de la réglementation, qu'il s'agisse de la portabilité des numéros, de la sélection et présélection de transporteur, mais aussi d'autres domaines, ont fragmenté sensiblement la politique européenne de l'ITC.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui de certains des aspects les plus sérieux de la libéralisation totale des télécommunications à partir du 1er janvier 1998, mais aussi de quelques effets pervers de cette libéralisation, comme par exemple sur le système de numérotation.
Les développements technologiques dans le secteur des télécommunications et la multitude de facteurs qui le conditionnent rendent les problèmes qui surgissent toujours plus composites et complexes.
Ainsi, des décisions capitales pour le secteur ont été prises au niveau politique, alors que l'on a gravement ignoré le rôle et la contribution au développement des télécommunications et à la nécessaire coopération internationale d'organismes internationaux compétents comme l'Union internationale des télécommunications et la Conférence européenne des postes et télécommunications.
Il y a également le risque de voir les géants du secteur privé qui envahissent le marché par des fusions ou des concentrations de sociétés multinationales y engendrer le chaos ou s'y assurer un monopole exclusif.
Que le nouveau traité d'Amsterdam ait élargi substantiellement les domaines où il y aura codécision du Parlement européen accroît, pour les citoyens de l'Union européenne, la garantie de voir leurs intérêts défendus avec ténacité, mais aussi avec efficacité et sans vaines pertes de temps par les députés qu'ils ont élus.
Le risque existe que des numéros de téléphone composés de nombreux chiffres, par exemple de 9 ou 10, impliquent des problèmes pour les utilisateurs, du moins d'après les informations que m'ont communiquées les responsables des télécommunications suédoises.
Monsieur le Président, c'est sur la concurrence, ou pour mieux dire, sur la compétitivité, ou pour dire mieux encore, sur l'énorme potentiel commercial des télécommunications que se fonde ce qui a été approuvé pour ce secteur.
Il ne peut pas y avoir de nouvelle société sans démocratie.
Mais la distribution générale d'adresses électroniques ne supprimera pas le problème qu'il y a entre la démocratie et les réseaux de télécommunications.
van Velzen pour son rapport vraiment très pertinent - comme d'habitude.
Nous sommes donc pour la présélection des opérateurs.
Ici aussi, nous voudrions progresser plus rapidement et j'espère que le Parlement européen peut soutenir cette considération.
Mais ce n'est que le début, ou la fin du commencement, si je puis m'exprimer ainsi, et les débuts de l'application d'une politique et d'un régime de concurrence partout dans l'Union européenne, même si, dans certains États membres, il y aura un petit retard.
La raison pour laquelle nous avons rédigé cette communication est triple.
Tout d'abord, nous avons voulu donner davantage de sécurité aux opérateurs dans le marché et leur dire comment nous entendions appliquer les règles du jeu, par avance, et, ce faisant, en assurant la transparence nécessaire.
C'est donc un exercice de transparence de la part de la Commission.
Ensuite, - certains d'entre vous, à juste titre, ont évoqué ce problème - nous essayons de bien déterminer, en quelque sorte, la ligne de partage entre le travail fait par Martin Bangemann et ses services, sur la base de l'article 100 A, et ce qui relève, notamment l'ONP, des autres directives sur la base de l'article 90.
Enfin, il y a un développement extraordinaire, non seulement dans le secteur des télécommunications, mais aussi dans celui du multimédia.
Quelques mots à présent au sujet du rapport en tant que tel.
Mais je voudrais dire auparavant, au sujet du nouveau considérant A, inséré dans le texte du Parlement et faisant référence à la «retransmission numérique», que ce document, c'est-à-dire notre communication, n'est pas le texte le plus approprié pour évoquer cette question.
D'ailleurs, il y a eu quelques décisions, le cas de MSG il y a quelques années en Allemagne, par exemple, où justement cela a joué un rôle crucial.
C'est vrai: vous avez là à juste titre, mis le doigt sur une difficulté, qui nous met parfois dans l'obligation d'intervenir dans certains États membres, même si on estime qu'il vaudrait beaucoup mieux que les difficultés soient résolues au niveau national.
Je prends le cas des tarifs en Allemagne.
Normalement, ce type de problème devrait pouvoir être résolu au niveau de l'État membre en question, mais, pour l'instant, ce n'est pas encore le cas.
Il y a donc un conflit et nous continuons à gérer ce problème en attendant que demain, comme on l'espère, ce type de problème puisse être résolu au niveau national.
Pour conclure, je voudrais dire que, ayant reçu vos observations, ayant reçu des dizaines d'autres observations au sujet de cette communication, de la part des opérateurs, de la part les autorités, etc., nous serons en mesure, en automne, d'arrêter le texte définitif de cette communication.
Monsieur Bangemann, je n'ai pas utilisé mon temps de parole pour parler de cet amendement précisément parce que je trouve que des conflits bilatéraux entre des États membres ne doivent pas prendre le temps d'un rapporteur qui parle au nom de la commission juridique.
Cela dit, vous dites que vous avez inclus Gibraltar dans cette liste parce que vous pensiez que c'était techniquement meilleur.
Monsieur Bangemann, je ne suis pas du tout d'accord avec votre qualification de technicité.
Le débat est clos.
Le vote sur les trois rapports aura lieu demain à 12 heures.
Il existe actuellement dans l'Union européenne un agrément-type pour les tracteurs d'une vitesse maximale de 30 km/h.
Mais avec l'évolution de la technique, les fabricants de tracteurs ont mis sur le marché des engins plus puissants roulant à 40 km/h.
Il est question maintenant d'instaurer un nouvel agrément-type permettant aux tracteurs atteignant jusqu'à 40 km/h par construction de recevoir un agrément-type au niveau communautaire.
Lors de la première lecture, le Parlement a bien sûr été très favorable à cette idée, mais a demandé en même temps qu'on étudie certaines questions relatives à la sécurité routière.
La Commission et le Conseil ont reçu favorablement, à mon avis, les demandes du Parlement.
La position commune tient compte de notre préoccupation pour les émissions des gaz d'échappement de ces engins plus puissants.
Quand le Parlement européen a examiné pour la première fois ce dossier, on a évoqué la nécessité d'instaurer un agrément-type pour les tracteurs dont la vitesse par construction dépasse les 40 km/h, parce qu'il commence déjà à y avoir de ces engins sur le marché.
Nous avons rapidement trouvé une solution qui couvre partiellement la situation actuelle, à savoir tous les tracteurs dont la vitesse est inférieure à 40 km/h.
J'ai d'abord été vraiment soulagé de voir que mon ami Barton n'était pas là.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, sur la question du projet de budget rectificatif et supplémentaire pour 1997, nous avons accompli un progrès considérable.
En revanche, cette année, la collaboration entre la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission des budgets a été très fructueuse.
En outre, cette année, la Commission a elle-même ajusté les estimations de sorte que, pour la première fois, nous pourrons mettre 329 millions d'écus en réserve.
Suite à la décision prise par le Conseil Agriculture vers la fin du mois de juin, le budget proposé par la Commission sera dépassé de 1, 4 milliard d'écus; nous discutons souvent pour moins que cela au sein du Parlement.
Comme l'a dit le président en exercice du Conseil, une comptabilité créative est bien la dernière chose que nous souhaitions.
Ceci signifie qu'il faut rectifier le budget pour 1998 concernant l'agriculture, et que cette rectification doit finalement s'opérer au détriment des produits dont le budget n'a pas été totalement exécuté au cours de la dernière période.
Tout ceci montre que la procédure ad hoc fonctionne finalement, bien qu'elle fasse encore partie formellement de la catégorie des dépenses obligatoires.
Je vois également parmi nous, outre le commissaire, le porteur de la Légion d'honneur, et j'aimerais lui exprimer mes sincères félicitations, même en ce 15 juillet.
Monsieur le Président, je pense que nous nous rappelons tous que le point essentiel des budgets de 1997, auquel se réfèrent les autres institutions, a été la question de la croissance zéro en matière d'effectifs.
Il faut ajouter à cela l'élargissement du rayon d'action des contrôles exercés par la Cour des comptes, de même que l'augmentation du volume de travail.
Il faut tenir compte de cet excédent de travail en ce qui concerne les agences et l'augmentation des déclarations de fiabilité.
Je souhaiterais ajouter ici, pour votre information à tous, que la seule obligation de multilinguisme impose à la Cour des comptes de disposer de 25 % d'effectifs humains supplémentaires.
Nous en sommes donc arrivés à la conclusion que, entre ce que demandait la Cour des comptes et ce que nous pensions possible de lui accorder, elle recevrait 48 personnes supplémentaires.
Grâce à l'attitude du Conseil qui a concédé 5 postes, les 23 postes dont je parlais pour l'année 1997 ne seront en réalité que 18.
La raison d'avancer la concession de ces postes à 1997 au moyen de ce BRS réside, d'une part, dans le temps nécessaire à la formation de ces effectifs avant qu'ils ne puissent collaborer à 100 % à l'institution et, d'autre part, dans la marge de manoeuvre dont nous disposions en vertu de l'évolution favorable du taux de change depuis l'élaboration du budget.
Je fais référence au taux de change entre l'écu et le franc belge.
D'autre part, les 18 postes nouveaux ainsi concédés (pour rappel: 18 postes plus 5 concédés par le Conseil, soit 23 en tout) seraient ventilés comme suit: en ce qui concerne les auditeurs, il y aurait un A-3, douze A-7 et trois C-5; au niveau administratif, il y aurait deux personnes: un A-7 et un C-5.
Je suis persuadé qu'avec cette augmentation d'effectifs, il ne restera plus à la Cour des comptes qu'à renforcer la rigueur à laquelle elle nous a habitués, et à améliorer, autant que possible, l'excellente collaboration dont elle a toujours fait preuve avec le Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la procédure ad hoc a été appliquée pour la première fois dans le cadre de la procédure budgétaire de 1995.
Avec le vote qui aura lieu jeudi, le rapport présenté devrait fournir à la délégation de négociation du Parlement européen un mandat de négociation.
La procédure ad hoc et les négociations entre le PE et le Conseil sur les dépenses obligatoires, qui ont pour but de parvenir à un accord sur la révision du projet de budget de la Commission, représentent la première étape annuelle de la procédure budgétaire.
Cette procédure prévoit que le Parlement européen, le Conseil et la Commission s'entendent sur l'ouverture de la procédure, à la demande du PE et du Conseil ou du Conseil.
Ceci s'est passé officiellement le 26 juillet, dans le cadre d'un trilogue.
Suite à une modification de la procédure convenue, le Conseil et le Parlement européen se sont mis d'accord pour ne pas conclure la procédure ad hoc avant la première lecture de la formulation du projet de budget du Conseil et de plutôt laisser à la Commission la possibilité de présenter en automne un projet de budget plus réaliste pour 1998, sur la base de meilleures connaissances du marché, à l'aide d'un document rectificatif.
Le Conseil et le Parlement européen doivent alors tous deux encore approuver cette proposition.
Pour la première fois, nous avons ainsi une possibilité réelle d'avoir un projet de budget pour un an qui soit plus proche de la réalité; ceci correspond à nos décisions précédentes pour la discipline budgétaire et pour une meilleure mise en oeuvre du budget.
Dans le rapport présenté, le rapporteur aborde le problème de la classification des dépenses, qui n'est pas encore résolu.
Dans le rapport, le rapporteur vous propose donc de créer une réserve spéciale pour les incertitudes de marché, que les États membres devront seulement approvisionner lorsque l'argent sera nécessaire.
Lors de sa réunion de la mi-avril, le Conseil des ministres de l'Agriculture n'est cependant pas parvenu à prendre une décision.
Nous sommes naturellement d'accord avec la proposition de la Présidence du Conseil, qui prévoit de faire cela sans comptabilité créative.
La présente proposition du Parlement assure la neutralité du budget et renforce ainsi la position de négociation du Parlement.
A la Commission et donc notamment aux hauts représentants de la DG IXX, j'aimerais dire ceci: vous devez décider d'ici peu qui est votre partenaire: le Conseil ou le Parlement européen.
Chez vous, 600 fonctionnaires A ne sont pas en mesure de faire ce que deux fonctionnaires A font chez nous!
Je demande à l'assemblée plénière d'approuver le présent rapport et d'ainsi octroyer à la délégation du Parlement européen le mandat pour les négociations destinées à assurer un budget équilibré pour 1998.
Monsieur le Président, cette année, dès que les chiffres de l'avant-projet de budget ont été publiés, la commission de l'agriculture a entamé la discussion.
Primo, nous soutenons la proposition de la Commission de limiter à 0, 45 % l'augmentation des dépenses budgétaires.
Monsieur le Président, je rappelle qu'à la suite de la demande du Parlement européen, la ligne budgétaire B7-800 a été subdivisée en deux: la nouvelle ligne B7-8000 «Accords internationaux de pêche» et la nouvelle ligne B7-8001 «Contributions aux organisations internationales».
Dans le cadre de la procédure ad hoc, un premier bilan de l'exécution de la déclaration commune concernant l'amélioration de l'information de l'autorité budgétaire sur les accords de pêche du 12 décembre 1996 avait été communiqué à la commission des budgets.
En ce qui concerne l'inscription des crédits dans l'avant-projet de budget 1998, la Commission avait suivi à la lettre la répartition prévue dans le point 1A de la déclaration commune.
Elle avait en effet proposé d'inscrire les montants se rapportant aux accords internationaux qui seront en vigueur au début de l'exercice 1998 sur la ligne B7-8000 et d'inscrire dans la réserve le montant nécessaire pour les accords à renouveler et pour les éventuels nouveaux accords.
La commission de la pêche est d'avis que les montants relatifs aux accords déjà conclus pour lesquels le Parlement n'a pas encore donné son avis peuvent être également inscrits dans la réserve.
Pour conclure, on peut constater qu'il n'y a pas de divergences entre la commission de la pêche et la commission des budgets dans le cadre de la procédure ad hoc.
Par exemple, dans le cadre de l'accord de pêche avec le Sénégal, que nous avons examiné ce matin, nous avons souligné l'intérêt de consacrer, comme le gouvernement sénégalais a décidé de le faire, une partie de la contribution financière de l'Union au secteur local de la pêche côtière artisanale, notamment dans le domaine de la formation.
Je tiens à souligner très clairement ici que nous avons ouvert une nouvelle voie dans la politique du personnel avec la décision que la commission des budgets a proposée à l'assemblée plénière.
La Commission avait tout d'abord demandé près de 160 postes pour faire face au problème de l'ESB, qui est une nouvelle priorité de la Communauté.
La deuxième chose que j'aimerais aborder, c'est la question de la procédure ad hoc.
Laissez-moi formuler quelques remarques à ce sujet.
On se retrouvera alors confrontés au problème de devoir financer les graines oléagineuses deux fois en 1999: une fois pour l'année où le report a été opéré, plus l'exercice budgétaire courant de 1999.
Ce que nous proposons ici avec le rapport Tillich, c'est une invitation au Conseil des ministres des Finances pour qu'il remplisse les conditions qu'il a lui-même fixées.
Nous ne pouvons pas fragiliser cette politique pour créer ou financer un autre objectif.
Cette somme financerait les besoins de la politique agricole commune pour le premier élargissement.
Mais il faut savoir que nous ne pourrons pas financer une politique régionale significative pour la nouvelle Europe sur les ressources budgétaires actuelles.
Je pense qu'il faudra au moins le double des fonds structurels actuels pour financer une nouvelle politique régionale pour l'agrandissement de la nouvelle Europe si nous ne voulons pas générer un immense sentiment d'insatisfaction dans les nouveaux pays adhérents, et nous aliéner un grand nombre des citoyens faisant déjà partie de la Communauté.
Une réorganisation et une réduction de nos politiques actuelles nous permettraient de trouver les ressources nécessaires pour financer l'élargissement à 100 millions de personnes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est à un exercice difficile, sinon périlleux, que s'est consacré notre collègue Tillich, en présentant ses propositions dans le cadre de la procédure ad hoc pour les dépenses agricoles inscrites au budget de 1998.
Devant la situation incertaine dans le domaine de la lutte contre l'ESB et à la lumière des récents événements révélés par la Commission, qui peut dire aujourd'hui que les crédits alloués aux producteurs communautaires de viande bovine sont surestimés.
J'ai, enfin, constaté avec surprise que le rapporteur a fait figurer en annexe de sa résolution, une liste de classification des lignes budgétaires du FEOGA, transformant en dépenses non obligatoires ce que, dans leur sagesse, les traités ont inscrit en dépenses obligatoires.
Ces réductions ne sont pas non plus faciles pour les agriculteurs dans le niveau de revenu desquels les réductions annuelles des aides communautaires apportent un facteur d'incertitude perpétuel.
L'Union européenne devrait s'efforcer de mettre en place des cadres budgétaires et de politique agricole pour une période plus longue, par exemple de sept à dix ans.
De fait, le souci d'épargner sur les dépenses agricoles prévaut sur toute autre considération, notamment celle d'imprimer une plus grande rationalité.
Nous ne le pouvons pas, parce que nous savons que de telles réductions des dépenses agricoles, qui cette fois touchent également les accords de pêche, si elles sont adoptées en tout ou en partie par le Conseil, seront inévitablement accompagnées d'autres réductions dans d'autres lignes budgétaires.
Monsieur le Président, je remercie avant tout le Commissaire Liikanen qui a bien voulu associer à sa haute présence dans cet hémicycle la Direction générale dont il est responsable.
Sa présence ici est, à notre avis, importante pour faire passer le message que nous voulons lancer aujourd'hui en particulier avec ce budget rectificatif et supplémentaire, message que j'interprète en tout cas ainsi et qui concerne la question bien connue des emplois supplémentaires pour la Direction générale XXIV.
En clair, 310 millions à mettre en réserve.
Connaissant les difficultés du monde rural et plus particulièrement de l'agriculture, je ne peux que regretter cette hausse symbolique de 0, 45 % prévue pour le budget de 1998, et de voir ce budget amputé de quelque 2, 4 milliards d'écus par rapport à la ligne directrice du compromis d'Édimbourg.
Dans son rapport, notre collègue Tillich confirme la modification cachée des dépenses obligatoires en dépenses non obligatoires grâce à l'artifice de la création d'une réserve.
En conclusion, notre groupe tient à rappeler que le Conseil est compétent en dernier ressort sur les dépenses dites obligatoires.
Nous ne voulons donc pas accepter un subterfuge qui, au travers d'une augmentation fictive des pouvoirs du Parlement européen, n'a pour objectif qu'une diminution du budget agricole.
Monsieur le Président, le rapport Brinkhorst/Fabra Vallés traite d'un domaine très sensible de l'Union européenne.
Un autre point que je voudrais soulever est la nécessité de saisir toutes les possibilités qui se présentent pour fournir au secteur de la recherche et du développement des moyens supplémentaires pour des mesures concrètes.
Pour commencer par l'unité de politique de santé des consommateurs telle que la couvre le BRS, je pense que les conclusions de la première commission d'enquête ont clairement montré la nécessité de prendre des mesures réelles pour la sécurité alimentaire au niveau de l'UE.
J'aimerais souligner le fait que l'opposition au plan initial concernant l'unité de politique de santé n'était pas une opposition de principe à une agence établie en Irlande ou à l'amélioration de la sécurité des consommateurs.
Ce qui me préoccupe dans la proposition de la Commission concernant le bureau en Irlande, c'est la découverte du fait que la Commission avait déjà loué un espace de travail à Dublin, situé en dehors des espaces de travail normaux de l'Union européenne, pour des travailleurs dont le recrutement n'avait pas encore été approuvé; ce fait est plus répréhensible encore compte tenu de l'accord existant de geler le nombre des effectifs de la Commission.
Le Parlement aura ensuite la possibilité de débattre pleinement de cette proposition.
C'est également le Parlement qui, par le truchement de la commission des budgets, approuvera la décision d'accorder à la Commission 35 postes supplémentaires pour l'aider à réorganiser la DG XXIV, à améliorer la coordination avec les commissions scientifiques et, entre temps, pour veiller à une gestion plus saine et efficace.
Nous pouvons marquer notre accord pour 70 postes nouveaux à créer à Dublin à titre temporaire, et 35 postes devant rester à Bruxelles jusqu'à ce que l'agence vétérinaire et phytosanitaire soit correctement installée.
Enfin et surtout, il a été convenu que l'unité chargée de la politique de santé des consommateurs restera à Bruxelles.
Monsieur le Président, lors de l'examen du budget, la procédure ad hoc pour les dépenses obligatoires revêt une importance de plus en plus grande, pour le Parlement comme pour le Conseil.
Je dois toutefois dire clairement qu'il relève de la responsabilité de la Commission, du Conseil et du Parlement de veiller à préserver les niveaux de revenus des agriculteurs européens, en particulier à une époque où de nombreux secteurs sont confrontés à de graves problèmes financiers en ce qui concerne les revenus.
J'aimerais rendre hommage à Jan Mulder pour la manière dont il a abordé ces problèmes.
Nul ne soutient la fraude mais elle existe et doit être éradiquée dans tous les États membres.
Il ne faut pas non plus oublier que, malgré le soutien du Royaume-Uni, les éleveurs de boeuf ont subi de sérieuses pertes de revenus et sont aujourd'hui confrontés à de très graves problèmes.
A long terme, cet effort financier devrait être compensé par la consommation de produits européens.
Ce rapport sera présenté en première lecture au Conseil le 24 juillet, et au Parlement le 23 octobre.
Nous débattons aujourd'hui en séance plénière de la procédure ad hoc en matière de dépenses obligatoires pour confier un mandat fort à notre délégation au trilogue avec le Conseil et la Commission, afin d'augmenter la transparence et de maximiser l'implication de la commission de l'agriculture et des affaires rurales et de la commission de la pêche dans la définition de ce mandat.
Le résultat clé a été l'adoption d'une déclaration commune sur les dépenses agricoles, qui a permis à la Commission de présenter une lettre d'amendement à son avant-projet de budget, ce qui ne correspond pas exactement aux dispositions procédurales du règlement financier.
Une telle extension de la procédure ad hoc s'est faite à la requête de la commission de l'agriculture, et j'aimerais souligner l'étroit et excellente collaboration qui s'est établie cette année entre la commission des budgets et la commission de l'agriculture en ce qui concerne la préparation du budget 1998.
Etant donné que la Commission a actualisé ses exigences pour 1998 concernant les dépenses obligatoires en les réduisant de 239 millions d'écus, nous estimons que ces crédits devraient être mis en réserve et, deuxièmement, que nous ne devrions pas être amenés à recourir à une forme quelconque de comptabilité créative pour rester en-deçà de l'augmentation de 0, 45 % prévue pour le budget de l'agriculture par rapport à 1997.
Nous sommes heureux de rejoindre le point de vue de la commission de l'agriculture selon lequel la révision de l'aide aux revenus des cultures arables est en fin de compte souhaitable, mais nous adopterions un point de vue plus positif concernant la proposition de la Commission de réduire l'aide aux revenus d'environ 1, 4 milliards d'écus.
Monsieur le Président, chers collègues, nous disons que l'accord entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen sur les dépenses agricoles dans le budget est une procédure ad hoc.
En octobre 1996, le Conseil a prévu un report de 1996 à 1997 pour les graines oléagineuses.
Nous n'avions pas besoin d'en tenir compte et ce ne serait donc peut-être pas très juste de parler de comptabilité créative dans ce cas.
Le Conseil des ministres de l'Agriculture a imposé à la Commission, pour le paquet de prix, de maintenir les dépenses du FEOGA, section garantie, dans le cadre des limites budgétaires prévues pour 1998.
La collaboration de la commission des budgets et de la commission de l'agriculture et du développement rural a été ouverte et plutôt constructive.
Même si l'on peut supposer que la réduction des aides à l'agriculture deviendra un jour d'actualité, je tiens à souligner qu'une réforme radicale du système pourrait avoir des conséquences fatales, notamment pour l'existence de l'agriculture dans les États membres nordiques de l'Union.
Dans une autre proposition d'amendement de mon rapport, il a également été décidé de complètement assurer, pour 1998 et 1999, le versement des aides à l'hectare prévues dans la réforme de l'agriculture.
Je remercie surtout notre collègue Mulder, qui a argumenté de manière très judicieuse; nous nous associons pleinement à ses arguments.
La première présentation aura lieu ici, au Parlement européen.
L'énorme spéculation dans la presse européenne correspond à ce à quoi nous nous attendions, mais la première présentation des documents aura lieu demain, au Parlement, de sorte que les honorables députés du Parlement européen occupent la position de pouvoir entamer le débat avant les autres institutions européennes.
La procédure ad hoc concernant les dépenses obligatoires a été créée par l'accord interinstitutionnel de 1993.
En ce qui concerne le budget de l'agriculture pour 1998, le facteur clé est que le Conseil n'a pas accepté la proposition de la Commission de réduire les paiements directs dans le secteur des céréales.
Le Conseil a également refusé d'adopter des mesures d'économies réelles équivalentes.
Le Conseil n'a pas non plus reçu beaucoup d'encouragements de la part du Parlement européen.
Une rigueur budgétaire équilibrée exige également des économies budgétaires réelles dans ce secteur qui absorbe 48 % du budget communautaire.
Ce fut donc un important accomplissement du trilogue du 26 juin que d'avoir pu s'entendre sur la rédaction, en automne, d'une lettre d'amendement pour tenir compte des informations les plus récentes.
En outre, les discussions entre la Commission et le Parlement ont déjà apporté des améliorations au niveau des prévisions dans certains secteurs qui contribuent à une réduction des besoins d'environ 300 millions d'écus.
Je prends note de la suggestion du Parlement de mettre 310 millions d'écus dans une réserve destinée à couvrir les incertitudes du marché.
Tant le Conseil que le Parlement semblent admettre que le manque d'économies réelles devrait être compensé par une réduction générale des prévisions de toutes les lignes budgétaires.
En ce qui concerne les traités de pêche internationaux, la déclaration commune de 1996 sur un code de conduite est un cadre éminemment utile pour les informations à produire et leurs conséquences budgétaires.
Deuxièmement, les discussions ont également permis de clarifier d'autres aspects de l'organisation future des services concernés.
J'espère que les discussions fécondes entre le Conseil et le Parlement dans le contexte du trilogue du 26 juin 1997 permettront une adoption en première lecture.
La disposition sur les visas adoptée par le Conseil des ministres en 1995 définit uniquement la liste des pays dont les citoyens doivent être munis d'un visa pour pouvoir entrer dans l'un des États membres de l'Union.
L'idée d'une reconnaissance mutuelle des visas se trouvait dans la proposition de convention sur le contrôle des frontières extérieures que la Commission a présentée en 1994.
Comme vous le savez, nous ne sommes malheureusement pas parvenus à obtenir l'unanimité autour de ce projet.
Il est très clair que les États membres doivent fournir à ces personnes des visas gratuits.
C'est pourquoi je voudrais demander à Madame le Commissaire si elle considère une telle surabondance de démocratie comme une entrave à la libre circulation des personnes au sein de l'Union européenne.
La Commission pourrait-elle dire comment elle justifie son intervention en faveur du gouvernement d'un État membre dans une affaire où la CJCE a, à plusieurs reprises, rejeté les diverses propositions britanniques au motif qu'elles constituaient une violation systématique de la législation communautaire, et prononcé un jugement favorable aux entreprises concernées, leur reconnaissant le droit d'être indemnisées pour avoir agi entièrement en vertu des principes et libertés fondamentaux consacrés par le traité sur l'Union européenne?
Et c'est dans cet esprit que, depuis plus de vingt ans, un dialogue s'est établi entre les Etats membres et la Commission sur les conditions nationales de répartition des quotas.
Dans ce contexte, le Royaume-Uni - de même que tous les Etats membres - a demandé à la Commission son avis sur un mécanisme de répartition des quotas de pêche, fondé sur la preuve de l'existence d'un lien économique réel entre le bateau et son pavillon, comme cela résulte de la pratique constatée dans d'autres Etats membres.
Le 17 juin, le Président Santer, au nom de la Commission, a répondu aux demandes d'éclaircissement présentées par M.
En effet, selon moi, aucun débat n'a été nécessaire au sein de Collège des commissaires parce qu'il n'est pas question de nouvelles interprétations ni de rien de nouveau.
Car il n'y a pas de mesure que le gouvernement britannique puisse appliquer sans consulter préalablement la Commission, comme c'est déjà le cas dans d'autres États membres.
Le président Santer s'est contenté de confirmer qu'existent, entre autres, ces types de possibilités, mais que le Royaume-Uni, avant de décider quelque mesure que ce soit, doit s'adresser à la Commission qui formulera alors son propre avis sur la question de savoir si les mesures peuvent ou non être considérées comme discriminatoires, proportionnées ou alternatives.
Etant donné que, selon la Cour de justice, l'une des finalités des quotas est qu'ils bénéficient aux populations côtières, un État membre tel que le Royaume-Uni peut demander à toutes les entreprises sans discrimination, et donc pas seulement à celles du «quota hopping », quel type de lien économique elles prétendent établir avec les zones côtières.
Je suis ravi que le commissaire Bonino ait clarifié la situation car on avait l'impression, suite à la déclaration ayant conclu le sommet d'Amsterdam, que le gouvernement britannique et son Premier ministre bénéficiaient d'un traitement préférentiel.
L'année dernière, nous avons fait des propositions et suggestions aux autorités britanniques sur la manière de mettre en oeuvre le lien économique dont parlait la Cour de Justice.
La Commission examinera la mise en oeuvre du lien économique de façon non discriminatoire et proportionnée lorsqu'elle aura reçu une proposition du gouvernement britannique concernant les critères.
Le gouvernement britannique peut dire à chaque bateau que pour bénéficier des quotas, il faut prouver un lien économique.
Son auteur étant absent, la question no 40 est caduque.
J'appelle la question no 41 de Mme Sirkka-Liisa Anttila (H-0575/97): Objet: Possibles exportations de viande de boeuf britannique frappée par l'embargo Selon des informations relayées par les médias, la Grande-Bretagne aurait, en dépit de l'embargo, exporté de la viande de boeuf, notamment à destination de la Hollande.
Nous ne devons pas oublier que l'Union européenne s'est efforcée, de différentes manières, de restaurer la confiance du consommateur à l'égard de la viande de boeuf, notamment au moyen d'une campagne de promotion de la consommation, d'un coût de 32 millions d'écus, et de l'instauration de marques d'origines.
Peut-être puis-je simplement rappeler certains éléments de base de ce rapport en séance plénière.
Le rapport détaillé est à la disposition de l'ensemble des députés.
Plus de 100 tonnes ont été vendues à des sociétés d'exportation européennes, puis exportées par celles-ci vers des pays tiers avec restitution à l'exportation.
Le 7 mai, le ministre néerlandais de la Santé a informé l'UCLAF en lui demandant de respecter une stricte confidentialité sur l'enquête menée au même moment par le procureur néerlandais.
Le 26 juin, les services de la Commission ont été informés et, les 26 et 27 juin, une mission a été ordonnée par l'Office d'inspection vétérinaire et phytosanitaire.
L'équipe envoyée en mission ayant jugé que les contrôles sur la viande étaient insuffisants, la Commission a adressé, le 8 juillet, conformément à l'article 169, une lettre à ce sujet aux autorités britanniques.
Une visite d'inspection dans deux sociétés belges a eu lieu le 3 juillet.
Sur la base de ces découvertes, la Commission a demandé, le 4 juillet, aux autorités belges, de supprimer immédiatement l'agrément des deux sociétés belges concernées.
Une mission spécifique auprès de sociétés britanniques a débuté le 8 juillet, en collaboration avec les services britanniques et sur la base des éléments de preuve fournis par les services de la Commission, le magistrat britannique compétent a émis des mandats de perquisition pour les différents établissements britanniques soupçonnés d'être impliqués dans le trafic illégal.
Cunningham m'a confirmé, hier, par téléphone, qu'il supprimerait l'agrément des deux sociétés en question.
Monsieur le Président, je remercie Mme Bonino pour son excellente réponse.
Je voudrais vous rappeler que la Commission dispose de 27 inspecteurs vétérinaires pour 15 États membres, chargés de s'occuper de la législation, des importations des pays tiers etc.
Je dois toutefois vous avouer que nous avons pris du retard avec les inspections dans d'autres domaines extrêmement importants.
Mais comment faire plus avec seulement 27 inspecteurs?
Ce qui me préoccupe en revanche, c'est l'inefficacité des systèmes de contrôle et de supervision, ainsi que les infractions continues de la part de certains États membres.
Et il importe de savoir que nous allons rédiger, d'ici quelques mois, un rapport sur les systèmes de contrôle.
Celuici pourrait offrir au Parlement et à la Commission la possibilité d'un débat, de comparer les deux méthodes et les deux expériences, et de choisir la meilleure solution.
Je suis en train d'y réfléchir mais il me semblerait préférable de disposer d'un peu plus d'expérience de la méthode actuelle de manière à pouvoir établir un rapport susceptible d'être débattu au Parlement et à la Commission qui nous permette d'améliorer le système.
J'espère que, non seulement cette crise, mais aussi la plus grande sensibilisation des consommateurs amèneront les États membres à accélérer au maximum l'étiquetage volontaire.
Son auteur étant absent, la question no 42 est caduque.
C'est pourquoi la Commission projette d'introduire la possibilité d'accords-cadre dans ses conditions générales révisées pour un cofinancement avec les ONG.
La Commission a déjà fait usage de cet instrument, notamment dans le domaine de l'aide humanitaire, par le biais de contrats d'association cadre.
Ces contrats ont été institués en 1993 et offrent un cadre légal général pour les relations avec les organisations humanitaires, à savoir les ONG et autres organisations internationales, contribuant ainsi à rationaliser et accélérer les procédures de gestion des opérations humanitaires.
Je voudrais remercier pour cette réponse très positive dont je me réjouis.
L'objectif est d'aider les ONG à se préparer correctement au demandes de financement, de compte rendu etc.
Comme vous le savez, ces questions ont été essentiellement traitées sur une base géographique.
La Commisison européenne a participé, dans le cadre de ce qu'on appelle le Groupe de développement démocratique des donateurs au Kenya, à l'élaboration d'un projet de déclaration commune sur l'organisation d'élections libres et loyales dans le courant de cette année au Kenya.
La Commission estime que ces quatre points forment un ensemble de conditions incontournables pour parvenir à l'organisation d'élections libres et loyales au Kenya.
Cette déclaration a été remise, le 6 mai, au président Danial arap Moi.
Les événements qui ont eu lieu la semaine dernière au Kenya, au cours desquels 14 personnes ont perdu la vie suite à des confrontations violentes entraînées par les efforts des forces de police pour disperser les manifestations organisées pour demander des réformes constitutionnelles, ont démontré que la situation est en train de se dégrader et qu'il est absolument nécessaire et urgent que s'instaure un dialogue entre le gouvernement, l'opposition et la communauté des donateurs.
Comme il le sait, la situation économique et la sécurité au Kenya empirent.
En effet, la récente prise d'assaut de la cathédrale All Saints et le passage à tabac du révérend Timothy Njoya sont un exemple parmi d'autres.
Nous savons tous que la liberté de presse existe au Kenya mais nous savons également que la radio est le seul moyen de communication avec de nombreuses contrées reculées.
Lors de ma visite dans ce pays, j'ai personnellement dit clairement au président arap Moi, que nous avions la volonté de coopérer voire d'intensifier notre coopération, mais que nos conditions étaient claires et avaient été clairement réitérées dans la révision de la Convention de Lomé, en particulier dans son article 5 sur les droits civils et politiques, mais aussi en ce qui concerne la qualité du gouvernement.
J'appelle la auestion no 45 de M.
Monsieur le Président, en Afrique spécialement, la Commission va déployant d'importants efforts pour soutenir les programmes de vaccination.
J'aimerais savoir quelle réponse vous avez réservée à la lettre que vous a adressée le président sud-africain Mandela, au mois de mars, au nom de plusieurs organisations représentant largement une coalition dont le but est d'éradiquer la polio d'Afrique.
Nous admettons que, dans certains cas, ces services ne peuvent pas assurer la routine de vaccination bien établie dans de nombreux pays africains et pour toutes les maladies que j'ai citées.
Il s'agit d'une approche flexible ayant donné satisfaction, à ce jour, aux pays qui en ont bénéficié, soit en optant pour le renforcement des programmes normaux, soit, dans d'autres cas, en organisant une campagne de sensibilisation de la population.
Il est très difficile de dire non à Nelson Mandela.
J'appelle la question no 46 de Mme Glenys Kinnock (H-0556/97): Objet: Prévention des conflits et développement La Commission souscrit-elle au principe général selon lequel l'assistance en matière de sécurité doit faire partie des programmes de développement dans les régions sujettes à conflit (»priorité à la sécurité»)?
La Commission continue à attacher une grande importance à la question de la prévention des conflits.
La Commission a une longueur d'avance, au sein de l'Union européenne, en ce qui concerne le dialogue avec l'Organisation de l'unité africaine et, en particulier, en ce qui concerne l'aide au mécanisme de résolution des conflits de l'OUA.
La Commission a également été la cheville ouvrière de l'adoption de la position commune et des conclusions du Conseil sur la prévention et la résolution des conflits en Afrique, adoptée par le Conseil «Affaires générales» du 2 juin 1997.
Ces documents reflètent les grandes idées et recommandations de la communication de la Commission du 6 mars 1996 sur la construction de la paix et la prévention des conflits en Afrique.
La Commission a également contribué à l'élaboration de la résolution sur la cohérence adoptée par le Conseil «Développement» du 5 juin dernier, dans laquelle la construction de la paix et la prévention des conflits sont présentées comme un thème spécifique.
Ces deux documents sont tout à fait complémentaires et offrent une base très solide pour un certain nombre d'activités concrètes dans divers domaines.
Ils confirment que l'aide au développement a un rôle essentiel à jouer dans la construction de la paix et la prévention des conflits.
Je crois que la politique (les systèmes politiques qui fonctionnent) est la clé du bien-être de l'Afrique.
Notre communication de début 1996 sur les conflits en Afrique exposait clairement ces problèmes.
En ce sens, je soutiens sans réserve l'idée qu'en principe, une aide à la sécurité devrait être intégrée aux programmes de développement destinés aux régions sujettes à des conflits.
A cette fin, la Commission a adopté une approche plus stratégique durant la programmation du second protocole financier de Lomé IV.
Je voudrais simplement ajouter que ces documents stratégiques ont été établis pour la première fois après consultation des États membres, de la Banque mondiale, du PNUD et, dans certains cas, des États-Unis.
Je me réjouis naturellement qu'il ait fait référence, à l'instant, dans sa réponse, à l'inclusion de la sécurité dans le cadre de la Convention de Lomé.
Permettez-moi de demander au commissaire de quelle manière pratique et tangible il veillera à ce que cet aspect soit effectivement intégré dans Lomé.
Je remercie Mme Kinnock d'avoir souligné l'importance de la prévention des conflits et le fait que cet aspect soit anormalement absent du Livre vert.
D'autres aspects tels que le développement humain et social ou la question des sexes tout récemment abordés par la Commission n'y figurent pas non plus.
Dans le cas contraire, nous tournerions en rond sans nous attaquer au problème de fond.
Son auteur étant absent, la question no 47 est caduque.
Deux subventions du Fonds européen de développement régional ont été mises à la disposition de l'aéroport de Bendecula, dans le cadre du Highlands and Islands National Programme of Community Interest , pour la période de 1988-1991.
J'aimerais signaler au commissaire que sa réponse m'intéresse mais que je pense que nous devrions aller plus loin.
Cette décision remonte certes à 1988.
Son auteur étant absent, la question no 50 est caduque.
Monsieur Titley, aujourd'hui, ce n'est pas un bon moment, parce que - comme vous le savez - le Président de la Commission va présenter demain l'Agenda 2000 et donc aussi les changements qui se refléteront dans le programme des fonds structurels.
Vous savez que les initiatives communautaires actuelles sont violemment critiquées parce qu'elles sont trop nombreuses et qu'il en va de même que les programmes individuels qui se rapportent aux initiatives communautaires.
Sur les 800 programmes généraux que nous avons, 400 concernent des initiatives communautaires.
Mais cette remarque s'applique seulement à environ 9 % des moyens des fonds structurels.
Monsieur Titley, je comprends vos arguments en faveur de KONVER et je sais aussi qu'il y a eu une raison bien spécifique expliquant l'importance de KONVER pour certaines régions.
Je vous demande cependant de comprendre qu'il va être très difficile d'au moins maintenir aussi bien tout ce que nous faisons actuellement et de faire encore plus dans d'autres domaines.
Je vous demande toutefois de comprendre que KONVER a en partie démarré extrêmement tard et que cela sera donc seulement possible lorsque nous pourrons comparer quelques résultats.
Quelques conférences des régions de KONVER ont déjà eu lieu.
Je sais que l'Agenda 2000 sera présenté demain mais je voudrais savoir si vous pensez que ces restructurations vont se poursuivre et si, en vertu des impératifs communautaires et des compétences de l'Union européenne dans le traité sur la CECA, quelque chose y succédera qui affectera des pays tels que l'Allemagne, l'Espagne et même la France.
Dans ce contexte, la Commission a invité le Réseau des régions abritant des capitales à faire valoir ses préoccupations concernant la stratégie d'aménagement du territoire qui est élaborée dans le cadre du concept européen de développement du territoire et, comme vous le savez, ce concept d'aménagement du territoire traite du système municipal au sein de l'Union européenne, également avec différentes fonctions et différentes villes.
Avec sa communication de mai 1997 sur le développement des villes européennes, la Commission a invité les institutions intéressées au dialogue.
Madame le Commissaire, je vous remercie beaucoup de votre réponse et je voudrais vous dire que les capitales, en tant que centres de décisions politiques, financières et culturelles, présentent le degré de concentration de services le plus élevé de leur pays respectif, mais aussi que cette concentration en fait des pôles d'attraction de l'immigration locale et étrangère, entraînant une augmentation considérable de la population marginale, des chômeurs, et, par conséquent, un dépeuplement et appauvrissement de la région avoisinante.
En outre, les niveaux de revenus relativement élevés de la population réellement occupée déplacent vers d'autres régions le bénéfice des fonds structurels.
C'est pourquoi, Madame le Commissaire, ma question porte sur le fait de savoir si, dans le cadre du nouvel Objectif 2, envisagé dans l'Agenda 2000, la Commission songe à prendre en considération, comme critères d'éligibilité, la situation des régions avoisinant une capitale, qui sont confrontées à un problème spécifique, concentrant souvent une grande partie des citoyens, y compris à l'échelle de l'État membre en question, et qui, à ce jour, ne bénéficient pas de l'aide des fonds structurels.
Je vous demanderais donc de nous présenter vos problèmes, parce que je trouve qu'il est plus concluant de nous occuper de ces problèmes dans le cadre d'initiatives municipales et de politique municipale, que ces problèmes se présentent dans des capitales ou dans d'autres villes.
Son auteur étant absent, la question no 59 est caduque.
J'appelle la question no 60 de Mme Anne McIntosh (H-0440/97) Objet: La reconnaissance des qualifications de moniteur de ski en France Quelles mesures la Commission prend-elle pour garantir l'application correcte de la législation en matière de reconnaissance professionnelle des qualifications des moniteurs de ski en France, et pour éviter l'application de tests d'aptitude qui constituent une discrimination pour les moniteurs autres que français?
Monsieur le Président, la Commission est parfaitement au courant des problèmes que rencontrent les moniteurs de ski en possession d'un diplôme britannique pour faire reconnaître leur titre en France.
L'application correcte des nouvelles dispositions du droit français devra à présent être vérifiée dans la pratique et la Commission entend continuer à oeuvrer dans ce sens.
La Commission a également déployé tous ses efforts pour instaurer un dialogue entre l'association britannique British Association of skii instructors (BASI) et les autorités françaises.
Cette initiative a pour but d'encourager la discussion bilatérale sur les conditions qui régissent la reconnaissance du diplôme BASI de premier niveau.
Des rencontres entre fonctionnaires français et représentants de la British Association of skii instructors ont déjà eu lieu.
En tant que membre fondateur de l'Union européenne, le gouvernement français devrait savoir, mieux que quiconque, que, comme l'a dit le commissaire, il agit en violation flagrante des dispositions du traité en matière de liberté d'établissement, et en particulier de la directive d'application qui, permettez-moi de vous le rappeler, a été adoptée en 1992.
Au nom des skieurs britanniques dont beaucoup m'ont écrit ainsi qu'à d'autres députés britanniques, le commissaire pourrait-il nous dire dans quelle mesure un ressortissant britannique porteur d'un diplôme britannique serait en mesure d'occuper une fonction dans des conditions identiques, en vertu de l'article 7 du Traité, à celles dont bénéficierait un ressortissant français?
Sans oublier les deux décrets français.
Si c'est le cas, la Commission pourra décider de prendre des mesures.
La Commission a reçu ces éléments en juin dernier.
Si nous ne pouvons résoudre ce problème, quelle chance avons-nous de pouvoir régler tous les autres problèmes beaucoup plus complexes?
Je partage votre point de vue selon lequel cette liberté de circulation des personnes, au sens le plus large, est un élément essentiel du marché unique.
Son auteur étant absent, la question no 61 est caduque.
Du reste, des épisodes semblables, qui se sont produits dans les années précédentes, avaient poussé la Commission à engager une procédure d'infraction au sens de l'article 169 du Traité, procédure qui est actuellement à l'examen devant la Cour de justice.
Il est indubitable que si la Cour de justice reconnaît l'inobservation, de la part de la France, des obligations découlant du Traité et si les mesures adoptées par les autorités françaises ne permettent pas de mettre fin à cette inexécution, la Commission pourra exercer un recours au sens de l'article 171 du Traité CEE et, le cas échéant, demander à la Cour de justice de prescrire à la France le paiement d'une somme forfaitaire ou d'une pénalité.
La Commission a du reste appelé l'attention des Etats membres sur ce point dans l'avis publié en février 1996 lors de la Conférence intergouvernementale.
Puis, dans le plan d'action pour le marché unique, la Commission a précisé que, en cas d'infractions graves au droit communautaire ayant des répercussions sérieuses sur le fonctionnement du marché unique, elle devrait pouvoir adopter des mesures urgentes contre ces Etats coupables d'inexécution en adoptant, au besoin, des sanctions.
Cependant, la Conférence intergouvernementale s'est terminée sans qu'aucun amendement dans ce sens n'ait été inséré dans le texte du nouveau traité.
Le Conseil d'Amsterdam a cependant demandé à la Commission d'examiner les moyens aptes à garantir de manière efficace la libre circulation des marchandises, y compris la possibilité de prescrire des sanctions aux Etats membres, et il l'a invitée à présenter des propositions à cet effet avant la prochaine réunion du Conseil de l'Europe en décembre 1997.
Monsieur le Commissaire, la Conférence intergouvernementale a été décevante en ce qui concerne ce problème qui reste entier.
Je crois que la Commission européenne fait beaucoup plus que ce dont le public est informé.
Je comprends votre frustration, Monsieur le Commissaire, mais vous devez comprendre que la nôtre est plus profonde encore car nous sommes confrontés, comme l'a dit l'orateur précédent, à un problème irrésolu.
La Commission n'a accepté que 9 des 26 amendements du Parlement et le Conseil en a accepté moins encore.
La position commune du Conseil a apporté de nouvelles modifications au texte de la Commission.
J'ai également voulu présenter une nouvelle fois l'amendement 24 de la première lecture (amendement 3 de la présente recommandation) qui invite la Commission à soumettre, au plus tard en décembre 1999, une nouvelle proposition de règlement visant à une nouvelle extension de son champ d'application.
En guise d'introduction à mon second rapport sur le cabotage, il me semble utile de donner un bref compte rendu historique de cette proposition qui a connu un destin singulier et parcouru, je dois le dire, un chemin semé d'embûches.
Le 23 juillet 1992, le Conseil a adopté le règlement 2454/92 fixant les conditions de l'admission de transporteurs non résidents aux transports nationaux de voyageurs par route dans un État membre, transports dits de cabotage.
Au même moment, la Cour a estimé que la nouvelle partie applicable du règlement resterait en vigueur jusqu'à la production d'une nouvelle législation.
Suite à la première lecture du Parlement, la Commission a accepté 9 des 16 amendements parlementaires mais le Conseil n'en a malheureusement accepté que trois.
Par ailleurs, l'accès au marché national des services de passagers effectué à l'occasion d'un transport international constitue la première reconnaissance par le Conseil du principe de cabotage à l'intérieur du territoire communautaire.
C'est pourquoi je ne représente pas une grande partie des amendements adoptés en première lecture et rejetés par le Conseil, dans la mesure où j'estime que la position commune marque un certain progrès par rapport à la législation précédente.
L'amendement 1 du projet de recommandation vise dès lors à encourager la Commission dans son futur travail de libéralisation de ce secteur, compte tenu de la position déjà adoptée par le Parlement.
Il reprend en fait la déclaration finale que la Commission a annexée à la position commune du Conseil, dans laquelle elle réaffirme son engagement à préparer de nouvelles initiatives législatives dans ce secteur, sur la base des réactions au Livre vert intitulé «Un réseau pour les citoyens».
L'amendement 2 souligne le rôle de contrôle indispensable du Parlement européen, tout en insistant sur l'engagement de la Commission à informer l'Assemblée sur la mise en oeuvre aussi bien du règlement en question que du règlement annulé en son temps par la Cour de justice.
Plus particulièrement, la Commission devrait présenter, d'ici le mois de juin 1998, un rapport sur le fonctionnement de l'ancien règlement et, d'ici le mois de décembre 1999, un rapport sur l'application du présent règlement, sur la base des statistiques recueillies périodiquement par les États membres.
En conclusion, seuls deux amendements sont à nouveau déposés en deuxième lecture.
Il s'agit cependant d'amendements qui résument bien la volonté du Parlement de rester vigilant dans le secteur du cabotage et du transport des passagers à l'intérieur de la Communauté, au nom du principe de la libre circulation des personnes et de la liberté d'établissement sur le marché intérieur et, d'une façon plus générale, dans l'intérêt des citoyens européens.
Comme nous l'avons dit en première lecture, notre groupe accueille favorablement les propositions de la Commission qui, selon nous, favoriseront la libéralisation de ce secteur, en particulier en simplifiant les règles applicables aux services d'autocars et d'autobus assurant les transports internationaux de voyageurs.
Bien que je voudrais saisir cette opportunité pour féliciter et remercier le rapporteur pour ses efforts, je partage sa déception face aux faibles progrès accomplis au niveau des amendements.
Nous devrions en particulier attirer l'attention de tous par exemple sur le fait qu'une meilleure formulation de la définition de services occasionnels simplifiera considérablement l'application du règlement et contribuera à favoriser l'émergence d'un secteur plus efficace.
Considérées dans leur ensemble, je crois que ces diverses propositions méritent le soutien du Parlement en deuxième lecture.
Je vais à présent évoquer brièvement les propositions relatives aux transporteurs non résidents exploitant des transports nationaux de voyageurs par route dans un État membre.
Mon groupe partage et applaudit l'objectif d'instaurer la liberté de fournir des services de transport et d'éliminer toute discrimination à l'encontre de certains transporteurs en fonction de leur nationalité.
L'objectif est de veiller à la conformité au traité et, en particulier, au marché unique.
La combinaison de ces mesures avec d'autres que j'ai mentionnées et l'abolition des contrôles frontaliers, signifie que nous verrons désormais les systèmes de cabotage étendus à tous les services de transport par autobus ou autocar, y compris aux services réguliers.
Je me réjouis de ces mesures.
L'abolition des restrictions actuelles permettra aux sociétés de transport d'optimiser la gestion de leurs activités et la rentabilité de leurs flottes de véhicules.
En conclusion, le groupe des socialistes est heureux de soutenir ces mesures car elles contribueront à générer un nouveau système de communications rapides, où les services d'autocars et d'autobus pourront opérer pour le plus grand bien de tous, compagnies d'autobus, passagers, économie et environnement.
Madame le Président, je voudrais, moi aussi, féliciter la Commission d'être parvenue à dégager une position commune, et le rapporteur pour l'ensemble du travail qu'il a consacré à la formulation de ces propositions.
Je souhaite néanmoins exprimer mon inquiétude, ainsi que le regret et la déception du groupe du parti populaire européen, par rapport à la lenteur de la libéralisation dans ce domaine.
La possibilité, pour des transporteurs non résidents, d'exploiter des services de transport nationaux de passagers dans un autre État membre reste malheureusement extrêmement limitée.
Les avantages des propositions qui nous sont soumises ce soir pour les exploitants d'autocars sont à la fois tangibles et positifs.
Cette rationalisation des procédures ne sera que légèrement compensée par la nécessité de renouveler, tous les cinq ans, la licence communautaire, ce qui fait naturellement partie de la proposition.
Madame le Président, mes chers collègues, avec les deux rapports de mon collègue Mark Killilea, nous arrivons aujourd'hui au terme d'une procédure législative très importante pour tout le secteur du transport de voyageurs par route.
Je suis convaincu que l'adoption de ces textes et celle des règlements d'application vont donner une impulsion nouvelle au transport de personnes en offrant un plus grand choix de services à des tarifs plus attractifs.
Ces éléments sont à l'évidence corollaires d'une grande ouverture du transport routier de voyageurs ou de marchandises.
Madame le Président, chers collègues, tout comme le rapporteur, le groupe du parti populaire européen voit en la position commune du Conseil un premier pas important dans la libéralisation du transport transfrontalier.
Le dernier amendement du rapporteur nous semble logique si nous ne le considérons pas, je l'ai dit en commençant, comme le dernier pas.
Je ne puis qu'expliquer que j'étais engagé dans une âpre discussion avec mon membre personnel du Parlement européen à propos de la question controversée de la couleur de notre cuisine, qui nous a retenus, l'un et l'autre, plus longtemps que prévu.
Au lieu de cela, le Conseil a abouti à un compromis, de sorte que la clause de protection sera maintenue jusque fin 1999, puis remplacée par une clause de sauvegarde.
Je puis cependant vous assurer que cet aspect est prévu dans le texte existant, de sorte que je demande au Parlement d'y réfléchir, en particulier du fait qu'en l'occurrence, la formulation proposée par la commission des transports n'apporterait pas plus de clarté à la disposition existante.
Même si la Commission dressera naturellement un rapport sur l'application de ce règlement, il est tout simplement irréaliste de vouloir le faire avant la fin de l'année 1998.
Le règlement sera adopté vers le mois d'octobre de cette année et entrera en vigueur quelque 12 mois plus tard.
La situation de cabotage des autobus est satisfaisante, bien que la position du Conseil ne soit pas aussi ambitieuse que celle proposée par la Commission.
Je puis également ajouter que la Commission examinera la situation des services d'autobus réguliers qui sont exclus du champ d'application de ce règlement lorsque nous envisagerons la révision des règlements concernant les services publics, comme annoncé dans notre Livre vert de l'année dernière sur le réseau des citoyens.
J'ai également le plaisir d'informer le Parlement que la Commission acceptera une nouvelle version de l'amendement no 1, de même qu'une partie de l'amendement no 2, à savoir celle traitant du rapport sur l'application du règlement 2454/92.
Et une formulation qui n'enlève rien sera toujours inférieure à une formulation qui ajoute quelque chose.
Titley, c'est que nous sommes déjà parvenus à nous doter de la législation nécessaire pour veiller à l'installation de ceintures de sécurité dans les nouveaux autocars et, naturellement, dans tous les autocars qui seront fabriqués, jusqu'à la fin de la décennie, dans toute l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Il est encore plus important que la commission ait pu se mettre d'accord dans sa position relative aux droits d'usage et de péage.
D'après nous, la Commission doit tout d'abord présenter son Livre blanc sur l'internalisation des coûts externes des transports, et surtout son étude approfondie sur la justification des coûts externes des transports réclamée par le Parlement sur la base du rapport Schmidbauer.
Les représentants de la Commission ont décrit notre projet de rapport comme très réaliste.
Dans l'intérêt d'une bonne collaboration, j'espère que la Commission fera siennes toutes les propositions du Parlement, car il est fort rare qu'une Assemblée trouve une majorité si confortable sur un rapport.
Je crois cependant que le Conseil a été appelé à prendre rapidement une position commune sur la base de notre avis et de l'avis complémentaire afférent de la Commission, car la directive doit encore être transposée et les entreprises de transports routiers concernées doivent apprendre à temps ce qui les attendra au 1er janvier 1999.
Pour conclure, Madame le Président, je voudrais remercier mes collègues de la commission des transports et du tourisme, le secrétariat de la commission, mais aussi les représentants de la Commission.
Je voudrais dire en particulier que, concernant l'évaluation de la proposition qui nous a été présentée par la Commission exécutive, nous avons évalué positivement l'introduction de la possibilité d'un élément de coût externe dans les péages et dans les droits d'usage et nous avons même estimé nécessaire d'améliorer et de clarifier ultérieurement ces aspects par des propositions et des amendements.
En outre, nous avons estimé opportun et nécessaire d'amplifier le concept d'itinéraires sensibles, présent dans la proposition de la Commission, à des zones sensibles, afin de ne pas transférer le trafic des routes définies comme sensibles à des routes plus vulnérables et moins sûres présentes dans la zone concernée, en considérant, par exemple, toute la zone alpine comme une zone sensible.
A cet égard, je voudrais préciser que la commission des transports et du tourisme ayant également inséré la référence à la convention alpine comme amendement dans les considérants, je crois qu'il est juste d'affirmer que toute la zone alpine, et non pas seulement le Brenner, doit être prise en considération dans la directive.
Il suffirait de penser que de 1970 à 1995 le transport à travers les Alpes a enregistré un accroissement de 28 à 112 millions de tonnes et que cet accroissement intéresse essentiellement le transport par route.
Plusieurs discussions au Conseil n'ont pas abouti et, si je suis bien informé, il n'est pas exclu que le résultat final - les discussions vont reprendre le 4 octobre -, s'écarte sensiblement des attentes de la Commission.
Mon groupe était et est d'avis que, tant les coûts externes que l'existence de certaines zones sensibles, doivent faire partie intégrante d'une politique des transports équilibrée.
Van Miert, a fait rédiger en son temps, un rapport par une commission des sages sur les conséquences de l'augmentation du transport routier, dont les proportions étaient déjà inquiétantes.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport et pour les efforts qu'il a déployés pour chercher et trouver un compromis.
Taxer le transport routier ne contribuera pas selon moi, et bien des collègues seront de cet avis, à redonner vie aux autres moyens de transport, comme le rail ou les voies fluviales.
Cette proposition ne nous offre cependant encore aucune garantie dans le sens d'une harmonisation fiscale entre tous les États membres.
Je terminerai en me félicitant que le rapporteur propose une évaluation des taux minimaux jusqu'en 2001.
Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son rapport, de même que le Commissaire qui, à cause du nouveau gouvernement travailliste, va devoir repeindre sa cuisine en rose pâle.
Or, là est le noeud du problème, car cela engendre davantage de trafic.
A l'heure actuelle, dans les propositions de la Commission comme celles du rapporteur, la différence entre la solution la plus polluante, correspondant aux catégories Euro, Euro-0, Euro-I et Euro II, et les autres catégories, est beaucoup trop ténue.
Cela signifie dans le même temps que nous manquons une opportunité, Madame le Président, d'atténuer les émanations de dioxyde d'azote (NOx), qui, l'an dernier, ont diminué de 3, 5 % aux Pays-Bas, notamment grâce aux mesures Euro II.
Par conséquent, nous devons promouvoir Euro II et Euro III.
Géopolitiquement située en Europe centrale, l'Autriche est une région alpine d'autant plus sensible et difficile à franchir.
La définition des zones sensibles au sein de l'UE et la définition spécifique de la région alpine comme une région sensible sont à mes yeux des visions d'avenir.
Madame le Président, la directive sur l'eurovignette est et était superflue après l'échec de la première tentative face à la CJCE en 1995.
La directive dont nous débattons aujourd'hui va plus loin que la première, et je ne puis que m'en réjouir.
En tant que rapporteur sur le Livre vert de la Commission sur l'internalisation des coûts externes des transports, je vois dans la proposition de la Commission un premier pas vers la transposition pratique d'un système tarifaire plus juste selon le principe du pollueur-payeur.
Si toutefois le rapporteur veut utiliser le compromis de la commission des transports et la conférence de presse de cette semaine - je ressens cette tendance - afin d'étouffer définitivement la discussion sur l'internalisation des coûts externes, mon groupe ne sera pas de la partie, car la proposition de la Commission peut être par moments, et surtout en fait de différenciation des taux, quelque peu incohérente, mais son fond signifie une amélioration des transports en général, et introduira surtout un système plus équitable basé sur le principe du pollueur-payeur.
La première fut l'imputation des frais d'infrastructures sur les véhicules routiers, cheval de bataille de l'harmonisation des coûts et de la fiscalité.
En 1986, la Commission a présenté un document sur l'élimination des distorsions de concurrence de caractère fiscal dans le domaine des transports de marchandises par route, qui englobait les taxes sur les véhicules, les taxes sur les carburants et les péages.
En effet, la proposition fut modifiée à deux reprises, en 1990 et en 1992, en quête de solutions possibles.
La raison à cela n'est autre que le cumul des intérêts gravitant autour du transport routier et des différences pratiques d'imputation et de non imputation des frais existants dans les divers États membres.
Des interpellations, des prises de position, des amendements ont conduit à identifier ce col comme un cas pilote pour étudier comment l'on doit et l'on peut gérer un transit dans une zone dite «sensible».
Nous sommes donc d'accord sur la différenciation entre Euro 0, Euro I, Euro II, mais dans le respect des normes.
La problématique alpine dans son ensemble et le trafic qu'elle connaît constituent un problème européen.
Il ne s'agit pas d'intérêts locaux, bien que cela soit évidemment de grande importance pour les gens qui y vivent, mais bien de la nécessité de trouver une solution européenne parce que les Alpes représentent un problème européen, et non seulement un problème autrichien, suisse ou italien.
Madame le Président, mon groupe m'a chargé d'intervenir sur cette question qui n'est pas de ma compétence.
Il me semble important d'obtenir également le soutien de la Commission et des États membres, tout en acquérant une large base sociale.
Ma seconde remarque concerne l'Annexe III.
Madame le Président, chers collègues, l'eurovignette pour les poids lourds préoccupe une nouvelle fois le Parlement européen, et une nouvelle fois s'enflamme le débat de fond sur le bien et le mal du transport de marchandises par la route.
La même chose vaut pour les itinéraires sensibles, qui avaient été évoqués dans la première proposition de la Commission.
Cela vaut également en particulier pour le Brenner.
Je souhaite - et bien d'autres collègues avec moi - que nous trouvions une solution globale pour l'ensemble de la zone alpine, c'est-à-dire pour tous les pays signataires de la convention alpine.
Il nous faut ici des règles globales pour l'ensemble de la zone alpine.
Il est vraiment essentiel qu'on tienne compte de la pollution par le trafic qui frappe cette région sensible des Alpes.
La Commission prévoit dans sa proposition que les États membres peuvent prélever une taxe de maximum 0, 03 écu par kilomètre pour couvrir les coûts externes.
Le Conseil doit encore avoir la possibilité d'autoriser les pays membres concernés à élever les droits de péage en élément de coûts pouvant contribuer à la concrétisation d'une répartition durable du trafic pour l'ensemble de la région alpine.
Comme je l'ai dit précédemment, je refuse l'idée d'une imputation des coûts externes uniquement aux poids lourds, mais - je voudrais le préciser - j'adhère globalement à ce compromis car on tient enfin compte, dans ce premier pas, des intérêts de l'Autriche et de la zone sensible des Alpes.
Toutefois, les changements progressifs des règles actuelles régissant les redevances perçues sur les poids lourds dans la Communauté proposés dans la directive cherchent à établir un équilibre entre ce qui est nécessaire et ce qui est réalisable.
Si je me réjouis de l'accent mis par le Parlement sur les coûts externes (et je comprends également le désir de soumettre, à court terme, une proposition exhaustive pour tous les modes), nous devons être pragmatiques, progresser, et ce lorsque c'est possible du point de vue pratique.
Je ne puis donc pas accepter la proposition contenue dans le rapport selon laquelle, même les dispositions limitées relatives aux coûts externes devraient être supprimées dans l'attente d'une mesure globale.
Il s'agit d'un signal important de sorte que je rejette les amendements nos 9 et 17.
Lié à la question des coûts externes est, naturellement, le concept d'itinéraires sensibles et les possibilités qu'il pourrait ouvrir concernant l'introduction d'un système de prélèvement différent.
Les nouvelles dispositions de la directive proposée concernant les itinéraires sensibles sont importantes pendant la période (je le souligne) au cours de laquelle les moyens de prélèvement technique plus sophistiqués sont en développement.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements nos 14, 18, 19, 20, 21 et 22.
Le fait que l'idée apparaisse dans un rapport par ailleurs consacré à la suppression totale des itinéraires sensibles témoigne de l'inventivité des Honorables membres.
Je ne puis cependant pas accepter l'amendement no 7, étant donné que la notion de zone sensible est peu réaliste.
Le monde entier est en définitive une zone sensible.
Je puis en revanche accepter l'amendement no 3 qui fait référence à la convention alpine.
J'admets néanmoins qu'il ne s'agit pas des éléments clés de la proposition, de sorte que je puis accepter les amendements nos 3, 5, 11 et 12.
Je puis également accepter l'amendement no 13 qui demande une révision régulière des redevances sur les véhicules.
En ce qui concerne l'amendement no 1 évoqué par plusieurs orateurs, j'apprécie les efforts déployés par le Parlement pour être cohérent.
L'essentiel est cependant que la différentiation des redevances en fonction de la détérioration des infrastructures, exprimée sur la base du poids total du véhicule, et son niveau de pollution atmosphérique, exprimé en fonction d'une classification européenne, est non seulement possible mais relativement simple et largement acceptée par les États membres.
Je crois ensuite, qu'il n'est nullement nécessaire de simplifier la structure des taux minimaux de la manière proposée par l'amendement no 24, du fait que cette structure est identique à celle figurant dans la directive existante et qu'aucun État membre ne s'en est plaint.
En ce qui concerne les amendements aux droits d'usage, je puis accepter l'amendement no 9 qui demande des droits d'usage différenciés en fonction des heures de pointe ou des périodes nocturnes pour autant, naturellement, qu'ils ne dépassent pas les niveaux maximum autorisés.
Cela s'inscrit dans le droit fil d'un désir de différenciation des taux avec le temps.
Je puis également accepter, moyennant reformulation, l'amendement no 15 qui propose une réduction de 50 % des taux de droits d'usage pour les véhicules des régions périphériques.
Cette disposition aussi doit évidemment être limitée dans le temps.
En ce qui concerne les niveaux de droits d'usage et leur structure, je voudrais souligner le fait que les niveaux de droits d'usage maximum proposés par l'amendement no 26, allant de 1000 à 2500 écus, sont tout simplement trop élevés.
La classification des véhicules en trois catégories en fonction des détériorations qu'ils infligent aux infrastructures entraînerait un alignement des taux sur le coût réel, préférable à celui rendu possible par les systèmes actuels de droits d'usage, et également préférable à l'alignement qui résulterait d'une différenciation des taux en fonction du nombre d'essieux telle que la propose l'amendement soumis au Parlement.
En ce qui concerne les amendements restants, déposés par la commission des transports et du tourisme et ne s'inscrivant pas dans le cadre d'un thème précis, je dois dire que l'amendement no 4 ne vise aucune disposition légale spécifique de la directive et doit être rejeté, tandis que les amendements nos 8, 10 et 23 sont acceptables.
Ayant passé en revue dans le détail l'ensemble des amendements proposés, à l'exception des amendements 27 à 42 déjà évoqués de façon détaillée lors d'une précédente occasion, je souhaite répéter que l'objectif de la Commission en soumettant cette proposition est d'évoluer progressivement vers un système amélioré de redevances routières différenciées dans la Communauté, en veillant à ce que les droits soient plus proches des coûts réels, et équitables tant pour les usagers que pour les non usagers.
J'espère que, réflexion faite, tous les députés seront en mesure d'adhérer à ce rapport pragmatique et progressif.
Monsieur Kinnock, notre rapporteur devait avoir une certaine idée des réponses que vous alliez lui apporter parce qu'il m'avait redemandé la parole avant même que vous ne vous exprimiez.
Nous devons en discuter et décider aujourd'hui et demain parce que, en ce qui concerne sa décision sur l'eurovignette, le Conseil se retranche derrière le fait que le Parlement n'ait encore rien décidé.
J'ai deux remarques à faire au Commissaire.
Monsieur le Commissaire, nous sommes normalement ouvertement d'accord, mais ce que vous nous avez offert aujourd'hui n'était qu'un semblant de discussion.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, vous défendez ici votre première proposition mais, au vu de ce qu'on apprend dans les négociations au sein du Conseil, vous restez, je dois dire, bien en deçà de ce que nous voulons décider aujourd'hui en cette Assemblée.
Madame le Président, permettez-moi de vous faire une suggestion afin de gagner du temps dans des débats de ce type.
Madame le Président, je suis ravi de ces propos, en particulier du fait que cela me donne l'opportunité de suggérer que, si les Honorables députés veulent se présenter avec leurs amendements sans en avertir la Commission, ils nous dispenseront par la même occasion de donner une quelconque forme de réponse intelligible et convaincante à leurs questions.
Madame le Président, je suis très surpris du ton adopté par le commissaire ce soir, alors que dans tous les travaux préparatoires il a régné une excellente ambiance entre lui-même et notre commission, entre ses services et les nôtres.
Je crois effectivement que tout le monde ici a été surpris par cette énumération d'amendements, qui ont été refusés, souvent d'ailleurs sans explication très argumentée.
Après ce débat, un peu vif, qui montre tout l'intérêt porté par les parlementaires et par le commissaire à cette question, je déclare que le débat est clos.
Madame le Président, je me réjouis de cette opportunité de présenter notre point de vue à propos de la communication de la Commission sur la stratégie communautaire de renforcement de la sécurité aérienne.
Et de fait, le Conseil «Transports» a confirmé la création d'une telle autorité, le 20 juin de cette année.
Notre intervention de ce soir tombe donc à point nommé.
C'est pourquoi nous proposons que le Parlement européen soit représenté au sein du comité consultatif qui assiste le corps exécutif de l'organisation et que le corps exécutif produise un rapport annuel sur ses activités et le présente au Parlement européen.
Nous souhaitons exprimer notre inquiétude par rapport à la demande sans cesse croissante de transport aérien, qui devrait doubler d'ici l'an 2010, constituant manifestement une menace sans précédent pour notre sécurité.
Rien que pour le Royaume-Uni, les chiffres indiquaient, en 1986, 86 millions de passagers transitant par les aéroports britanniques.
Dix années plus tard, ce chiffre est passé à 135 millions de passagers.
A défaut de libéralisation du marché des produits aéronautiques, l'industrie européenne subira une augmentation des coûts et des contraintes, et perdra de ce fait en compétitivité.
Nous devons veiller à maintenir le niveau de sécurité le plus élevé possible, en songeant à l'augmentation du trafic aérien en Europe et dans le monde, et à la concurrence accrue des pays tiers, en particulier des pays en voie de développement.
Dans le contexte de la directive séparée proposée instaurant une procédure d'évaluation de la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires, nous devons chercher à mettre en place un système de contrôles de sécurité dans les aéroports, similaire à celui du port state control (contrôle de l'État du port) en vigueur dans les transports maritimes.
La commission des transports et du tourisme recommande que l'Union européenne dresse une liste noire.
A mon avis, une approche plus conciliante consisterait à tendre aux transporteurs des pays tiers une main secourable, en particulier en ce qui concerne l'utilisation de la navigation par satellite et d'autres technologies modernes.
L'organisation européenne chargée de la sécurité dans le domaine de l'aviation civile proposée devrait fixer des règles contraignantes concernant les questions de sécurité de l'aviation civile, en particulier en ce qui concerne l'exploitation et la maintenance des appareils.
Nous pensons que les mesures que nous préconisons, associées à un meilleur système de contrôle du trafic aérien, devraient améliorer la sécurité aérienne dans toute l'Union européenne.
Cette semaine, Boeing a estimé qu'en vertu de cette augmentation du nombre de vols, il y aura, en 2010, un accident important par semaine.
Mais la libéralisation ne doit pas coïncider avec une réduction des normes de sécurité.
Il va y avoir un autre rapport à ce sujet (je n'entrerai pas dans le détail).
Dans mon propre pays, British Airways est un excellent exemple de ce qui peut arriver en cas de libéralisation incontrôlée.
Il faut également noter que le paragraphe 15 stipule que tous les bagages doivent être vérifiés et qu'aucun bagage non accompagné ne doit être admis à bord.
Il est désormais possible de rencontrer, par exemple sur un vol retour de Manchester à Luxor, un pilote qui a travaillé pendant 17 heures d'affilée.
Enfin, je rejoins le rapporteur pour dire que nous devons éliminer la possibilité que le transport aérien suive la voie du transport maritime arborant des pavillons de complaisance pour les bateaux et les équipages.
C'est un défi qu'ils prennent tout à fait au sérieux, mais c'est aussi une question sur laquelle nous pouvons influer, peut-être avant tout en ce qui concerne le travail de sécurité préventive.
Le second point que j'estime important est la nécessité de faire entrer la sécurité comme facteur de concurrence entre les compagnies aériennes.
J'en partage aussi les inquiétudes concernant l'augmentation ininterrompue de la demande de transport aérien, qui exerce une pression nouvelle sur la sécurité.
En effet, on ne peut accepter le risque prévisible d'un accident grave par semaine d'ici à vingt ans si l'on en reste au niveau de sécurité actuel.
L'exacerbation de la concurrence conduit à multiplier les vols et le nombre de compagnies aériennes, ce qui sature la capacité des aéroports et menace la sécurité des passagers et des riverains, dans des proportions qui n'ont rien à voir avec l'augmentation du nombre de passagers.
Je partage les préoccupations des personnels et des usagers, je comprends les luttes que mènent les salariés, notamment ceux de British Airways, qui connaît ses premières grandes grèves face au projet de réduction de 30 % des coûts salariaux!
Le transport aérien européen nécessite plus que jamais de véritables coopérations entre compagnies régies par des critères de service public qui seuls sont compatibles avec une forte exigence de sécurité.
Enfin, la sécurité aérienne a besoin de transparence et de démocratie.
Les personnels et leurs représentants, les usagers, les élus, doivent disposer de nouveaux droits d'intervention dans les choix commerciaux.
Madame le Président, le transport aérien s'est considérablement démocratisé.
La proposition de directive sur la sécurité des aéronefs étrangers, dont mon collègue Gonzáles Triviño est rapporteur, s'y ajoute utilement.
Madame le Président, chers collègues, le 7 février 1996, 189 personnes ont perdu la vie lors de l'accident de l'avion de la compagnie Birgen Air sur les côtes de la République dominicaine.
Ce n'est pas la première fois que le Parlement européen débat de la sécurité aérienne.
Le Conseil lui-même a repris les éléments principaux, comme il l'a clairement exprimé lors de sa réunion des 17 et 18 juin de cette année à Luxembourg.
Je vous prie donc, Monsieur le Commissaire, de nous dire si ces choses ont été entre-temps mises en route, afin que tous les appareils apparus comme douteux lors des contrôles au sol - provenant de pays tiers mais aussi et surtout de l'Union européenne - puissent enfin faire l'objet d'un vrai contrôle.
Or, le trafic aérien doublera sans doute au cours des dix prochaines années, et l'industrie aéronautique européenne a déclaré qu'en maintenant le degré de sécurité actuel, dans 20 ans, il se produirait en moyenne une grande catastrophe par semaine.
Une réponse à ce défi nécessite une approche commune de toutes les parties ainsi qu'une utilisation optimale des développements technologiques, tels que les systèmes satellites.
Madame le Président, on a dit beaucoup de choses judicieuses de mes collègues ce soir, j'irai donc droit au but.
C'est pourquoi nous ne pouvons nous contenter de dire que cela peut encore aller, qu'une certaine libéralisation suffit etc.
Je vais seulement faire bon accueil à l'initiative de la Commission et souligner que je soutiens la Commission dans ce projet et bien évidemment aussi le rapporteur.
Je félicite le rapporteur de la commission des transport et du tourisme pour avoir évoqué certains aspects en rapport avec la sécurité aérienne, mais je crains qu'ils aient négligé d'aborder le problème des bagages dans les cabines dont tant les compagnies aériennes que les équipages estiment qu'ils devient préoccupant.
La raison d'être de ces règlements est qu'il ne faut pas, en cas d'évacuation d'urgence, que ces bagages obstruent ou entravent le passage.
Mon amendement cherche simplement à rappeler leurs responsabilités aux compagnies aériennes et aux autorités de l'aviation civile nationales.
Comme le signale le rapport, le travail sur plusieurs des initiatives décrites dans la communication de la Commission a déjà commencé.
Cette proposition était l'une des principales initiatives d'action immédiate que nous ayons annoncées, et a déjà été soumise au Parlement et au Conseil.
Il est certainement nécessaire d'organiser correctement la diffusion de ce type d'informations.
Peut-être le Parlement sait-il qu'il n'existe aucune liste noire nulle part dans le monde.
La seule liste publiée l'a été aux États-Unis d'Amérique; elle classe les autorités aériennes des différents pays en fonction de leur capacité à remplir leurs obligations en matière de contrôle de la sécurité.
C'est pourquoi j'espère qu'à la réflexion, les Honorables députés admettront que l'approche de la liste noire manquerait de l'exactitude ou de la précision nécessaires pour fournir aux clients des informations authentiques et pertinentes.
Le rapport fait également était d'un certain nombre d'autres aspects en relation avec la sécurité tels que les mesures visant à améliorer les chances de survie et à réduire le nombre des blessés en cas d'accident.
Je puis confirmer au Parlement que la Commission a activement soutenu les activités de recherche dans ce domaine et continuera à le faire.
D'autres perspectives suggérées dans le rapport, telles que la création d'une base de données européenne des obstacles entourant les aéroports, la prévention du commerce illégal de pièces détachées non homologuées qui est une pratique criminelle, ou l'élaboration d'un règlement technique concernant le nombre maximum de passagers et la charge maximum pouvant être emportée par un avion, sont actuellement étudiées par les autorités nationales des États membres et d'ailleurs.
La Commission poursuivra les initiatives déjà entamées et se penchera, à l'avenir, sur un certain nombre d'autres aspects de la sécurité.
Dans le cadre de ces activités, comme dans d'autres, nous continuerons à valoriser le soutien et les idées novatrices des membres de cette Assemblée, dont témoigne, une fois de plus, le rapport dont nous avons débattu ce soir.
Madame le Président, je remercie sincèrement le commissaire de sa réponse.
Le débat est clos.
La commission juridique et des droits des citoyens s'est félicitée des mesures d'harmonisation proposées par la Commission - les exigences accrues en matière de solvabilité financière, de fiabilité personnelle, de capacité professionnelle -, de même que l'extension du champ d'application de ces directives.
Notre commission et la commission d'enquête du Parlement européen se sont penchées sur un autre aspect important à mes yeux.
En tant que rapporteur, je soutiens les propositions d'amendements de 1 à 14 de la commission juridique, mais pas de 15 à 17.
Madame le Président, la présente proposition est une conséquence du progrès accompli par la réalisation d'un marché commun dans le transport routier.
Les mauvaises sont entre autres que la proposition s'adresse aux autorités publiques et à leur contrôle sur les entreprises de transport.
Dieu sait ce dont elle sera capable dans 18 mois!
Premièrement, je suis heureux d'accepter ces amendements qui clarifient le texte et renforcent la cohérence de la proposition dans toutes ses versions linguistiques.
Les amendements 4, 8, 9, 10 et 11 seront donc acceptés, moyennant, le cas échéant, une légère reformulation.
Il est important de souligner à nouveau la détermination de la Commission à contrer la fraude dans ce secteur et son désir de se débarrasser des cow-boys grâce à cette législation.
La Commission peut accepter l'amendement no 7 afin de permettre une certaine flexibilité à une entreprise connaissant des difficultés financières temporaires lors de l'appréciation du critère financier à caractère permanent, bien qu'une reformulation puisse être nécessaire pour éliminer toute équivoque à ce sujet.
Les amendements nos 2, 5 et 14 modifient la période d'arrangement transitoire pour l'Autriche, la Finlande et la Suède afin de tenir compte de leur appartenance à l'Espace économique européen.
Je considère cependant que la période transitoire devrait correspondre à celle appliquée aux nouveaux États membres précédents, et devrait donc être calculée en fonction de la date d'adhésion à l'Union européenne.
L'amendement no 6 qui présuppose que les candidats qui ont déjà satisfait aux conditions de capacité professionnelle ne devraient pas être amenés à les démontrer une nouvelle fois, découle d'une mauvaise compréhension de la proposition de la Commission.
Notre proposition demande simplement aux États membres de vérifier si les entreprises emploient, au niveau de la direction, une personne répondant au critère de compétence professionnelle.
Les amendements nos 12 et 13 cherchent à exposer en détail certains aspects des connaissances à acquérir durant la formation dans la perspective des épreuves de compétence professionnelle.
Je dois dire que ces amendements vont trop dans le détail et exigeraient des cancidats qu'ils aient une connaissance excessivement détaillée d'un domaine particulier de la législation douanière spécialisée.
C'est pourquoi, pour des raisons tant pratiques que d'équité, je ne puis accepter ces amendements.
Les amendements nos 15, 16 et 17 proposent tous la suppression des références aux délits mineurs de sorte qu'ils ne devraient pas être pris en considération lors de l'appréciation de la bonne réputation d'un opérateur.
Nous voulons tous améliorer les normes applicables aux transporteurs routiers au sein de l'Union afin d'atténuer les disparités entre États membres et de développer une série de critères cohérents pour veiller à ce que le marché ne compte plus que des opérateurs honorables capables d'offrir des services de qualité dans l'intérêt de leurs clients et de la société dans son ensemble.
Je me réjouis dès lors de voir le Parlement soutenir ces efforts, et je suis persuadé qu'il continuera dans cette voie.
Je voudrais également remercier l'Assemblée de son attention et les interprètes de leurs services.
Le débat est clos.
