Les articles du règlement 2, 5, 119.
Monsieur le Président, hier matin, au cours du vote sur la résolution sur le Sommet européen de Berlin, le Parlement a adopté deux amendements, les numéros 18 et 19.
Je voudrais vous demander, avant de les approuver et de les transmettre aux Institutions auxquelles ils sont destinés, de faire vérifier par les services compétents quel rapport il y a entre une résolution sur le Sommet de Berlin et les amendements 18 et 19 que nous avons votés.
J'avais rendez-vous avec le Président ce matin, à 9h30.
Monsieur le Président, les Questeurs ont informé les députés que le déménagement vers les nouveaux bureaux du Parlement aurait lieu après le mois de mai.
Comme vous le savez, ce sujet fait l'objet d'un examen attentif de la part de la présidence en exercice du Conseil.
Lorsque le Parlementé a traité le rapport annuel pour 1997, certaines critiques ont laissé entendre que le travail du médiateur était seulement valable dans un nombre limité de cas.
C'est ce que nous avons fait dans près de 80 % de ces cas et les citoyens ne nous quittent donc généralement pas les mains vides.
Bien que certains aient réclamé l'élargissement du mandat du médiateur européen, pour qu'il traite également les plaintes contre les autorités nationales, notamment dans les cas concernant la liberté de circulation, je reste convaincu qu'il est préférable d'instaurer un système efficace de coopération avec les médiateurs nationaux et les organes similaires.
Durant l'année 1998, le cabinet du médiateur a reçu 1 372 nouvelles plaintes, contre 1 181 en 1997 et 842 en 1996.
Nous avons aussi clôturé 185 enquêtes par une décision motivée, contre 101 en 1997.
Dans 45 % de ces cas, l'institution a réglé le problème, une solution à l'amiable a été trouvée ou le dossier a été clôturé par une remarque critique.
En 1997 et en 1996, ces chiffres étaient de 40 % et de 35 %.
En 1998, aucun cas de mauvaise administration n'a été constaté dans 52 % des cas pour lesquels une enquête avait été menée.
Une conclusion indiquant l'absence de mauvaise administration ne représente pas toujours un résultat négatif pour le plaignant.
Nous avons récemment écrit à la Banque centrale européenne pour savoir si elle avait déjà adopté des règles sur l'accès du public aux documents.
Troisièmement, je voudrais évoquer l'idée d'un code de bonne conduite administrative, qui a été mentionnée pour la première fois dans le rapport Perry sur les activités de la commission des pétitions pour 1996-1997 et qui a été soutenue dans le rapport Newman sur le rapport annuel du médiateur pour 1997.
La nouvelle Commission pourrait même, naturellement, améliorer ce projet avant de l'adopter.
Quatrièmement, nous sommes parvenus à améliorer la procédure administrative que la Commission européenne applique dans le cadre de son rôle de gardienne du Traité, pour le traitement des plaintes ou des pétitions de citoyens européens.
Pour améliorer la transparence, il est essentiel d'adopter dès que possible la nouvelle réglementation sur l'accès du public aux documents, dans le cadre du traité d'Amsterdam.
Je voudrais en profiter pour remercier toutes les institutions et organes communautaires pour une autre année de coopération constructive.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter le médiateur et ses services pour la transparence et la rapidité qui caractérisent le compte rendu de leurs activités, pas seulement devant le Parlement et la commission des pétitions, mais directement aux citoyens et aux associations des États membres.
Mais cette protection des droits des citoyens communautaires ne serait pas suffisante si nous ne stimulions pas une étroite collaboration et coopération entre le Parlement, et concrètement la commission des pétitions, compétent en la matière, et le médiateur.
Il faut souligner, concernant le rapport annuel présenté par le médiateur - comme il l'a lui-même mentionné - l'augmentation des plaintes.
Au fil des ans, le Parlement a pu constater que les citoyens s'intéressaient de plus en plus aux institutions européennes et que les décisions qui étaient adoptées ici avaient une influence sur leur vie quotidienne.
La transparence et le rapprochement de l'administration vers le citoyen est un des principaux objectifs des toutes les administrations publiques de nos États membres.
Cette Assemblée a adopté plusieurs rapports sur la transparence ou la simplification du droit communautaire, ce qui nous a permis de nous rapprocher du but.
Dans ce sens de collaboration entre institutions et citoyens, il est important de souligner la participation de ceux-ci dans la phase précontentieuse établie par l'article 169 du Traité.
Quant à l'action du bureau du médiateur en matière d'information et de communication, je pense qu'elle constitue un bon exemple pour les autres institutions européennes, notamment en ce qui concerne l'utilisation des nouvelles technologies de la communication, comme par exemple le rapprochement de la citoyenneté à cette institution via Internet.
Dans ce sens, je voudrais saluer l'effort du médiateur dans ses relations avec d'autres médiateurs nationaux et régionaux.
Applaudissements Monsieur le Président, le droit de pétition est un aspect important de la citoyenneté européenne.
Le droit de pétition peut être exercé par tous les résidents de l'Union européenne, pas seulement par les citoyens de l'UE, et par les organisations établies dans l'Union européenne.
Cette définition est suffisamment large pour que la commission des pétitions puisse décider, sur la base du sens commun, et du jugement politique si une pétition est admissible ou non.
Au cours des cinq dernières années de ce mandat, 10 millions de personnes de l'ensemble des 15 États membres de l'Union européenne ont signé plus de 6 500 pétitions.
Dans un certain nombre de cas chaque année, une pétition aboutit à l'ouverture d'un recours en manquement officiel, en vertu de l'article 169 du Traité, contre les États membres qui n'appliquent pas la législation de l'Union européenne correctement, au détriment de nos citoyens.
L'analyse des recours en manquement depuis 1996 révèle au moins 97 dossiers découlant de pétitions sur 535 cas de plaintes directes pour lesquels la Commission a envoyé des lettres de mise en demeure et donc déclenché des recours en manquement.
Ces statistiques indiquent que les pétitions jouent un rôle important dans la détection et le traitement des cas d'infraction.
Dans son rapport annuel sur l'application du droit communautaire, la Commission doit clairement identifier les cas pour lesquels des recours en manquement aux termes de l'article 169 ont été déclenchés par des pétitions.
Les États membres doivent améliorer l'action entreprise dans les cas où des infractions sont rapportées.
La brochure d'information du Parlement européen pour le droit de pétition du public indique que les pétitions révèlent souvent des pratiques d'un État membre qui sont contraires à la lettre ou à l'esprit de la législation communautaire.
Dans certains cas, l'intervention des autorités communautaires a incité les autorités nationales à appliquer le droit communautaire plus correctement.
Grâce aux pétitions, le Parlement européen a eu un effet positif sur la vie des citoyens et a pu agir pour trouver une solution à des problèmes réels concernant des questions qui relevaient des attributions de la Communauté.
Comme ceci est sans doute ma dernière allocution au Parlement européen réuni en session plénière, je tiens à remercier tous ceux avec lesquels j'ai travaillé pendant les plus de 15 ans que j'ai siégé au Parlement européen et, plus particulièrement, les braves gens de Greater Manchester Central que j'ai l'honneur de représenter depuis 1984, en vertu de l'admirable système de circonscriptions individuelles en vigueur.
La première fois que je suis venu dans ce Parlement, j'ai eu l'occasion de vous rencontrer au sein de cette commission et nous avons pu travailler ensemble pour le bien de nos citoyens, ce qui a toujours été votre principal intérêt.
La collaboration avec le médiateur européen a toujours été excellente.
C'est grâce à ses initiatives et à ses enquêtes que la bureaucratie européenne est aujourd'hui plus transparente et plus ouverte.
Monsieur le Président, cette semaine, le Parlement a débattu de très nombreuses questions importantes, comme la guerre et la paix au Kosovo.
Notre responsabilité suprême est de représenter et de protéger les droits des 370 millions de citoyens européens.
Aucune commission de ce Parlement ne remplit ce rôle plus directement pour le citoyen que la commission des pétitions et aucun mandataire européen ne fait figurer les intérêts du citoyen individuel plus haut dans sa liste des responsabilités que le médiateur européen.
Je profiterai de cette intervention pour souligner juste une partie de ce rapport.
Mais nous, au Parti populaire européen, nous n'avons jamais renoncé à notre détermination à maintenir la commission des pétitions.
Je soutiens son appel en faveur d'une plus grande transparence.
Nous devons lui donner notre plein appui en ce sens.
Le débat sur ce qu'on a appelé le document stratégique autrichien a aussi révélé de sérieuses faiblesses dans l'application, par le Conseil, des principes de transparence.
Je me réjouis donc que le médiateur, s'appuyant sur le traité d'Amsterdam, puisse être autorisé à surveiller, par exemple, le fonctionnement d'Europol.
Pour finir, je dirai quelques mots sur la commission des pétitions à propos de laquelle nous allons voter aujourd'hui.
Il est important qu'elle puisse continuer son travail, mais j'espère que la Commission est prête à s'engager à traiter plus rapidement les pétitions, comme on a promis de le faire dans l'article 169 du traité sur l'Union, à propos des plaintes.
Je voudrais commencer par me réjouir du fait que la proposition de la conférence des présidents devant être votée aujourd'hui à midi inclut, parmi ses commissions - les 17 restantes -, la commission des pétitions et pas comme subalterne d'une autre commission.
Les pétitions reçues par la commission des pétitions concernent avant tout trois domaines: la sécurité sociale, le marché intérieur et l'environnement.
Le problème déjà soulevé par le rapporteur et d'autres collègues qui sont intervenus ici: la lenteur de la procédure.
Lorsque l'on dénonce la construction d'une route dans un espace naturel et que l'on ne prend pas immédiatement de décisions, la route peut être déjà construite avant que l'on ne décide que cette route est illégale.
Je pense aussi qu'il faut saluer la bonne coordination qu'il y a eu entre le médiateur européen et la commission des pétitions.
Il faut exiger un budget indépendant qui puisse être utilisé de manière raisonnable, un personnel suffisant, tant pour la commission des pétitions que pour le médiateur, deux institutions qui défendent vraiment les droits de la citoyenneté européenne.
Le rapport annuel 1998 du médiateur européen démontre que son institution figure parmi les plus performantes et efficaces de l'Union européenne.
La commission des pétitions a déjà adressé une réclamation dans ce sens à l'administration du Parlement sans toutefois rencontrer un accueil très favorable.
Malheureusement, il me faut terminer en m'interrogeant sur la conception qu'ont certains membres de cette Assemblée des droits de leurs électeurs, notamment lorsqu'ils veulent diminuer l'importance du droit de pétition en supprimant la commission compétente ou lorsqu'ils veulent changer le nom de la commission juridique et des droits des citoyens en commission juridique et des droits des consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Médiateur, comme chaque année, la discussion des rapports d'activité de la commission des pétitions et du médiateur est l'occasion de rappeler l'importance de ces deux organes dans l'établissement de liens de confiance entre les institutions communautaires et les citoyens des États membres.
Les institutions communautaires sont, par leur nature même, les plus éloignées du quotidien.
Dans les pires cas, ces textes ne font qu'ajouter aux législations nationales existantes des règles sans aucune dimension européenne.
Monsieur le Président, en prenant la parole aujourd'hui, 58 jours avant les élections européennes, à l'heure où le Parlement européen aborde la fin de son mandat, je ressens l'importance toute particulière de la discussion commune sur la commission des pétitions et le médiateur européen puisqu'elle nous permet au fond, grâce à ce bilan des cinq années de législature, de délivrer un message pour ces élections imminentes.
Il s'agit d'une discussion commune, tout comme sont communes l'institution de la commission des pétitions et celle du médiateur européen.
Vous constaterez dans le rapport que j'ai traité 29 pétitions en tant que médiateur au cours de l'année écoulée.
Le Conseil de ministres ne doit pas manquer d'en discuter dès que possible, afin que nous puissions établir des règles fondamentales pour faire face à ce problème.
Nous avons besoin de tribunaux spéciaux qui traitent ces problèmes aussi rapidement que possible, pour prévenir le traumatisme inévitable, notamment des enfants, mais également des deux parents.
En dehors de mon travail au sein de la commission, j'ai aussi participé, au nom du Parlement, à de très nombreuses conférences internationales.
La publicité des documents a fait des progrès dans l'Union européenne essentiellement grâce aux efforts du médiateur et de la Cour de justice.
Je dirais enfin que le Parlement européen lui aussi doit s'atteler à ce travail de réforme et développer la bonne administration dans ses propres activités.
L'UE n'a pas une telle tradition de transparence; c'est ce que reflète, du reste, le rapport annuel du médiateur, qui est bien rédigé, clair et précis.
Il est donc important de soutenir principalement le point 6 de la proposition de résolution de Mme Esteban.
Permettez-moi toutefois de dire quelques mots au nom de la Commission.
En 1998, la Commission a été encore une fois le principal objet des enquêtes menées par le médiateur.
Un autre point soulevé par le Parlement, par sa commission des pétitions et par le médiateur lui-même, porte sur le code de bonne conduite administrative destiné aux Institutions et aux organismes européens.
La Commission a dégagé un accord sur le principe de base de ce code, elle en a lancé la rédaction en consultation avec le médiateur et a pris une première décision en la matière.
La Commission est d'accord sur le fait que la transparence ne signifie pas seulement que les documents sont tant que possible accessibles au public, mais aussi que tout refus de fournir de tels documents doit être justifié sur la base de normes fixées auparavant.
Il s'agit d'une question cruciale tant pour le travail du médiateur lui-même que pour la confiance des citoyens à son égard.
Quant à la modification du statut du médiateur sur ce point ou sur celui des témoignages des fonctionnaires, il est évidemment de votre ressort de prendre l'initiative en conformité avec l'article 138 E.
Conférer aux citoyens un véritable droit dans les procédures aux termes de l'article 169 impose, évidemment, une modification du Traité.
Outre l'instruction des cas qui vous ont été transmis, Monsieur le Médiateur, vous avez pris l'initiative de formuler de nombreuses propositions en matière de transparence et de droits des citoyens.
On a déjà rappelé ici votre rôle dans les questions attenant au rôle des citoyens dans les procédures aux termes de l'article 169, à la rédaction d'on code de bonne conduite des fonctionnaires, à l'accès aux documents des Institutions et organismes que vous contrôlez.
Le droit de pétition est une conquête de grande importance dans le domaine des droits politiques des citoyens et il me semble utile de rappeler une fois de plus, comme l'a fait le rapporteur, que ce droit a été pleinement reconnu dans le traité sur l'Union européenne.
Le traitement rapide et efficace des pétitions est en effet un autre moyen important pour consolider la confiance des citoyens envers les Institutions.
Un examen attentif de toute la gamme des pétitions présente un autre élément d'intérêt.
La commission des pétitions doit donc être considérée comme la principale tribune parlementaire des citoyens, comme le baromètre, l'indicateur sensible de leurs préoccupations concrètes.
Comme on le sait, en effet, le lancement des procédures aux termes de l'article 169 tire son origine dans de nombreuses pétitions déposées par les citoyens.
Perry, rapporteur de la commission des pétitions en 1996, avait déjà demandé ce code avec insistance et une demande analogue avait été avancée par le médiateur.
Comme je l'ai rappelé, la Commission a pris une première décision à cet égard.
Le débat est clos.
La Commission pense avoir besoin d'encore 142 millions d'euros pour le programme d'ici l'an 2002.
Ce montant est maintenant porté à 25 pour cent.
La Commission européenne en compte environ 120 - un millième de ce chiffre - ce qui montre, une fois de plus, combien il est ridicule d'affirmer que nous travaillons avec une bureaucratie excessivement centralisée à Bruxelles.
Dès 2001, ils veulent retenir non pas 10 % mais 25 % de ces recettes alors qu'elles constituent des ressources propres traditionnelles de l'UE.
Il faut bien admettre que six ans après la mise en place du marché unique et 29 ans après la création de l'Union douanière, la déception est grande.
La coopération manque entre les États membres.
La condescendance même du rapporteur, qui propose de proroger le délai de mise en uvre de l'informatisation du régime de transit jusqu'au 30 juin 2003, le système Transit, reflète fort négativement l'appréciation des résultats obtenus jusqu'à présent dans ce domaine.
Tout d'abord, la Commission peut accepter un grand nombre d'amendements - je me réfère aux amendements 2, 4, 6, 7, 10, de 12 à 17 et 19 - sur lesquels je ne m'attarderai pas.
En ce qui concerne l'amendement 3, la première partie du texte peut être acceptée, à l'exception de la dernière phrase qui dit «considérant que cela signifie un retard de quatre ans par rapport à la date initialement fixée».
La dernière phrase de l'amendement 3 se révèle par ailleurs inappropriée pour un texte de nature juridique.
L'amendement 5 fait référence à l'amendement 16.
Bien que la Commission comprenne la raison de la modification, la première partie du texte, qui reprend un argument plus vaste en matière de ressources propres, serait plus à sa place dans le cadre de la législation sur les ressources propres que dans cette proposition.
L'amendement 8 peut être acceptée en substance dans la mesure où le comité en question reprend les fonctions du comité de politique douanière.
L'amendement 9 est acceptable pour ce qui a trait à la demande de transparence vis-à-vis du Parlement et des administrations douanières.
L'amendement 11 est, en principe, acceptable aux yeux de la Commission, à condition que le comité qui sera créé pour la gestion du programme «Douane 2000» reprenne les fonctions actuelles du comité de politique douanière.
En effet, ce comité a été mis sur pied, sur la base de l'article 3 de la version initiale du programme «Douane 2000», en tant qu'instrument de partenariat entre la Commission et les États membres.
Cet amendement doit également être vu en connexion avec l'amendement 18, duquel la Commission estime pouvoir accepter le premier paragraphe, en l'insérant toutefois dans le texte de l'article 3 de la proposition initiale de «Douane 2000», où il trouve sa raison d'être.
L'article 3, auquel fait référence l'amendement 11, traite de l'application du programme, et du partenariat entre la Commission et les États membres.
Le deuxième paragraphe de l'amendement 18 n'est pas acceptable.
Cependant, ce point doit être incorporé dans le contexte de l'article 19 de la nouvelle proposition, qui prévoit l'ouverture du programme «Douane 2000» aux pays candidats à l'adhésion, en général.
Enfin, le deuxième paragraphe de l'amendement 20 n'est pas conforme aux principes généraux adoptés par la Commission, le Conseil et le Parlement dans leur déclaration du 6 mars 1995 sur l'inscription de dispositions financières dans des actes juridiques et, pour cette raison, le paragraphe ne peut être accepté.
Tout cela résume, Madame le Président, l'opinion de la Commission en cette phase de la procédure législative.
Le débat est clos.
Ainsi, on dénombre actuellement en Europe neuf systèmes de tarification différents pour l'utilisation de l'infrastructure ferroviaire, le taux de couverture des coûts variant de 0 à 100 %.
Je sais qu'elle a travaillé très dur pendant de nombreux mois sur ce sujet difficile.
Bien que ce rapport ne soit pas législatif, il est, en termes de politique des transports, l'aboutissement d'un travail majeur couvrant de nombreux aspects et il va, sans aucun doute, donner le feu vert à une proposition législative à l'avenir.
Le PPE ne peut que rejeter le projet de la Commission visant à introduire, sur la base de ce que l'on appelle les coûts sociaux marginaux, un système uniforme de tarification pour tous les modes de transport.
En effet, le système des coûts sociaux marginaux proposé par le commissaire socialiste Kinnock ne permet pas objectivement d'imputer les coûts d'infrastructure, comme cela a été clairement démontré par les scientifiques et experts entendus le 17 février dernier en commission des transports et du tourisme.
En tant que Parlement, nous avions d'ailleurs invité la Commission dès janvier 1997 à nous présenter, pour chaque mode de transport, des estimations scientifiquement démontrables des coûts externes et de leur imputation.
Madame Schmidbauer, sur ce point, mon collègue Ferber avait totalement raison.
Je considère que ce n'est pas conforme à notre règlement.
Après le vote sur l'amendement 5 Monsieur le Président, je peux me tromper, mais je croyais que pour modifier de telles allocations, il fallait une majorité absolue.
Monsieur Herman, vous êtes d'habitude un des grands connaisseurs des pratiques de cette Assemblée, mais cette fois, je crains que vous ayez tort.
Plus de douze députés expriment leur opposition Après le vote sur l'amendement 11 Monsieur le Président, notre collègue Herman vous a posé tout à l'heure une question à laquelle, me semble-t-il, vous avez répondu un peu vite.
L'article 135 prévoit que les attributions des commissions sont fixées en annexe, mais il n'exclut pas du tout la majorité absolue, et s'agissant d'un texte qui définit quand même les compétences des commissions parlementaires, il serait paradoxal que, comme cela vient de se faire, la composition d'une commission compétente dans un domaine essentiel - il s'agit des immunités - soit fixée avec simplement quelques voix de différence.
Monsieur Fabre-Aubrespy, j'ai écouté très attentivement votre observation.
Quand la majorité absolue lui convient alors que la majorité simple suffit, il proteste; quand le règlement prévoit la majorité absolue, comme dans le cas de la décharge, il voudrait que ce soit la majorité simple.
Comme vous le savez, il ne s'agit pas de changer quelque chose de substantiel, mais à notre avis de remettre les choses à leur place.
Comme d'habitude, quand il y a autant de passion dans un débat, c'est que les grands principes qu'on avance pour alimenter ce débat n'ont, en réalité, pas de rapport avec la raison fondamentale du débat.
Monsieur le Président, tous ceux qui ont été impliqués dans ce dossier au cours de l'année écoulée ont conscience de la pression énorme que nous avons imposée aux services du Parlement ces derniers jours.
Le Parlement marque son accord sur la proposition Monsieur le Président, avec tout le respect que je vous dois, on ne peut pas demander une vérification à chaque fois que le PPE est mis en minorité de 50 ou de 100 voix.
Le Parlement adopte la résolution législative Monsieur le Président, 80 réfugiés viennent d'être tués par un bombardement aveugle de l'OTAN.
Je crois qu'il est grand temps de réexaminer notre politique en ex-Yougoslavie.
Monsieur le Président, je voudrais préciser que, bien que restant dans la salle, je participerai uniquement au vote final sur la résolution et donnerai une explication de vote aux termes de l'article 122.
Au sujet de l'amendement 7 Monsieur le Président, pour ce qui concerne l'amendement 7, je dois signaler qu'il y a une erreur dans la traduction, entre autres, en néerlandais.
Au sujet du paragraphe 5 Monsieur le Président, je vote bien volontiers pour le paragraphe 5 afin de protéger les réfugiés.
Au sujet du paragraphe 14 Monsieur le Président, chers collègues, ce n'est pas un amendement oral supplémentaire puisque cela a été approuvé durant les négociations des coordinateurs.
Applaudissements (Le Parlement adopte la résolution) J'ai voté en faveur de la proposition, mais j'aurais certainement préféré que la commission qui s'appelle désormais «commission des droits de la femme et de l'égalité des chances» soit nommée «commission du mainstreaming et de l'égalité entre hommes et femmes».
Lors du vote final, j'ai donc voté contre la proposition de la Conférence des présidents.
Rapport D'Aboville (A4-0181/99) Les verts ont voté contre le projet d'accord de pêche avec les Seychelles tout comme nous avons voté contre d'autres accords de pêche, non parce que nous nous opposons par principe aux accords de pêche mais parce que nous estimons que l'approche de l'UE doit être revue.
Ces accords doivent être négociés d'une manière plus équitable, pour que l'UE et le pays tiers en tirent des avantages équivalents.
La Commission des thons de l'océan Indien, créée récemment, est un pas dans la bonne direction, mais elle n'a pas encore commencé à assurer son rôle de gestion.
L'UE doit également assumer une plus grande responsabilité pour les activités de ses navires.
Toutefois, 9 amendements vont à l'encontre de cet audit et ont obtenu une majorité de voix favorables dans ce Parlement.
Résolution sur le Kosovo Monsieur le Président, j'ai voté contre cette résolution parce que j'ai l'impression que le Parlement est extrêmement peu disposé à critiquer l'OTAN et les actions de l'OTAN.
Je crois que l'OTAN a pratiquement ignoré le droit international dans l'action qu'il a entreprise et qu'aucun effort approprié n'a été consenti pour trouver une solution pacifique.
En outre, le Parlement répugne à faire face au fait que l'OTAN frappe des cibles civiles en Yougoslavie et qu'elle utilise des bombes en grappes et de l'uranium appauvri dans ses munitions.
Aujourd'hui, au Parlement, nous avons voté contre la solution de paix proposée par les Allemands.
Le Parlement est tenu d'exprimer son mécontentement face à certaines actions de l'OTAN, notamment face au bombardement de cibles civiles et à l'utilisation d'armes que certains considèrent comme des armes de destruction massive.
Monsieur le Président, la résolution compte de nombreux points très positifs.
Monsieur le Président, en tant que membre du groupe des verts ayant soutenu aujourd'hui la résolution, je tiens simplement à exprimer tout le respect que j'ai pour tous les pays membres de l'OTAN qui se sont engagés dans la défense des droits de l'homme dans les pays voisins du Kosovo.
Nous, députés européens du PASOK, votons contre la résolution du Parlement européen sur le Kosovo car nous considérons qu'elle ne favorise pas vraiment la recherche d'une solution du problème.
Enfin, dans les circonstances tragiques actuelles, il est impératif de convoquer une conférence internationale en vue de mieux coordonner l'aide humanitaire.
Le moment est venu pour l'Europe de prendre des initiatives concrètes en vue de la solution politique du problème et pour le bien de tous les peuples de la région.
En même temps, l'offensive de l'OTAN - au lieu d'isoler le dictateur Milosevic et son régime - produit l'effet indésirable de resserrer l'unité nationale autour de lui contre l'intervention étrangère.
Je n'ai pas voté la résolution du Parlement européen sur le Kosovo, car elle reflète une autosatisfaction et une absence totale d'interrogations qui ne me paraissent pas en rapport avec la gravité de la situation.
On imagine assez mal que Serbes et Albanais du Kosovo puissent vivre ensemble avant longtemps.
Troisièmement, si l'Europe veut faire régner le droit, elle devra elle-même respecter le droit.
Je me rends bien compte que la politique et les institutions doivent se placer dans les situations qui se présentent et, pour cette raison, en confirmant mon jugement sur le conflit, je soutiens aujourd'hui toute initiative visant à chercher une solution positive, sur le plan politique, éthique et du droit, en insistant surtout sur le rôle que l'ONU, l'UE, l'OTAN et la Russie peuvent et doivent assumer.
Face à l'intolérable et à l'inhumain, notre résolution dit l'essentiel.
Je suis consterné de constater qu'au moment où tous les partis politiques, à l'exception de l'extrême-droite, reconnaissent dans l'arrestation de Pinochet les vertus nouvelles d'une justice internationale, on ait continué à dialoguer avec Milosevic, qui a pourtant plus de sang sur les mains, plus de «crimes contre l'humanité» sur la conscience.
Notre résolution, qui désigne cinq ou six fois Milosevic, ne dit pas un mot d'Ibrahim Rugova, chef de la Ligue démocratique du Kosovo, Prix Sakharov du Parlement européen en 1998 et l'un des négociateurs de Rambouillet.
Certes, à trois reprises, les caméras de la télévision yougoslave nous l'ont montré en train de «négocier» avec Milosevic.
En voyant ces images, chacun s'est demandé de quelle liberté disposait un Rugova «protégé» par la police serbe dans un pays vidé de ses habitants.
J'aurais aimé que notre résolution demande la venue de Rugova à Bruxelles ou à Berlin pour qu'il expose - librement - son point de vue sur la situation actuelle et les solutions qu'il entrevoit.
L'OTAN ne peut être à la fois protagoniste dans un conflit et, selon le journal Le Monde , partenaire de l'UCK qui le renseigne sur les positions serbes à détruire, nouvelle force de police internationale accomplissant un devoir d'ingérence et organisme humanitaire...
J'ai voté contre le projet de résolution sur la situation au Kosovo, projet qui constitue une négation du droit international, une erreur devant l'Histoire et une faute politique grave.
Jamais un État signataire de la Charte des Nations unies n'a connu une agression par la communauté internationale telle que celle perpétrée depuis huit ans contre la Yougoslavie sous l'impulsion des États-Unis et de l'Allemagne.
Au lieu d'intégrer en son sein l'ancienne Yougoslavie et de favoriser ainsi sa démocratisation politique et ses progrès économiques et sociaux, l'Union européenne - avec, au premier rang, le Parlement européen - a encouragé son démembrement et créé, au moins indirectement, les conditions des guerres de Croatie et de Bosnie, hier, et de Serbie, aujourd'hui.
La résolution approuvée aujourd'hui par ce Parlement restera dans l'histoire politique de cette enceinte comme une pièce centrale caractéristique de l'absence totale de mémoire politique, qui définit l'hystérie politique imposée aujourd'hui par la manipulation médiatique au service d'intérêts belliqueux et agresseurs, qui fait oublier les valeurs de paix, de justice et de souveraineté des nations.
Qui plus est, la proposition de résolution déplore que les Nations unies et le Conseil de sécurité «n'aient pu» (!) être pleinement associés à la décision» de l'OTAN sur les frappes aériennes, alors que tout un chacun sait que cette décision a été prise en violation des principes de l'ONU qui, en la circonstance, a été irrémédiablement humiliée, offensée.
Soutenir que l'on a traité l'ONU de la sorte parce que deux membres du Conseil de sécurité ont voulu empêcher (comme ils en avaient le droit en vertu de la Charte de l'ONU...) l'intervention de l'OTAN est le comble de l'arbitraire et l'indice inquiétant d'une pensée totalitaire: en d'autres termes, l'ONU n'est utile que si elle est d'accord avec l'OTAN?
Je vote contre la résolution de la majorité du Parlement européen qui soutient la guerre en Yougoslavie.
La guerre que l'OTAN livre à la Serbie est un échec.
Au lieu d'inventer l'Europe à géométrie variable, offrant des perspectives neuves de cohabitation dans la coopération à tous les États du continent, ces responsables européens se sont obstinés à poursuivre la méthode Monnet, érigée en dogme, sans voir qu'elle n'était plus pertinente pour réunir les pays très divers du nouveau continent européen.
Faute d'avoir su créer le Forum permanent de la Grande Europe, comportant des coopérations ouvertes d'emblée aux PECO, sur des sujets aussi vitaux que la sécurité et la politique extérieure, nous voyons notre continent à nouveau se diviser.
La guerre de Yougoslavie est le symbole même, dramatique, de cette redivision de l'Europe: elle l'incarne et elle l'accentue.
Les fruits de l'intervention militaire de l'OTAN sont aujourd'hui particulièrement amers.
Cette indispensable redéfinition de notre conception de l'Europe sera la meilleure politique préventive possible.
Le projet de résolution présenté par divers groupes, même s'il contient certaines recommandations utiles, ne se situe pas dans cette perspective, pourtant essentielle.
J'ai soutenu l'amendement 3 et j'estime qu'il y a beaucoup à dire en faveur du déploiement de troupes au sol pour protéger le Kosovo.
J'ai donc voté pour l'amendement 10, qui exprime notre préoccupation face au fait que l'OTAN utilise des armes contenant de l'uranium appauvri.
Celles-ci continuent à avoir des conséquences horribles en Irak; selon certains rapports, le nombre de cancers et le nombre d'affectations malignes chez des nouveau-nés auraient augmenté de 70 % dans ce pays.
Le paragraphe 13 invite l'UE «à multiplier les initiatives d'information en direction des populations de Serbie et du Monténégro».
Si plus d'efforts avaient été consentis dans cette direction quand Milosevic a commencé ses politiques agressives, l'opposition serbe à Milosevic aurait été renforcée et de nombreuses vies auraient été sauvées.
La communauté internationale, elle aussi, doit se fonder sur le respect inconditionnel de ces lois.
Je voudrais souligner qu'une telle tragédie aurait pu être évitée si l'Union européenne, non contente d'être une entité économique et monétaire, avait été également une réalité politique unitaire.
Chacun a bien conscience, en effet, de l'importance des transports, en particulier en matière de développement économique.
Attendons, en effet, la conclusion de l'accord international sur le transport aérien afin de pouvoir le prendre en considération pour toute future réglementation.
Enfin, Monsieur le Président, le paragraphe 10 propose de compenser les coûts entraînés par la tarification des infrastructures en diminuant les autres impôts grevant les transports.
J'approuve donc totalement l'amendement 7 de M.
Le Livre blanc souligne également la nécessité d'une mise en oeuvre équilibrée, notamment entre les secteurs routier et ferroviaire.
Le Livre blanc a abordé des questions équité et de distribution, ainsi que les problèmes rencontrés dans les zones périphériques.
Une bonne part de cette discussion concerne tout autant les questions de l'élargissement et des pays candidats, et je suis sûr que nous pourrons considérer ces aspects lorsque nous continuerons à élaborer nos propositions.
Les États membres sont encouragés à intégrer les principes du Livre blanc dans leurs propres systèmes de tarification pour le transport privé de personnes, en harmonie avec les développements à l'échelle communautaire.
L'appui du Parlement sur de tels dossiers est donc particulièrement bienvenu.
Le vote aura lieu ce soir à 17h30.
Le vote qui avait suivi avait confirmé que le Parlement ne pouvait approuver la proposition de la Commission d'exempter le transport combiné du poids maximum de 40 tonnes généralement autorisé.
Selon mes informations, le Conseil soutient lui aussi de manière assez unanime l'extension du poids maximum.
Nous attendons donc des propositions concrètes de la part de la Commission.
Et je constate par exemple qu'en Belgique, les camions peuvent vagabonder à leur guise alors que ce n'est pas le cas dans les pays limitrophes.
Si la diminution pouvait atteindre 10 % pour le transport de marchandises lourdes, ce serait un stimulant important pour les utilisateurs potentiels du transport combiné.
Dans sept de nos États membres, un poids de 44 tonnes ou plus est autorisé pour tous les transports routiers tandis que ce même poids est autorisé pour une partie d'un trajet de transport combiné dans d'autres États.
Comme le savent certainement les honorables parlementaires, les États membres ne peuvent autoriser un poids supérieur à 44 tonnes pour les véhicules à trois essieux faisant partie d'un convoi à cinq ou six essieux afin d'éviter que de tels véhicules n'occasionnent des dégâts trop importants aux routes.
Le vote aura lieu ce soir à 17h30.
La commission juridique a déposé peu d'amendements à ce sujet.
Par ailleurs, je voudrais dire que la commission juridique a approuvé, dans sa grande majorité, la proposition visant à ce que les consommateurs aient la possibilité d'encaisser de la monnaie électronique.
En revanche, mon groupe ne saurait soutenir les propositions contenues dans les amendements 12 et 13 sur la nécessité de directives particulières pour garantir l'interopérabilité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire tout d'abord que la commission économique et monétaire se félicite de la présentation de ces deux directives parce que l'élargissement de l'émission de l'argent électronique à des entités non bancaires nous semble une bonne mesure pour augmenter la concurrence en la matière et, partant, améliorer la qualité du service fourni et les frais qui seront comptés aux consommateurs.
Ce délai de 18 mois reportera d'autant l'utilisation de l'euro par les citoyens, ce qui nous semble plutôt préoccupant.
L'Internet et les méthodes de travail électronique sont un progrès pour le monde et pour l'Union européenne.
Il s'agit là d'un domaine de croissance qui devrait créer un grand nombre d'emplois.
La monnaie électronique n'est pas beaucoup utilisée pour le moment, mais je suis sûr qu'elle va devenir très importante à l'avenir.
Je remercie le rapporteur.
Mais il est peut-être important de souligner que cela ne peut servir de prétexte pour revenir à un système de fonds privés gérés par des maisons de commerce.
L'émission de monnaie électronique, je tiens à le souligner, constitue seulement un élément du cadre bien plus étendu du commerce électronique des systèmes de paiement et, dans le cadre de ceux-ci, des paiements électroniques.
La Commission estime qu'il est correct de traiter les problèmes horizontaux, communs à ce contexte plus vaste, par des actions et interventions à caractère horizontal plutôt que par des solutions circonscrites, limitées à un seul service.
Ces deux propositions visent à ouvrir à d'autres types d'opérateurs, dans un cadre normatif de neutralité sur le plan compétitif, le nouveau marché de l'émission de monnaie électronique en tenant compte, d'un côté, de l'intérêt que se développe une concurrence correcte dans ce secteur et, de l'autre, des réalités déjà en vigueur dans certains États membres.
Le rapport de la commission juridique donne un jugement largement positif sur les deux propositions et introduit des amendements qui en améliorent la clarté.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 14, 20, 21 et 22 de la proposition de directive sur les institutions de monnaie électronique.
L'amendement 3 demande à la Commission de préparer une directive spécifique sur les rapports contractuels entre émetteurs et porteurs de monnaie électronique.
Les amendements de 4 à 13, à l'exception de l'amendement 10, concernent des problèmes liés aux systèmes de paiement, en particulier l'existence et la gestion de systèmes interbancaires, l'interopérabilité et l'accès à ceux-ci.
La situation des amendements 10, 18 et 19 à la proposition sur les institutions de monnaie électronique et des amendements 1 et 2 de l'autre proposition de directive est similaire.
Ils se réfèrent au problème du remboursement de la monnaie électronique chargée.
Ce problème est affronté également dans le contexte de l'examen de l'application de la recommandation sur les rapports entre émetteurs et porteurs de cartes.
En outre, la Commission s'est déjà employée à suivre de façon cohérente l'ensemble des problèmes liés à la protection du porteur en matière de monnaie électronique, problèmes qui vont au-delà, naturellement, du seul problème du remboursement.
La Commission est en outre d'accord avec ce qui est proposé à l'amendement 15, mais elle doit émettre une réserve quant à la rédaction précise et à l'emplacement de ces points.
L'amendement 16 est aussi acceptable; il est toutefois utile de faire précéder le terme «les références» par l'adverbe «seulement», afin d'éviter que se créent des ambiguïtés avec des références contenues dans d'autres documents.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Europe est engagée dans un processus qui doit mener à un marché intérieur des services financiers.
Malgré les restrictions que la Commission démissionnaire s'est imposées en matière d'initiatives législatives nouvelles, je suis d'avis que, dans ce domaine, le travail entrepris depuis pas mal de temps doit être mené à terme lors de ce Conseil européen.
Cette efficacité accrue aboutirait à une croissance plus forte et donc à des créations d'emplois.
Monsieur le Président, la communication expose les mesures qui doivent être prises dans le domaine du marché unique et des services financiers.
La commission économique souligne dans son rapport l'importance, pour les jeunes entreprises et les entreprises innovantes du secteur des hautes technologies, d'un marché européen des capitaux à risques, liquides et efficaces.
Nous insistons également sur la nécessité de créer un marché unique des fonds de pension.
Le débat sur le contrôle du pays d'origine par rapport au contrôle dans le pays d'accueil a empêché jusqu'ici toute évolution majeure vers des systèmes de contrôle européens ou vers une autorité de surveillance européenne.
Il faut donc engager la réflexion sur une coopération internationale d'un nouveau type et pour cela penser, par exemple, à définir une règle de l'Union européenne pour en faire la base de la nouvelle réglementation et du nouveau contrôle prudentiel au sein de l'Union.
Monsieur le Président, la commission économique s'est beaucoup préoccupée d'un niveau élevé de protection des consommateurs en ce qui concerne le marché de détail.
C'est dans ce sens que nous proposons d'étudier la nomination d'un médiateur de l'Union européenne pour les services financiers fournis sur les marchés de détail, indépendant de toute institution communautaire ou nationale ainsi que des intérêts en cause.
Je voudrais y ajouter qu'une législation sur les intermédiaires financiers dans le domaine du crédit à la consommation et du crédit hypothécaire ainsi que de l'assurance s'impose afin de protéger les consommateurs sur les marchés transfrontaliers.
Je regrette que la commission n'ait pas suivi son rapporteur sur ce point qui constitue, à mon avis, une revendication très précise et très importante des consommateurs européens.
Je puis vous assurer que ce ne sera pas le Parlement qui retardera les décisions nécessaires pour la mise en place de ce marché unique des services financiers que nous voulons tous, à un degré ou à un autre.
Nous avons par exemple 38 marchés de valeurs.
Sur ce point, il y a beaucoup de choses à dire et à faire au niveau européen parce que la titrisation a changé complètement la nature du contrôle prudentiel.
La Commission est pleinement d'accord avec le rapporteur quand il écrit que, nonobstant les grands progrès obtenus vers l'achèvement d'un marché unique des services financiers, les ventes transfrontalières de produits financiers au détail aux consommateurs restent plutôt l'exception que la règle à l'intérieur de l'Union européenne et il subsiste des disparités de prix fort grandes entre les États membres.
Si tous les États membres disposent du même niveau de base de protection, il devient plus facile d'accepter et de reconnaître réciproquement la protection concédée dans d'autres pays.
Le rapporteur propose de créer un système de paiements au détail intégré.
Désormais, il existe une infrastructure pleinement efficace et intégrée pour les opérations de gros et interbancaires, tandis que les infrastructures pour effectuer des paiements transfrontaliers de petits montants n'ont pas enregistré le même progrès.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur le fait qu'il est absolument nécessaire de donner de la vigueur aux efforts des institutions financières et des administrations nationales pour surmonter ces obstacles.
Il n'est toutefois pas possible d'instituer, par le biais législatif, un espace financier unique au détail où les transactions bancaires de base sont économiques et efficaces, comme c'est le cas dans les systèmes nationaux, mais le cadre d'action montre comment on peut faire avancer ce processus.
Je voudrais souligner que, pour ce qui a trait à la possibilité d'une meilleure surveillance des services financiers au niveau de l'Union européenne, notre attention devrait se concentrer sur les groupes financiers dans leur ensemble.
Enfin, de quelle façon la Commission, le Parlement et le Conseil peuvent-ils faire avancer ce processus?
Nous travaillons maintenant en vue du Conseil «Écofin» du 25 mai et je dois dire que vos paroles ont été pour nous un précieux encouragement à poursuivre ce travail sans nous arrêter.
En dehors de cela, il faudrait aussi un mot d'éclaircissement sur l'amendement 11.
Nous travaillons quand même à la codification de ces six directives bancaires en une seule et, pour donner une idée, à la réduction de la législation bancaire de l'Union européenne de 360 à 80 pages.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Le rapport aujourd'hui présenté est un de ceux dont les membres de la commission des droits des femmes s'enorgueillissent, parce qu'il est effectivement basé sur un large consensus et sur une collaboration de tous ses membres.
Cela a été source de tourments parce qu'il ne faut pas oublier que, d'une part, après trois années de travail, le programme Daphne nécessitait une base juridique forte et sûre avant le 1er janvier 2000 et que, d'autre part, la base juridique qui nous était proposée ne pouvait désavouer la ligne politique qui était à son origine.
Le programme Daphne nous a prouvé qu'il renfermait une grande valeur ajoutée dans la lutte contre ces problèmes, surtout parce qu'il a su impliquer les organisations non gouvernementales, les faisant travailler avec les Institutions.
Comme vous le voyez, nous avons tenté d'élaborer une large stratégie, parce qu'une Europe capable de créer un marché unique et une monnaie commune doit pouvoir trouver les moyens d'affronter de façon unie un problème d'une telle ampleur.
Nous sommes quelque peu rassurés par le fait que le programme verra le jour sous les auspices du traité d'Amsterdam et que le nouvel article 152 sur la santé publique permet à la Communauté européenne une action plus large, plus énergique et, nous le souhaitons, également plus synergique dans la prévention et la lutte contre les maladies, mais aussi dans la prévention de la violence.
Les chiffres rapportés dans le rapport nous font frissonner.
Je remercie en particulier le commissaire présent aujourd'hui et le commissaire Gradin pour leur aide et leur action dans ce domaine.
Merci beaucoup, Madame Colombo Svevo.
Merci beaucoup, Madame Van Lancker.
Pasty, au nom du groupe Union pour l'Europe; -B4-0381/99 des députés Wijsenbeek et Fassa, au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs; -B4-0396/99 des députés Florio et autres, au nom du groupe du parti populaire européen; -B4-0401/99 des députés Simpson, Cot et Bontempi, au nom du groupe du parti des socialistes européens; -B4-0406/99 des députés Moreau et autres, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique; -B4-0414/99 des députés Leperre-Verrier et Dell'Alba, au nom du groupe de l'Alliance radicale européenne; -B4-0417/99 des députés Cohn-Bendit et autres, au nom du groupe des verts au Parlement européen, sur l'accident dans le tunnel du Mont Blanc.
Monsieur le Président, dans le drame humain du Mont Blanc, en une minute, je n'évoquerai pas les erreurs humaines, elles relèvent de la justice.
Cette priorité affichée que l'on redécouvre aujourd'hui au plus haut niveau n'a jamais été une priorité réelle.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais exprimer d'abord, au nom du groupe Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, notre émotion devant l'ampleur de cette catastrophe du tunnel du Mont Blanc qui a causé la mort de 41 personnes.
Le drame du tunnel du Mont Blanc appelle tout au contraire à mes yeux deux types de mesures.
Monsieur le Président, il aura fallu quarante morts au tunnel du Mont Blanc, dans des circonstances horribles, pour que les autorités européennes prennent conscience des conséquences du développement incontrôlé du transport routier dans les zones de montagne.
Monsieur le Président, comme on l'a fait dans la résolution commune, les verts désirent exprimer leurs plus profondes condoléances aux familles des victimes.
La troisième observation est que, par rapport au choix originel, à savoir construire ce tunnel pour garantir le transit à travers les Alpes, l'énorme augmentation des poids lourds en a fait une structure sous-dimensionnée.
Nous avons vu qu'il existait aussi des problèmes s'agissant des tunnels ferroviaires.
Monsieur le Président, mon groupe se reconnaît pleinement dans ce document élaboré avec le concours de députés de tous les groupes politiques.
Je voudrais insister sur le fait que, dans le document, on demande entre autres à la Commission d'élaborer une législation européenne, aujourd'hui malheureusement inexistante, garantissant des normes élevées de sécurité dans les tunnels routiers et ferroviaires et au Conseil d'adopter sans atermoiements la proposition de directive sur les contrôles sur les véhicules commerciaux.
Je crois également qu'il est primordial que le Commissaire Kinnock fasse le voyage jusqu'aux tunnels du Mont-Blanc et de Fréjus afin de se rendre compte de la gravité de la situation.
En tout cas, il est de la plus haute importance que le tunnel, dans le respect des conditions de sécurité, soit rouvert le plus vite possible.
Je peux déjà dire que les représentants des provinces concernées se réuniront dans les prochaines semaines pour évaluer, en tenant compte également de notre discussion d'aujourd'hui, quelles nouvelles mesures peuvent être prises, tant pour le rétablissement du trafic routier que pour le problème du tourisme.
Monsieur le Président, chers collègues, la tragédie du Mont-Blanc impose, en dehors de tout ce qui a déjà été dit, une clarification sur l'application des programmes de l'Union européenne.
L'Union européenne se base sur la libre circulation des marchandises, des personnes, des services, des capitaux.
La publication d'un premier rapport d'experts sur le drame du tunnel du Mont-Blanc a ajouté un soupçon de farce dans une tragédie qui a coûté la vie à plus de quarante personnes - le nombre de victimes comptées jusqu'ici est élevé - et a lancé le débat sur les responsabilités que les autorités italiennes et françaises se renvoient pour des motifs absurdes et prétentieux.
Monsieur le Président, il y a des drames qui pourraient être évités et celui du tunnel du Mont Blanc, sans doute, aurait pu l'être.
La justice se prononcera bien évidemment sur les causes.
De ce drame, qui aurait pu être évité, nous avons à tirer les conséquences et nous devons faire pression non seulement auprès de vous, Monsieur le Commissaire, mais aussi auprès du Conseil pour qu'enfin se développe une vraie politique de rail-route au niveau des transports de marchandises et ce, tant pour les secteurs difficiles que pour l'ensemble du territoire national.
Avant toute chose, demander l'application des normes sur le transport de marchandises dangereuses mises au point à plusieurs reprises sous cette législature par la commission des transports et du tourisme.
L'accident survenu le 24 mars dernier pose de manière cruelle la question de la sécurité dans le domaine des transports.
Cette tragédie illustre en outre, s'il en était besoin, l'absolue nécessité de maîtriser les flux de circulation routière, en particulier des poids lourds, de promouvoir le trafic ferroviaire et de fixer des règles de fonctionnement permettant une sécurité maximum au sein d'un marché européen des transports suffisamment diversifié.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Monsieur le Président, la situation en Indonésie empire de semaine en semaine.
Bien que les problèmes se concentrent dans l'archipel des Moluques et au Timor oriental, l'agitation gagne d'autres régions telles que l'Irian Jaja, le Kalimantan et le nord de Sumatra.
La tactique utilisée toutes ces années par le gouvernement indonésien et qui consistait à disséminer les habitants de Java à travers tout le pays pour en faire un groupe dominant semble à présent avoir des effets désastreux.
L'Indonésie le mérite.
Il s'agit d'une zone cruciale pour la stabilité du monde et je pense donc que nous devons voter pour une résolution qui, une fois de plus, fasse part du soutien du Parlement européen en faveur du Timor oriental, qui a tant souffert de génocide.
La situation est calme sur l'île de Java, le gouvernement et l'armée ont rétabli l'ordre à Atjeh et, fait important, puni les responsables.
Le 6 et le 7 avril, 25 civils ont péri, victimes de la milice armée connue sous le nom de «Meraputi», avec la connivence active de la brigade mobile de l'unité de police d'élite indonésienne.
Et nous ne pouvons accepter que la violence soit le prétexte du report des réunions qui doivent avoir lieu entre le Portugal et l'Indonésie, sous l'égide des Nations unies, en vue de la rédaction d'un texte servant de fondement au statut d'autonomie de ce territoire.
Monsieur le Président, je me félicite de ce que notre Parlement se penche sur cette question du Timor oriental, un territoire portugais dont il faut rappeler qu'il a été envahi par l'Indonésie en 1975, et annexé de façon unilatérale par cet État en 1979.
Le massacre, dans une église de Liquica, de 25 fidèles ne constitue, hélas, qu'une goutte de sang dans les atrocités commises.
Djakarta semble vouloir rayer de la carte ce petit peuple catholique courageux qui résiste à son engloutissement dans une Indonésie de 150 millions de musulmans.
De plus, le gouvernement indonésien tente, comme le fait le gouvernement turc à Chypre, de substituer aux catholiques une population musulmane en envoyant des dizaines de milliers de colons.
Comme dans d'autres pays où un pouvoir s'affirme comme musulman, au Soudan, en Turquie, au Liban occupé par la Syrie, les chrétiens sont persécutés, marginalisés, soumis à un statut humiliant, voire massacrés.
Dans le même temps, la Commission a également jugé nécessaire, le 31 mars dernier, de prendre une décision visant à débloquer sept millions d'euros en vue des élections à venir.
En ce qui concerne le Timor oriental, la Commission partage la préoccupation des députés du Parlement européen face à la récente recrudescence de la violence et affirme à nouveau son attachement à la déclaration faite par la présidence le 12 avril dernier.
De même, la Commission soutient l'initiative des États membres visant à la création d'une commission de paix et de réconciliation qui contribuerait à rétablir le calme au Timor oriental.
La Commission accueille favorablement la nouvelle politique du gouvernement indonésien qui inclut la reconnaissance par celui-ci de la nécessité de tenir des élections directes au Timor en vue de déterminer dans quelle mesure les conditions d'autonomie actuellement discutées à New York sont acceptables.
Elle insiste sur le fait que les efforts du Secrétaire général des Nations unies en vue d'atteindre une solution juste, globale et acceptable par la communauté internationale doivent aussi être soutenus sur le plan international.
La Commission réaffirme une fois encore son soutien aux discussions en cours sur le Timor oriental qui, selon elle, constituent la seule possibilité de parvenir à une solution pacifique, équitable et durable qui tienne compte du droit à l'autodétermination du peuple timorais et des intérêts de toutes les parties.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Birmanie Monsieur le Président, il est frustrant de voir les autorités birmanes laisser passer toutes les occasions de prouver leur bonne volonté.
Il va sans dire que Mme Aung San Suu Kyi n'aurait pu se rendre en Angleterre car elle n'aurait eu aucune chance de rentrer chez elle.
Le problème est que la junte militaire au pouvoir est restée jusqu'ici imperméable et insensible à toutes les pressions internes et internationales.
Je pense qu'il est important de souligner cette réalité le jour même où nous avons voté la résolution relative au Kosovo.
Cambodge Monsieur le Président, mes chers collègues, l'été dernier, j'ai pu constater de mes propres yeux le profond traumatisme que subit encore le peuple cambodgien.
Comme me l'a dit le roi Sianouk, mon peuple est toujours très malade.
La tragédie se poursuit, depuis vingt ans à présent, parce qu'aucune enquête, aucun procès n'a eu lieu.
Monsieur le Président, le fait que le dirigeant Khmer rouge Ta Mok ne soit pas poursuivi devant un tribunal international indépendant est extrêmement préoccupant, mais également instructif.
Préoccupant parce qu'un procès au niveau national, au Cambodge, est peu susceptible de faire ressortir toute la vérité sur les crimes contre l'humanité perpétrés par les Khmers rouges pendant la période des champs de la mort, à la fin des années 1970.
Préoccupant, aussi, car on peut craindre que Hun Sen utilise l'aide internationale de manière injustifiable, pour utiliser sa loi nationale sur la trahison contre certains opposants politiques actuels.
Instructif, toutefois, car cela confirme que la communauté internationale doit créer un tribunal pénal international permanent qui puisse traiter les actes trop fréquents de génocide qui nous ternissent tous.
Anwar Ibrahim devrait être libéré immédiatement pour que la Malaisie de Mahathir en difficulté puisse retrouver santé et prospérité aux yeux de la communauté internationale attentive à la situation.
J'espère que vous pourrez faire cela au nom de ce Parlement.
L'intervenant précédent nous a parlé de l'affaire Anwar Ibrahim.
Je pense en outre qu'un tribunal international sur le Cambodge pourrait avoir quelque influence et envoyer un signal au gouvernement birman et à d'autres gouvernements d'Asie du Sud-Est.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le cas de Ta Mok nous met face à un problème juridique intéressant et en même temps dramatique.
Niger Monsieur le Président, la résolution sur le Niger, que les groupes politiques déposent ensemble au Parlement, se présente - je regrette d'avoir à le dire - comme une sorte de résolution de routine.
Dans ces circonstances, il serait irresponsable d'engager la moindre collaboration avec ces dirigeants.
Après le coup d'État et l'assassinat du président le 9 avril dernier, le Niger se trouve dans une situation extrêmement tendue.
Monsieur le Président, le coup d'État au Niger, avec l'assassinat du président Ibrahim Baré Maïnassara, a fait replonger un autre pays africain dans l'obscurité des coups de force militaires et du blocage d'un processus, certes partiel, de reconstruction institutionnelle.
Il faut donc rétablir les institutions et lancer une vraie démocratisation du pays et, à cette fin, nous pensons nous aussi que la coopération officielle aux termes de la Convention de Lomé doit être suspendue jusqu'au rétablissement d'un processus démocratique.
Monsieur le Président, nous sommes, je crois, les uns et les autres, tout à fait d'accord sur l'analyse des événements qui viennent de se dérouler au Niger et la nécessité d'un retour, le plus rapide possible, aux règles de droit et au fonctionnement de la démocratie dans ce pays après le coup d'État et l'assassinat du président Ibrahim Baré Maïnassara.
Ceci étant, Monsieur le Président, je voulais indiquer, au nom de mon groupe, que nous ne voterons pas les quatre amendements qui ont été déposés sur cette résolution, non pas faute de nous y rallier sur le fond ou d'en partager les préoccupations, mais parce que nous estimons qu'il y aura peut-être lieu, à d'autres moments, de redire de façon générale le sentiment de ce Parlement sur les problèmes évoqués.
Nous souhaiterions que la résolution d'aujourd'hui porte exclusivement sur le problème du Niger.
Meurtre de Rosemary Nelson Monsieur le Président, un des spectacles les plus tristes que j'aie vus récemment a été celui des enfants de Rosemary Nelson suivant le corbillard au cimetière, le mois dernier, après que cette avocate défenseur des droits de l'homme a été assassinée brutalement en Irlande du Nord.
Nous devons veiller à ce que les avocats, qui sont un élément essentiel de tout système juridique efficace et crédible, puissent assumer leurs fonctions professionnelles sans aucune entrave ni crainte d'intimidation ou pire.
Le meurtre de Rosemary Nelson et celui, avant, de Patrick Finucane, démontrent clairement que cette exigence minimale de justice n'est pas garantie en Irlande du Nord.
J'attire notamment votre attention sur les considérants D et F de la résolution - que je n'ai pas le temps de vous lire - et je vous demande de les lire attentivement.
Je demande aux députés de soutenir la résolution et notre appel en faveur d'une enquête judiciaire internationale approfondie et indépendante sur toutes les circonstances qui entourent cette affaire.
Monsieur le Président, le meurtre de Rosemary Nelson a fait trembler toute l'Irlande.
J'espère que mes collègues soutiendront cette résolution et qu'ils voteront avec nous en sa faveur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au nom de mon groupe et surtout de mes deux collègues irlandaises, je me dois d'exprimer une double émotion.
Monsieur le Président, comme de nombreux collègues qui ont déjà parlé, je condamne totalement le meurtre de Rosemary Nelson.
Comme l'enquête sur Mme Nelson est toujours en cours, il serait peu opportun de porter préjudice à cette enquête en réclamant une nouvelle enquête à ce stade.
J'espère que mes collègues du Parlement comprendront aujourd'hui la nature délicate et sensible de cette enquête et qu'il ne faut pas compromettre le processus de paix en cours.
Monsieur le Président, le meurtre de Rosemary Nelson était un acte brutal et lâche.
Deuxièmement, la commission des droits de l'homme des Nations unies discute en ce moment de l'élaboration d'une nouvelle résolution contre la Birmanie.
Il nous faut voir comment maintenir, hors de la relation avec l'ANASE, une pression continue et demeurer un tant soit peu opérationnels vis-à-vis de la Birmanie afin de marquer clairement notre désapprobation envers la situation des droits de l'homme dans ce pays et de coopérer à l'amélioration de la situation sur place.
Votes (suite) Le caractère impressionnant du nombre d'opérations de transit effectuées chaque année dans l'Union européenne et l'importance des sommes en jeu pourraient à eux seuls suffire à démontrer l'urgence qu'il y a à parachever l'informatisation du régime de transit communautaire et à assurer par la même occasion une transparence maximale dans l'ensemble de la politique douanière européenne.
De ce point de vue, le retard de quatre années dans l'achèvement de l'informatisation est fort préoccupant, car il s'ajoute aux autres lenteurs, fondamentalement imputables à la nature intergouvernementale du troisième pilier.
Force est, une fois de plus, de constater que l'objectif ambitieux du Parlement s'est heurté à l'opposition des États membres, dont certains s'obstinent à refuser les conséquences logiques de l'avènement du marché unique.
De ce point de vue, j'apporte un soutien résolu à leur réunion au sein d'un centre de décision unique et dans une seule ligne budgétaire.
De même, ainsi que le dit notre rapporteur, il est impératif que l'informatisation du transit communautaire soit pleinement opérationnelle en 2003.
Cela montre combien il est important que ce soient les autorités nationales qui définissent l'ampleur que doit prendre l'action des douanes.3.Ce rapport est un affront fait aux États membres, car il tente d'instaurer une disposition contraire à l'opinion exprimée par le Conseil.4.Il est tout à fait possible de réaliser au niveau interétatique une coopération effective entre les administrations douanières des différents pays.- Rapport van Dam (A4-0114/99) Je soutiens la position de la commission des transports et du tourisme sur la proposition visant à porter à 44 tonnes l'autorisation des transports lourds.
Premièrement, à l'instar de Rijk van Dam, je considère que les infrastructures actuelles, dans de nombreux pays de l'Union, ne sont pas en mesure de supporter une telle augmentation de charges.
On ne peut nier l'implication des véhicules lourds dans les accidents les plus meurtriers, car, outre des conditions de travail trop difficiles, le poids est aussi un facteur aggravant, d'autant qu'il est souvent associé à des vitesses excessives.
Autoriser la mise en circulation de transports lourds jusqu'à 44 tonnes, revient de facto à accroître les risques.
Rapport Thyssen (A4-0137/99) Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté contre le rapport Thyssen car il entraîne beaucoup trop de désavantages pour certains secteurs économiques et pour les activités indépendantes.
Si les choses évoluent comme le prévoit ce rapport, ce type d'accord va devenir beaucoup plus difficile, voire impossible à l'avenir.
Je tiens donc à mettre en garde la Commission contre le rejet de nos amendements 1, 2 et 3 concernant les deux propositions de règlement.
Pour ce secteur comme pour celui des stations-service, il convient soit de ménager une exception à la réglementation générale, soit de ménager une approche sectorielle spécifique dans le cadre de la réglementation générale.
Herman sur l'amélioration du fonctionnement des institutions sans modification du Traité constitue le complément d'un autre rapport voté l'année dernière, qui était consacré aux actions pratiques en vue de réduire le déficit démocratique dans la gestion de l'union économique et monétaire.
En réalité, on le voit bien avec un peu de recul, il ne s'agissait alors que d'une gesticulation sans conséquence pour mieux faire accepter un système monétaire très peu démocratique.
Cette interaction permanente sera très fructueuse pour rapprocher l'Europe des peuples.
Après un rapport du même rapporteur sur les politiques de l'Union européenne en mai 1998, nous adoptons une résolution sur l'amélioration du fonctionnement des institutions européennes.
Heureusement, le traité d'Amsterdam, qui sera d'application le 1er mai prochain, augmentera quelque peu notre pouvoir, notamment en ce qui concerne l'investiture de la Commission!
Notre rapporteur a raison de souligner, à la suite de la Commission, qu'une nouvelle conférence intergouvernementale est nécessaire et urgente pour apporter des solutions acceptables aux différents problèmes institutionnels qui sont en chantier depuis plusieurs années maintenant.
Je crains seulement, avec notre rapporteur, les risques de conflits de loyauté entre l'impérative indépendance de la Commission et les intérêts nationaux ou sectoriels que peut engendrer l'ambiguïté des statuts.
Le traité d'Amsterdam conférera au Parlement européen davantage de pouvoirs de contrôle.
Cette situation est navrante, car comment se fait-il qu'il ne soit pas nécessaire de contrôler l'agriculture alors que plus de 40 % du budget y est consacré?
Si ce n'est pas le Parlement européen qui effectue les contrôles, il n'y aura pas de contrôles.
Les événements de ces derniers mois ont déclenché un processus très important, qui renforcera la collaboration entre les institutions.
Le rapport évoque bon nombre de problèmes que connaissent les institutions communautaires.
Rapport Böge et Roth-Behrendt (A4-0083/99) Je n'ai pas besoin de rappeler le rôle déterminant qu'a joué le Parlement dans la crise de la vache folle.
Cela garantit en effet une indépendance accrue des experts et une plus grande transparence de leurs travaux.
L'engagement des procédures d'infraction à l'égard des États membres pour mauvaise ou non-application des dispositions communautaires s'est accéléré.
L'épizootie est loin d'avoir disparu, comme le montre l'augmentation des cas de maladie au Portugal.
L'analyse de ce rapport montre que cette crise dépasse le problème de l'ESB.
Les éleveurs européens ont fait des efforts remarquables afin d'améliorer la traçabilité des produits et de permettre aux consommateurs de retrouver confiance dans la qualité des produits qu'ils consomment.
Nous souhaitons, d'une part, exprimer notre soutien à l'élargissement et nous partageons, d'autre part, les préoccupations dont fait écho le rapport à propos de l'importante minorité russe dans le pays.
Nous avons cependant du mal à nous réjouir des soi-disant «progrès» accomplis dans la reprise de la législation communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Rapport von Habsburg (A4-0154/99) Monsieur le Président, j'ai bien volontiers souscrit à tout ce qu'il y avait dans le rapport et dans sa version modifiée.
Nous souhaitons, d'une part, exprimer notre soutien à l'élargissement et nous nous félicitons, d'autre part, des initiatives prises dans le but d'améliorer les conditions d'existence des tziganes.
Nous avons cependant du mal à nous réjouir des soi-disant «progrès» accomplis dans la reprise de la législation communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Le rapport invite le gouvernement à poursuivre un dialogue régulier avec l'opposition et les partenaires sociaux dans le but d'instaurer un climat politique propice à l'intégration de la Hongrie dans l'UE.
Nous sommes persuadés que tous les citoyens hongrois devraient pouvoir librement accéder à des informations complètes sur les avantages mais aussi les inconvénients d'une adhésion.
Nous avons cependant du mal à regretter le manque de «progrès» accomplis dans la reprise du droit communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Nous sommes persuadés que tous les citoyens slovènes devraient pouvoir librement accéder à des informations complètes sur les avantages mais aussi les inconvénients d'une adhésion.
Nous avons cependant du mal à regretter l'insuffisance des «progrès» accomplis dans la reprise du droit communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Le rapport met l'accent sur l'importance d'un consensus national dans la question d'une adhésion à l'UE.
Il n'en est pas moins vrai que nous estimons que tous les citoyens tchèques devraient pouvoir librement accéder à des informations complètes sur les avantages mais aussi les inconvénients d'une adhésion.
Nous avons cependant du mal à nous réjouir des «progrès» rapides accomplis dans la reprise du droit communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Depuis lors, et surtout depuis 1997, année des élections législatives et de l'entrée en vigueur de la nouvelle constitution, la Pologne a montré son engagement en faveur des réformes.
Le gouvernement n'a eu de cesse d'exprimer verbalement, mais aussi par des actes, son «intention de créer pour 2002 la capacité d'adhésion de son pays à l'Union européenne».
Ses institutions sont solidement établies et garantissent l'existence d'un État de droit, le respect des droits de l'homme ainsi que le respect et la protection des minorités.
Sa croissance est de l'ordre de 5 %, les taux d'inflation et de chômage sont en baisse, le déficit budgétaire et la dette publique répondent aux critères de Maastricht.
Les restructurations préalables nécessaires à l'adhésion ont un coût social que nous devons prendre en considération.
La Communauté européenne doit s'assurer que des mesures d'accompagnement minimiseront l'impact de ces réformes sur les conditions de vie de la population.
Nous avons cependant du mal à applaudir aux «progrès» rapides accomplis dans la reprise du droit communautaire; nous critiquons principalement le manque de flexibilité de la part de l'UE.
Nous invitons le gouvernement à faire en sorte que des informations complètes sur les avantages mais aussi les inconvénients d'une adhésion soient librement accessibles à tous les citoyens chypriotes.
Nous espérons que le gouvernement veillera à rendre la campagne d'information prévue la plus complète possible afin que les informations concernant les avantages mais aussi les inconvénients d'une adhésion soient librement accessibles à tous les Maltais.
Rapport Myller (A4-0123/99) Je voterai en faveur des recommandations du rapport concernant les effets de l'élargissement de l'Union européenne sur l'environnement.
Pour éviter que les États membres actuels soient affectés par cela, il faut que les problèmes environnementaux jouent un rôle important dans les préparatifs d'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale à l'Union.
Cette situation inacceptable n'a cessé qu'en 1995 avec la nomination du médiateur européen.
Enfin, un minimum de dialogue et de transparence, dans le fonctionnement de ce qui est souvent considéré comme la «bureaucratie bruxelloise», allait exister.
Les rapports annuels successifs, et particulièrement le rapport pour 1998, montrent les progrès réalisés.
Ainsi, le nombre des plaintes déposées va croissant, environ 200 de plus que l'année précédente.
L'Europe est constituée de 370 millions d'individus, le nombre des plaintes déposées en 1998 était de 1372!
La coopération est également un des maîtres mots qui caractérisent les relations entre la commission des pétitions du Parlement européen et le médiateur européen.
Ce sont des conditions sine qua non pour développer un sentiment d'appartenance à un projet qui souvent les dépasse.
L'accroissement des plaintes adressées au médiateur européen pour cas allégués de mauvaise administration dans l'action des institutions ou organes de l'Union européenne peut s'interpréter de deux manières.
C'est donc avec une grande satisfaction que j'entends notre rapporteur se féliciter de la qualité du travail fourni par le médiateur européen.
Rapport Newman (A4-0117/99) Le travail fourni par la commission des pétitions est remarquable.
Ils ne peuvent cependant manquer d'interpeller les représentants élus que nous sommes sur la nature réelle des rapports que les institutions européennes et nous-mêmes entretenons avec nos concitoyens.
Il est certes vrai qu'en dépit des interrogations spécifiques qu'il suscite sur les relations entre mandataires et mandants en cette fin de siècle, le droit de pétition est l'un des moyens privilégiés au travers desquels le Parlement exerce son contrôle sur la Commission et le Conseil - ainsi que sur les États membres - au profit des citoyens européens.
Une dernière remarque: sur les 35 millions de tonnes de marchandises qui transitent chaque année entre l'Italie et la France, 10 millions de tonnes sont acheminées par voie ferrée.
Rappelons-nous la colère des citoyens lorsqu'il fut question en Allemagne d'augmenter le prix de l'essence à 100 francs le litre.
Je voudrais également féliciter tous les membres de la commission des droits de la femme et tous les députés qui ont contribué à la formulation du programme et du plan d'action destinés à combattre la violence envers les femmes et les enfants.
Nous disposons à présent d'une base légale pour le programme, d'un budget et d'un plan pour une campagne européenne de sensibilisation contre la violence envers les femmes.
Après toutes les luttes, tous les retards et tous les obstacles financiers et juridiques placés sur notre chemin par ceux qui ne comprenaient pas l'importance de ce dossier, nous avons désormais une base relativement solide et j'espère que nous allons pouvoir commencer à nous attaquer à ce problème très sérieux.
La Commission devrait aussi saluer la participation importante des députés de ce Parlement, participation qu'elle propose.
Nos recherches ont déjà montré qu'une femme sur quatre est victime de violence pendant sa vie et que 90 % des auteurs sont des hommes.
Au moins 50 % de ces actes de violence sont perpétrés par le mari ou le partenaire de la victime.
Nous oeuvrons pour l'égalité entre les hommes et les femmes et pour le respect des droits de la personne humaine, tant en Europe qu'ailleurs.
Il me paraît également important d'élargir progressivement ce programme aux autres pays, notamment aux PECO, car la violence sous toutes ses formes a aussi une dimension transfrontalière, pensons par exemple à la traite des femmes et aux sites pédophiles sur l'Internet.
Une coopération pour la préservation des droits fondamentaux de l'homme, y compris des droits des enfants, est indispensable et doit se faire de façon efficace entre les pays candidats et les États membres actuels.
Du reste, comme on l'a déjà dit, nous avons longuement débattu de ce rapport à la commission des droits de la femme, et il s'est dégagé un accord général sur ses propositions.
Nous sommes notamment d'accord avec les réserves qu'elle formule à propos du changement de la base juridique du programme d'action.
Invoquer l'article 235 au lieu de l'article 129 du Traité pourrait conduire à exclure du programme Daphne toutes les questions touchant la violence, l'exploitation sexuelle, la traite des femmes et des enfants, sous prétexte qu'elles ne relèvent pas de la santé publique.
Nous nous félicitons donc d'avoir une base juridique, encore qu'elle nous pose quelques problèmes.
Enfin, j'insiste sur ce point, nous demandons que soit soumis un nouveau rapport qui tiendra compte des amendements précités et continuera à porter sur toutes les formes de violence et d'exploitation sexuelle perpétrées à l'encontre des femmes et des enfants, y compris le proxénétisme.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, nous traitons là d'un fléau en constante aggravation.
Je veux affirmer que ce que je viens de dire pour les enfants vaut aussi en matière de lutte contre la violence envers les femmes car il est fréquent que de jeunes réfugiées aboutissent involontairement dans des réseaux de prostitution et soient victimes de la même violence.
Si le commissaire voulait dire que les hommes prennent une large part dans la violence envers les femmes, je ne peux que le reconnaître.
Monsieur le Président, l'idée d'adopter un programme destiné à prévenir la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes est une idée généreuse et noble à laquelle tout le monde, bien sûr, peut souscrire.
En France, à titre d'exemple, le nombre de crimes et de délits est passé de 200 000 en 1948 à 4 200 000 en 1998.
Certes, tous ces crimes et délits ne concernent pas seulement les femmes et les enfants, mais la tendance générale à la montée de la violence ne saurait être niée dans ce domaine également.
Cela est d'autant plus vrai que l'idéologie des droits de l'homme, en insistant toujours sur les droits et jamais sur les devoirs, donne à l'inverse de ses intentions une justification aux excès de toutes sortes.
Outre la nécessité de mieux enseigner l'éthique ou d'accroître la répression judiciaire, il faut aussi que l'homme puisse s'enraciner dans de petites communautés plutôt que dans des villes tentaculaires.
Madame le Président, la violence est une caractéristique de la société contemporaine chargée de sens et une énigme de la société ouverte, une société qui a perdu ses valeurs et qui vénère de nouvelles idoles et de nouveaux symboles en renversant finalement les valeurs traditionnelles qui ont toujours constitué la base de notre vie civile.
Le Bundesrat, la chambre réunissant les représentants des Länder, a par ailleurs expressément regretté que 1999 n'ait pas été déclarée Année d'action contre la violence envers les femmes, ce qui aurait constitué un excellent complément.
La traite des femmes est un «secteur en pleine croissance», surtout depuis l'ouverture des frontières vers l'Europe centrale et orientale, d'où proviennent la majorité des victimes se trouvant dans nos États membres.
La situation économique désespérée dans leur pays pousse de nombreuses femmes à saisir la moindre opportunité, ce qui en fait des proies faciles pour les trafiquants.
Il est nécessaire d'adopter des mesures de prévention, d'éducation, de protection des victimes ainsi que de coopération et de coordination avec la justice, la police, les autorités et les ONG compétentes dans les États membres de l'Union, entre ces États ainsi qu'avec les pays tiers concernés.
Il est clair que la violence envers les femmes, les enfants et les adolescents aboutit le plus souvent à une menace pour la santé physique et - c'est très important - psychique.
La Commission reconnaît également le rôle important du Parlement européen dans l'inscription de la lutte contre la violence à l'ordre du jour de l'Union européenne.
Le principal objectif du programme Daphne de cinq ans qui est proposé est de soutenir et d'encourager les ONG et les organisations bénévoles à coopérer pour protéger les enfants, les adolescents et les femmes contre toutes les formes de violence.
Le programme s'appuie sur l'expérience de l'initiative Daphne, en place depuis 1997.
La Commission partage l'évaluation du rapport concernant le programme.
C'est un instrument important pour la lutte contre la violence.
Le programme va également aider à développer le potentiel des ONG dans un certain nombre de domaines.
Le comité consultatif proposé va jouer un rôle important d'assistance à la Commission à cet égard.
Cela a été une décision difficile pour la Commission.
Plusieurs États membres s'opposaient ouvertement à l'utilisation de l'article 235 et nous devons garder à l'esprit qu'un programme Daphne inacceptable n'a aucune valeur.
La Commission suppose que le passage à l'article 129 (santé publique) ne va pas limiter le champ d'application du programme.
Le contexte dans lequel nous travaillons pour combattre la violence et dans lequel des femmes et des enfants souffrent entre en fait dans le contexte général des droits de l'homme.
En outre, comme le souligne le rapporteur, le programme Daphne est axé sur les victimes.
Son but est de prévenir toutes les formes de violence et de protéger toutes les victimes et les victimes potentielles de la violence, qu'il s'agisse de traite des êtres humains, d'abus sexuels, d'abandon d'enfants ou de toute autre forme de violence.
Lorsque le programme Daphne sera adopté, il donnera un nouvel élan à la lutte contre la violence.
Je vous remercie, Monsieur Liikanen.
La Commission est prête à accepter 16 des amendements, dont 10 moyennant une certaine reformulation, et elle ne peut pas accepter 10 amendements.
La Commission est prête à accepter - moyennant une reformulation - les amendements 29 et 35 mais elle ne peut pas accepter l'amendement 7.
Je vous remercie, Monsieur Liikanen.
Le débats est clos.
