Cette agression brutale n'a pas seulement précipité des millions d'Européens dans la tragédie et l'oppression, mais elle a confirmé la division de l'Europe en deux blocs.
En 1956, l'Europe semblait condamnée à rester un continent divisé.
Depuis 1989, la construction d'une Union européenne, nouvelle et plus vaste, est devenue le défi de notre génération.
Les événements de 1956 en Hongrie ont coïncidé avec les initiatives de Jean Monnet et d'autres, en vue de donner une nouvelle impulsion au processus de l'intégration européenne.
Pendant plusieurs dizaines d'années, personne n'a osé rêver que l'Europe pourrait vraiment retrouver une unité sans une nouvelle guerre mondiale.
Les événements de 1989 et les révolutions pacifiques qui ont eu lieu en Hongrie ainsi que dans d'autres pays nous ont permis de réaliser ce rêve, sans guerre.
Tout notre travail de coopération avec les pays associés d'Europe centrale et orientale n'est pas, par conséquent, qu'un élément de plus dans le programme de travail chargé du Parlement.
Ma remarque concerne le point 16 du procès-verbal d'hier: Additifs alimentaires, le rapport Riis Jørgensen et le vote.
Or, je lis à la page 21 du procès-verbal, qu'environ sept membres indiquent avoir voulu voter pour l'amendement en question, mais ne l'ont pas fait à cause d'un malentendu relatif à l'affichage d'un amendement sur notre propre écran électronique.
Madame le Président, étant donné l'hôte distingué ici présent, il convient que je rappelle la page 18 du procès-verbal de la séance d'hier, qui note que le Parlement a adopté une ferme résolution sur la situation en Birmanie.
Je sais que le président Hänsch et vous-même êtes personnellement très fortement engagés en faveur de la liberté et de la démocratie en Birmanie, tout comme notre Assemblée.
Hier matin, ce matin encore, France 2, la chaîne nationale de télévision, a présenté des reportages sur notre régime d'indemnités.
Ces mises en cause nuisent gravement à l'image de notre Parlement.
Malheureusement, une récente décision du Bureau accentue ce caractère de liste de passage.
Je crois qu'il n'y a pas une minute à perdre et que le Bureau doit immédiatement se saisir de cette question, très importante pour l'image de marque de notre Parlement.
Monsieur Fabre-Aubrespy, je vous répondrai, et vous le savez bien, que le Bureau de notre Assemblée ne vous a pas attendu pour se pencher sur ces problèmes qui devront, en effet, trouver des solutions raisonnables.
Madame le Président, je souhaite signaler que lorsque nous votons sur les aspects relatifs au fonds structurel du "greening block» du budget, en réalité nos amendements et les commentaires par rapport à cette ligne vont à l'encontre des dispositions régissant les fonds structurels.
Nous devrions toujours considérer les choses avec raison mais nous ne devrions interrompre le vote sur ce sujet particulier.
Projets d'amendement et propositions de modification visant les crédits de la Section III du projet de budget général des Communautés européennes pour 1997 concernant la Commission Projets d'amendements aux Sections I, II, IV, V et VI du projet de budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1997 relatives au Parlement européen, au Conseil, à la Cour de justice, à la Cour des comptes, au Comité économique et social et au Comité des régions Au sujet du bloc 2 Madame le Président, avant que nous ne passions au vote sur le prochain bloc, c'est-à-dire les dépenses agricoles, je voudrais expliquer au nom de mon groupe qu'il existe un certain mécontentement vis-à-vis de l'interprétation juridique en ce qui concerne la conclusion de l'accord ad hoc.
Je ne voterai donc pas sur cette résolution.
Alors que nous sommes aujourd'hui à 1, 16 %, au lieu des 1, 24 % ouverts par l'accord d'Édimbourg, on veut aller plus loin à l'avenir.
Tout en faisant cela, le Parlement a refusé un amendement qui concernait le remboursement des frais des députés, amendement qui, bien qu'ayant recueilli 85 voix, allait dans le sens des économies que souhaitent les citoyens des États de l'Union européenne.
C'est une occasion manquée, et notre groupe le regrette.
Monsieur le Président, je tiens à faire une explication de vote orale afin de protester formellement contre l'amendement 1005 au budget, qui vient d'être voté dans cette enceinte et qui prévoit la création d'un poste budgétaire nouveau intitulé «Contributions - sous-entendu financières, évidemment - aux partis politiques européens».
Cette ligne revient à prévoir un financement public communautaire de certains partis, qui s'intitulent européens.
Cette initiative paraît totalement inopportune dans un contexte d'austérité budgétaire.
Même si, en 1997, aucun crédit ne serait encore versé, l'adoption définitive de ce principe serait grave pour l'avenir car il générerait des dépenses non chiffrées à l'avance.
En outre, les partis politiques, dans de nombreux pays - dont la France - reçoivent déjà un financement public pour l'ensemble de leurs activités, leurs activités nationales comme leurs activités européennes.
Mais l'accord interinstitutionnel, s'il implique une discipline de la part du Parlement dans l'exercice de ses pouvoirs budgétaires, comporte en échange l'engagement par le Conseil de financer les politiques convenues d'un commun accord.
En refusant d'exécuter sa part du contrat, le Conseil viole l'obligation de coopération édictée par l'article 5 du Traité et oblige le Parlement à se rabattre sur l'article 203 du Traité, ce qu'il a parfaitement le droit de faire.
C'est avec des sentiments mitigés que j'ai voté le budget 1997 en première lecture; en effet, aucune alternative valable n'existe.
Le signal donné avec la mise en réserve de 300 millions d'écus consacrés aux réseaux transeuropéens et à la recherche ne suffit pas.
Le premier vote concerne le programme MEDA.
Nous devons par contre regretter le fait que le rapporteur n'ait pas accepté mon amendement sur ECHO, approuvé de justesse.
Au 30 septembre, ECHO a une capacité de dépense, un taux d'exécution de dépense de 120 %.
Monsieur le Président, ce budget nous montre une fois de plus que, et nous l'avons constaté l'an dernier, la solidarité internationale est malmenée lorsqu'on parle de changement de la politique internationale de la Communauté.
Chaque année, des points essentiels de la politique de développement sont touchés, comme la collaboration avec les organisations non gouvernementales, le soutien au processus de paix en Afrique australe ou les nouvelles zones à déminer, et les lignes budgétaires affectées pour ce faire sont de plus en plus rabotées.
Si je ne me trompe, nous observons une baisse réelle de 3 % dans le secteur du développement.
Je voudrais donc appeler mes collègues à réfléchir sur la façon dont nous voulons mener cette politique l'année prochaine, si nous fermons encore plus les frontières des 15 États membres, si nous nous lançons dans une politique militaire favorisant cette politique étrangère de nouveaux conflits, ou si nous y préférons une politique étrangère civile et préventive.
La politique de développement dans le sens d'un développement régional indépendant offre la possibilité et pose les bases d'un rapport nord-sud amical, et pour cela nous ne devons pas encore plus réduire les moyens déjà limités.
Cela confirme d'ailleurs une orientation prise depuis deux ans.
Notre budget agricole passe en dessous de la barre des 50 %.
Monsieur le Président, nous avons voté la ligne budgétaire B3-4100 d'aide à la famille portant sur 2, 5 millions d'écus, mais il faut dire que cela est notoirement insuffisant et que notre assemblée se déshonore ainsi et fait un mauvais choix en n'offrant pas au développement familial ce qui serait nécessaire.
En effet, le problème fondamental de nos sociétés, de nos nations, est celui d'une pyramide des âges qui s'inverse de plus en plus.
Monsieur le Président, je me vois dans l'obligation, comme l'année passée, de voter contre le rapport de notre commission des budgets.
Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Parlement pour avoir soutenu et voté ici aujourd'hui l'octroi de 100 millions d'écus supplémentaires à l'Irlande de Nord.
J'aimerais signaler qu'à aucun moment au cours des deux dernières semaines, aucun des trois députés d'Irlande du Nord n'a douté de l'issue du vote.
J'espère que ce qui s'est passé au cours des deux dernières semaines ne sera en aucune manière retenu contre nous ni contre le peuple d'Irlande du Nord.
Notre point de vue général sur le budget européen correspond en grande partie à celui du groupe des Verts, mais pour certains dossiers, nous mettons l'accent sur des aspects spécifiques, qui nous ont conduits à voter autrement.
Nous nous opposons fermement à une évolution qui augmenterait encore le montant de la cotisation, la faisant passer à SEK 25 milliards dès le prochain exercice.
Nous considérons que l'UE doit concentrer son activité, au lieu de chercher à grandir et de s'occuper de tout et n'importe quoi, d'autant plus qu'il existe des organisations internationales qui s'occupent déjà des dossiers en question, comme par exemple l'ONU, la CSCE, le Conseil de l'Europe, etc.
Si l'UE ne parvient pas à susciter l'adhésion populaire, il faut en déduire que son activité est mal orientée - bien trop peu de ressources sont consacrées à la solution de problèmes authentiques, qui dépassent naturellement le cadre des frontières, par exemple, dans le domaine de l'environnement, et on alloue bien trop de moyens à la construction d'une «grande puissance» et à des campagnes publicitaires théâtrales.
Doivent en premier lieu être concernés par ces économies les postes sujets à des dépenses importantes, l'agriculture, les fonds structurels et l'administration.
Le chiffre pour 1997 pourrait bien atteindre les 25 milliards de couronnes (dont 22 millions de cotisation).
J'ai voté «non» aux augmentations dans le domaine agricole qui n'ont pas caractère de nécessité.
Les fonds structurels doivent également faire l'objet de réductions, principalement en suivant les propositions de la commission du budget, à l'exception des objectifs 1 (concernant le chômage), 5b (sur les archipels) et 6 (sur l'aide à la région du Norrland).
J'ai soutenu généralement les projets concernant le tiers monde, bien que je sois par principe contre le fait que l'UE ait une activité dans ces parties du monde.
La commission des budgets menace de geler l'argent destiné aux quelque 300 comités de la Commission si l'on ne parvient pas à améliorer la transparence dans ce système.
Le système des remboursements ne doit plus être basé, comme aujourd'hui, sur un niveau de coût maximal.
Nos capitales sont plus promptes à investir dans les aspects économiques et monétaires de l'Union européenne que dans la cohésion sociale et les aspects, disons, qualitatifs.
Je regrette également les diminutions de crédits dans des secteurs que nous jugeons prioritaires comme l'emploi, le soutien aux régions d'Europe en difficulté, la solidarité avec les pays en développement.
En limitant l'aide alimentaire d'urgence aux pays en voie de développement victimes de crises graves, le Conseil prend une lourde responsabilité.
C'est pourquoi notre Parlement, par ses votes, a tenu à réinscrire des crédits qui correspondent bien à ses priorités, y compris dans le secteur de la recherche, comme il a tenu à inscrire un crédit de 100 millions d'écus, soit 650 millions de francs, pour soutenir le processus de paix en Irlande du Nord.
Je tiens bien sûr compte du fait que 46 % des 89 milliards d'écus - 580 milliards de francs - de ce budget concernent le soutien à l'agriculture, qui reste historiquement la première grande politique commune de l'Europe, mais la crise dite de la vache folle nous oblige à jeter un regard neuf sur ce que doit être l'agriculture de demain.
Je souligne également avec plaisir que le Parlement européen a tenu à renforcer des actions qui intéressent directement ma région, comme le soutien à la pêche artisanale, le renforcement du contrôle en mer et la promotion des langues et cultures minoritaires, initiatives de notre institution tolérées par le Conseil.
Les États membres de l'UE sont durement atteints par les restrictions budgétaires dans le domaine social, celui de la protection sociale et des services publics, restrictions qui sont la conséquence de l'application du programme de convergence.
Au même moment, il semble que le chômage, pour l'ensemble des quinze pays de l'Union, touche en permanence quelque 20 millions de personnes.
Recommandation Iivari Monsieur le Président, nul plus que nous, qui avons tout fait pour aider les peuples de l'exYougoslavie à se libérer du carcan fédéral communiste, ne se réjouit de la paix et de l'indépendance retrouvées par les nations slovène et croate.
Cela est très grave, d'autant plus qu'il reconstruit à sa façon les événements qui ont porté à la signature de l'accord d'association.
J'espère qu'il en est ainsi, mais le fait même d'avoir pu présenter ce texte a été un acte, dirais-je, de négligence de la part du rapporteur qui n'aurait pas dû, dans un rapport économique, s'étendre sur une reconstruction, je le répète encore, trompeuse de ce qui s'était passé dans cette région.
Rapport Theonas Le chômage en Europe reste pour nous le principal fléau que nous devons combattre.
Le taux de chômage demeure particulièrement élevé, avec une moyenne de 10, 7 % au milieu de l'année 1996.
La proposition de décision du Conseil portant création d'un comité de politique de l'emploi et du marché du travail va dans le bon sens.
Véritable outil d'aide à la décision, ce comité devrait permettre de remédier à l'absence d'une structure stable dans le domaine de l'emploi.
L'un des défis reste en effet pour nous de mettre en place des instruments destinés à promouvoir une stratégie européenne pour l'emploi, en coordonnant les politiques des États dans leur lutte contre le chômage.
Par ses amendements, le Parlement européen a cherché à renforcer non seulement la transparence, mais aussi la coordination entre les institutions européennes, le comité de politique de l'emploi et du marché du travail et l'ensemble des partenaires sociaux.
La réduction budgétaire des fonds alloués aux réseaux transeuropéens et des Fonds structurels ne va pas dans le sens de la lutte contre le chômage.
La création d'une commission chargée de l'emploi et de la politique de gestion du marché du travail peut contribuer à l'échange d'expériences entre les États membres, rassembler et élaborer des idées, recommander des mesures.
L'UE ne doit pas avoir de surveillance policière ni d'autres moyens de contrôles dans les États membres.
A l'heure actuelle, 18 millions de personnes sont sans travail dans les 15 pays membres et la situation est particulièrement difficile pour les femmes et les jeunes - une personne sur cinq dans ce groupe ne trouve pas d'emploi -.
L'industrie du tourisme offre aux citoyens européens les meilleures possibilités de créer de nouveaux postes de travail.
Le tourisme, en tant que phénomène économique, social et culturel, affecte la plupart des citoyens européens soit comme bénéficiaires soit comme prestataires de services dont le but est de satisfaire les multiples besoins du touriste.
La définition d'une politique du tourisme au niveau européen a constitué l'un des objectifs de la Communauté depuis 1980 et le débat a mis en évidence la grande diversité de points de vue sur la manière d'insérer le tourisme dans le traité.
Toute l'Union européenne est consciente que le tourisme représente la première activité économique mondiale.
Il est également nécessaire d'encourager des modalités alternatives de tourisme telles que tourisme rural, culturel, social, tourisme de congrès, des sports et tant d'autres.
Ce programme PHILOXENIA s'adresse exclusivement au tourisme et dans une large mesure il vise les responsables et les autorités du secteur dans le but de l'aménager et d'assurer la complémentarité nécessaire avec d'autres programmes qui influent également sur le tourisme.
Etant donné que la plupart des entreprises de tourisme sont des PME, nous demandons que PHILOXENIA et ses aspects visant les entreprises soit lié au troisième programme pluriannuel en faveur des PME qui a pour but d'aider les petites et moyennes entreprises européennes qui représentent 99, 9 % de l'ensemble des entreprises, 66 % du nombre total d'emplois et 65 % du chiffre d'affaires de l'Union.
Le tourisme comprend un système complexe d'activités qui impliquent des milliers de PME et de nombreuses petites entreprises familiales.
Nous demandons que soit créé un «euro-guichet» spécialisé dans le tourisme qui contribue à la promotion de mesures en faveur des PME du tourisme, encourage les contacts directs grâce à des programmes de coopération et de collaboration et favorise la pénétration des PME européennes de tourisme sur de nouveaux marchés et leur implantation internationale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il nous faut encore une fois exprimer notre désappointement: le fait est qu'à l'intérieur de ce Parlement aussi, l'on n'a pas reconnu au tourisme le rôle fondamental que la plupart d'entre nous souhaite lui voir jouer depuis plusieurs années.
Considérer le tourisme comme une industrie stratégique pour l'emploi, le développement, la croissance, la compétitivité, la cohésion économique et sociale, comme contribution à la diffusion des différentes cultures nationales et au renforcement de l'identité européenne, devrait constituer la base de toute politique, quel que soit le niveau de décision, dans le cadre de l'Union européenne.
Pour contribuer au développement durable du tourisme en Europe et des secteurs qui y sont étroitement liés, il convient, selon moi, d'instaurer une légitimation institutionnelle aussi bien au niveau européen que national et régional.
Il faut donc, avant tout, dans le cadre de la révision du traité, qu'un chapitre spécifique sur le tourisme soit inséré, en créant la valeur ajoutée assurant la croissance soutenable du secteur et sa capacité de continuer à créer de l'emploi permanent dans un marché de plus en plus ouvert et concurrentiel, où la part européenne est en diminution constante.
En commençant par l'achèvement du marché interne, nous devrions, en d'autres termes, encourager toutes les initiatives permettant de garantir la qualité et la compétitivité de l'industrie communautaire du tourisme ainsi que de promouvoir l'Europe comme destination touristique.
La valeur ajoutée - que ce soit celle de l'histoire, de l'architecture, de la culture ou du paysage - ne peut plus, comme destination touristique, être négligée.
Enfin, j'estime que le tourisme ouvre des perspectives de grand avenir pour les pays tiers et qu'il est donc de notre devoir de le promouvoir.
Son potentiel de création d'emplois est bien connu et c'est un secteur bien représenté par les PME, groupe cible pour le développement, comme l'a déjà dit le président Santer cette semaine, dans le cadre de l'annonce du programme de la Commission pour 1997.
Ensuite, ce secteur ainsi encouragé, pourra venir en aide aux zones de l'Union rurales et périphériques les moins favorisées, souvent touchées par les pertes d'emplois.
Enfin, le rapport Parodi 1994 montre que le tourisme se développe dans le monde entier, alors que la part de l'Europe s'est réduite.
La volonté d'accomplir le marché unique est la voie la plus appropriée et la plus rapide pour aider l'industrie européenne dans son ensemble, et le secteur touristique en particulier.
Je suis convaincu que nous serons alors en mesure de créer les conditions d'un secteur touristique européen prospère, d'offrir un avantage considérable aux citoyens d'Europe lorsqu'ils partiront en vacances, de motiver et encourager les travailleurs et les entrepreneurs qui sont la cheville ouvrière de ce secteur, d'encourager fortement l'idéal européen général de création d'une Union européenne dynamique célébrant la diversité de ses cultures, traditions et citoyens, et de traduire dans la réalité l'idée d'une Europe libre, ouverte et démocratique pour ses 370 millions d'habitants.
Monsieur le Président, j'en viens à mon propre rapport.
De tels chiffres constituent une dynamique considérable sur laquelle nous devrions nous appuyer en quête d'emplois décents pour nos vingt millions de chômeurs.
Le programme 93/95 a certainement été problématique comme l'a montré le rapport approfondi et divinatoire des conseillers.
Le rapport Harrison poursuit en formulant d'autres recommandations qui doivent être intégrées.
Pour mettre en oeuvre cette ambitieuse politique et contrôler les fonds, nous devons renforcer l'unité tourisme de la DG XXIII.
En dépit des tâtonnements et errances de la DG XXIII par le passé, nous devons à présent lui demander d'assumer le rôle essentiel de coordonner la politique de l'Union européenne pour ce qui a trait au tourisme dans toutes les directions générales de la Commission.
Enfin, nous devrions apprécier le fait que le tourisme soit une activité du marché unique européen.
L'Europe dispose d'atouts majeurs dans ce secteur, à condition qu'elle soit à même d'améliorer sa compétitivité face à la concurrence internationale.
C'est pourquoi une stratégie européenne de relance du tourisme apparaît aujourd'hui de la plus grande importance.
En premier lieu, il faut insister sur le rôle décisif que peut jouer le tourisme en faveur de la cohésion économique et sociale et, en particulier, de l'emploi, dans les régions en retard de développement, notamment les régions ultrapériphériques et insulaires, dont les atouts sont incontestables.
En revanche, bien conçu, un tourisme de qualité peut favoriser la protection de l'environnement et consolider l'identité culturelle de ces régions.
C'est la raison pour laquelle il est indispensable, avant toute chose, de commencer par renforcer la composante touristique des programmes d'initiative communautaire de développement régional existants, qu'il s'agisse du tourisme dans les régions frontalières, INTERREG II, du tourisme rural LEADER, de la rénovation des zones industrielles en déclin, RECHAR, RESIDER, CONVER, des zones urbaines en difficulté URBAN, et d'autres encore.
En outre, une telle politique de relance du tourisme dans l'Union n'a de véritable chance d'être couronnée de succès que si une meilleure représentation des autorités régionales est assurée dans les instances compétences et si une véritable culture de partenariat est de mise à tous les niveaux.
Il semble incontournable de mettre en place les grands réseaux européens de transport qui tardent tant, d'améliorer de façon générale la qualité de tous les modes de transport, condition sine qua non du développement touristique de toutes les régions concernées, notamment des plus éloignées.
La relance doit également pouvoir s'appuyer sur les mesures économiques appropriées, parmi lesquelles un soutien accru aux PME, très nombreuses dans ce secteur, et souvent très attachées à proposer des formes de tourisme innovantes.
Enfin, l'essor du tourisme est indissociable d'une politique soutenue de protection de l'environnement.
Compte tenu de ces observations, qui ont obtenu le soutien unanime de la commission de la politique régionale, la proposition de premier programme pluriannuel en faveur du tourisme européen est très encourageante et mérite notre soutien, même si le montant des crédits reste insuffisant.
Dans mon pays, en Catalogne, le tourisme représente 15 % du produit intérieur brut et nous recevons chaque année 17 millions de touristes.
Le tourisme européen doit être un tourisme compétitif et favoriser l'élargissement de ce que doit être la nouvelle dimension touristique, ce que recherche le touriste dans ses activités: la dimension culturelle.
Une dimension culturelle qui peut consolider la connaissance mutuelle entre les diverses nations et les peuples de l'Europe, améliorer la connaissance de leur langue, de leur culture, de leurs traditions et faciliter également la connaissance de leur patrimoine culturel et historique.
Tout ceci peut contribuer à renforcer cette dimension européenne dont ont besoin les citoyens de l'Europe.
Je pense également qu'il est important de pouvoir assurer une coopération efficace avec les autorités régionales et locales lorsqu'elles ont compétence en matière de tourisme.
Finalement, j'estime que la Commission, dans le domaine du tourisme culturel, devrait renforcer sa coopération avec l'UNESCO et le Conseil de l'Europe.
J'ai déjà eu l'occasion de le prouver récemment, lors du vote sur le budget.
Le tourisme est aussi une question de rapports humains dans un réseau de réciprocité entre les peuples que l'Union européenne se doit de prendre en compte et pour laquelle elle doit mener une action concrète.
Nous ne pouvons opposer une conception européenne à une conception nationale de l'activité touristique.
Nous devons au contraire faire en sorte que l'Europe perfectionne son projet de programmation et qu'elle oriente de plus en plus l'activité touristique dans un contexte d'uniformité, particulièrememt dans deux secteurs fondamentaux: le secteur de la protection des consommateurs et le secteur du respect de l'environnement.
A ces contradictions, il nous faut donner une réponse et, naturellement, une gestion commune, car seule une uniformité d'orientation au niveau européen peut nous aider à atteindre cet objectif.
Le tourisme crée de l'emploi, certes, mais il existe aussi un travail sous-payé, il existe des travailleurs exploités dans de nombreuses activités touristiques, ce qui constitue très souvent un élément de compétitivité supplémentaire dans le marché de l'offre au niveau international.
Nous devons empêcher toute forme de dumping social pouvant concerner aussi l'offre touristique: nous devons donc protéger les travailleurs par des garanties précises et nous devons faire en sorte que soient garantis les droits fondamentaux, surtout ceux de caractère fiscal et social des travailleurs du tourisme.
La recherche de la croissance de l'activité économique peut mettre en question la protection de l'environnement.
Dans ce contexte donc, la capacité de financer des programmes européens et, naturellement, des programmes qui exigent les ressources de l'Union européenne, doit se faire sur la base d'études d'impact environnemental, c'est-à-dire lorsqu'il est prouvé que les projets à réaliser ne compromettent pas une ressource aussi fondamentale que celle de l'environnement.
De ce point de vue, je crois que notre action pourra etre précise si le programme PHILOXENIA est soumis à des contrôles concrets.
Nous nous rendons toutefois compte que le programme PHILOXENIA constitue une intervention importante qui rompt avec le principe de l'expérimentation soutenu par la Commission européenne.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à féliciter les rapporteurs de l'excellent travail réalisé.
Le deuxième point que je tiens à souligner est tout aussi connu, mais il faut que l'entendent ceux qui se trouvent dans les tribunes: quels sont les pays qui pâtissent au premier chef de cette politique du Conseil et de la commission des budgets?
Monsieur le Président, malgré toutes les bonnes intentions de la Commission et des rapporteurs, force est de constater que nous sommes en présence d'attentes élevées suivies de peu de résultats.
Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à remercier les rapporteurs de leurs excellents rapports qui améliorent grandement la proposition de la Commission.
Troisièmement: l'environnement et une proposition de développement soutenable; en effet, le modèle actuel avec sa logique de croissance économique irréversible met en danger des environnements de grande attraction touristique pour toute l'Europe.
Et dernière contradiction: culturelle et sociale, en ce sens qu'il faut lutter contre la xénophobie qui s'accroît en Europe et, pour ce faire, il serait nécessaire de tenir compte de ces considérations.
Selon moi, il n'est pas possible de prôner et d'encourager d'une part le développement d'un tourisme durable, ainsi que ce que nous appelons le «tourisme écologique», alors que d'autre part, nous voulons attirer en Europe plus de touristes en provenance de pays tiers et rendre accessibles les régions périphériques et ultra-périphériques pour y accueillir plus de voyageurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il semble vraiment qu'il ne suffise pas de réitérer l'importance du tourisme dans l'économie européenne comme nous le faisons souvent à la commission des transports et du tourisme.
Nous devons signaler, par exemple, que dans quelques régions insulaires ou côtières de l'État espagnol, comme c'est le cas de la Communauté valencienne, le tourisme représente même 70 % du produit intérieur brut.
Il semble aussi qu'il ne suffise pas de souligner que le tourisme est une industrie en croissance qui peut contribuer plus encore à l'économie comme à l'emploi.
Il n'est pas question de s'attribuer la compétence des États membres, mais bien plutôt d'améliorer la coopération entre eux, les entités régionales et locales et la propre industrie du tourisme.
Pour conclure, j'aimerais rappeler la philosophie du programme PHILOXENIA qui signifie hospitalité et respect de l'étranger.
Je termine, Monsieur le Président, en félicitant les rapporteurs et en manifestant notre satisfaction modérée de l'amendement approuvé aujourd'hui dont le but est d'allouer quatre millions d'écus à ce programme.
Nous estimons ce montant insuffisant et, peut-être, devrons-nous attendre que les dispositions de notre traité stipulent l'importance et la transcendance de ce secteur.
Elle se doit aussi de condamner toutes les violations des droits de l'homme que ceux-ci commettent au nom de la charia.
Enfin, l'Union européenne se doit de venir en aide à la population civile, une nouvelle fois touchée par la folie fondamentaliste.
Depuis l'exécution, en vertu du droit martial des clans, du président et de son frère, il n'est plus question de justice normale dans les 20 provinces sur 29 conquises par les Talibans.
Il s'agit d'une situation qui interpelle la communauté internationale mais à laquelle la communauté internationale n'a pas encore su donner de réponse concrète.
Madame le Président, je voudrais commencer par exprimer mon horreur, au nom de mon groupe, face aux événements en Afghanistan, pays où le régime Taliban viole de manière réellement exécrable tous les droits de l'homme, pratique des exécutions en vertu de la loi martiale et estime pouvoir enlever aux femmes tous les droits imaginables.
Je pense que nous devons réfléchir au rôle que peut jouer l'Union européenne, pour tenter de sauver ce qui peut encore l'être, ou mieux pour apporter notre contribution à une paix acceptable pour l'avenir.
A ce sujet, nombreux ont été les appels et demandes d'aide de différentes associations féminines dans le monde.
Et ce sont précisément les femmes de Kaboul qui ont dénoncé au monde entier les conditions scandaleuses et précaires dans lesquelles se trouvent les hôpitaux, aujourd'hui sans infirmières et sans doctoresses.
Il apparaît indispensable, en ce moment, d'instaurer des relations diplomatiques et donc un dialogue avec les autorités actuelles de Kaboul, en soutenant toutes les initiatives politiques visant à trouver une solution pacifique aux différents problèmes de cette région dans le contexte du respect des droits de l'homme, en s'efforçant de battre le fondamentalisme islamique et en faisant particulièrement attention à une situation encore très fluide qui risque de compromettre le retour de personnalités valables qui pourraient accélérer le processus de paix.
Enfin, l'Union européenne doit continuer à soutenir et assister la population civile qui cherche refuge dans d'autres parties du pays et poursuivre toutes les tentatives diplomatiques pour mettre fin à cet horrible conflit.
Madame le Président, l'Afghanistan connaît une situation dramatique qui, sans aucun doute, doit prendre fin et, en ce sens, nous devons agir en toute clarté pour obtenir un cessez-le-feu à partir duquel se rétablira la démocratie et le plein respect des droits de l'homme et des femmes de ce pays.
Au contraire, ils constituent l'ultime produit d'une situation provoquée par l'invasion soviétique repoussée de 1980 suivie d'une politique nord-américaine aventureuse dans la région qui a entraîné un chaos total avec des conséquences déstabilisatrices extrêmement graves.
Les États-Unis et le Pakistan ont soutenu ouvertement les talibanes ; en conséquence, ils ont une grande part de responsabilité de la situation actuelle.
Il faut exiger le plein respect des droits de l'homme et la cessation des affrontements armés.
Madame le Président, au cours du mois dernier, le monde a été abreuvé d'image sanglantes en provenance d'Afghanistan.
Ce pays est ravagé par la guerre depuis décembre 1979, et nous assistons aujourd'hui à de nouvelles violences terrifiantes tandis que les milices taliban s'efforcent d'instaurer un régime islamique fondamentaliste.
En tant que femme, socialiste et membre de cette Assemblée, je crois que le Parlement européen a le devoir de proclamer qu'il condamne sans réserve ces atrocités, et de dire clairement que la communauté internationale ne les tolérera pas, que des mesures doivent être prises et que les droits des femmes sont des droits de l'homme.
Ceci doit impliquer une approche politique cohérente de la question afghane par le Conseil européen et les États membres.
Madame le Président, des hommes méconnaissant totalement le caractère unique et irremplaçable du rôle de la femme dans la société, en arrivant à interdire aux femmes de s'occuper des enfants dans les orphelinats et à imposer des entraves aux femmes médecins, des hommes refusant aux femmes l'accès à l'enseignement et au travail en dehors du foyer, privant les jeunes filles du droit de s'instruire et de la liberté de se cultiver, ces hommes que l'on appelle les taliban et que nous avons déjà vus à l'oeuvre dans le sud du pays voici un an quand ils imposaient, au nom de la liberté religieuse, leur clanisme arrogant et se sentaient maîtres du pouvoir, ces hommes séviront demain ailleurs si nous ne mettons pas un terme à leurs agissements.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je crois que ce qui se passe actuellement en Afghanistan ne concerne pas seulement l'Asie centrale où un peu partout sont présents des foyers de guerre.
La question de l'Afghanistan est née il y a très longtemps sans que personne n'intervienne.
Madame le Président, les séquelles de la doctrine Monroe reviennent impérieusement sur la scène afghane.
Madame le Président, dans le monde entier se multiplient les prises de position contre ce qui se passe actuellement en Afghanistan.
La conquête de Kaboul de la part des taliban a engendré une vague de crimes horribles contre la population tout entière et imposé des règles de conduite barbares et moyenâgeuses, à travers une interprétation fanatique et extrémiste de la loi islamique.
Ainsi, hier dans la ville de Mazar-i Sharif, des milliers de femmes ont protesté contre les taliban, en demandant le soutien de la communauté internationale.
C'est ce que nous faisons aujourd'hui.
Le Parlement européen exprime donc sa pleine solidarité aux femmes afghanes et à tous ceux qui veulent, enfin, construire un Afghanistan démocratique et laïque.
Il faut avant tout garantir une aide humanitaire efficace aux milliers de réfugiés qui, au cours de ces semaines, ont abandonné le pays et, lorsque cela est possible, aux très nombreux évacués qui vivent à l'intérieur de l'Afghanistan.
Il est aussi indispensable que les Etats-Unis et le Pakistan cessent tout soutien politique et matériel aux taliban, soutien sans lequel les taliban n'auraient pas obtenu la force que nous déplorons aujourd'hui.
Le groupe du parti des socialistes européens entend donc réaffirmer son engagement pour une solution positive du conflit afghan et surtout pour soutenir la lutte de millions de femmes et d'hommes afghans contre le fondamentalisme fanatique des taliban.
La Commission a immédiatement réagi aux violations des droits de l'homme perpétrées par les taliban après la prise de Kaboul.
La Commission européenne a également rendue publique, le 9 octobre, une déclaration déplorant les violations des droits de la personne humaine, et tout particulièrement des droits des femmes, dans les régions aux mains des taliban.
La Commission considère que l'attitude des nouveaux maîtres de Kaboul, au regard des principes fondamentaux du droit international, est hautement condamnable, qu'il s'agisse de l'invasion du bâtiment de l'ONU à Kaboul, ou de la pendaison de l'ancien président Nadjibullah.
En mai 1996, l'Union européenne, dans une déclaration sur l'Afghanistan, faisait déjà état de ses préoccupations.
Plus récemment, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté, le 22 octobre dernier, une résolution demandant un cessez-le-feu immédiat, demandant l'ouverture de négociations sous les auspices des Nations unies, afin de parvenir à une solution politique durable, et demandant l'arrêt de toutes les interventions étrangères et l'interruption des approvisionnements en armes et en munitions de toutes les parties au conflit.
Au sujet de cette aide, la Commission a l'intention de poursuivre son action afin de répondre au mieux aux besoins d'une population très vulnérable.
La fourniture de l'aide s'effectuera de façon équitable, sans discrimination entre les hommes et les femmes, pour d'abord secourir ceux qui en ont le plus besoin.
Nous ne ménageons pas nos efforts pour définir une position commune à tous les donateurs, ce qui ne pourra que faciliter le travail des ONG dans leurs contacts avec les autorités locales.
Enfin, la Commission demeure très préoccupée par l'augmentation de la production, en territoire afghan, de stupéfiants dont la destination principale est, comme vous l'imaginez, l'Europe.
Aussi la Commission apporte-t-elle son soutien aux activités menées dans le cadre du programme des Nations unies pour le contrôle international de la drogue en Afghanistan.
Le vote aura lieu demain à 17 h 30.
Madame le Président, mes chers collègues, la situation en Colombie se détériore rapidement.
Bien sûr, les droits de l'homme sont violés à grande échelle, tant par les troupes gouvernementales, que par les forces paramilitaires et les partisans de la guérilla.
Je déplore le rôle que semblent jouer les entreprises européennes, en matière de violation des droits de l'homme et d'atteintes à l'environnement.
En effet, les entreprises européennes sont aussi la carte de visite de l'Europe dans les pays tiers.
Madame le Président, je voudrais commencer par joindre ma voix à celle de mes collègues en condamnant toutes les violations des droits de l'homme en Colombie, en exprimant ma solidarité avec les paysans et les populations indigènes empêchés de gagner de quoi vivre en exploitant leurs terres, et réitérer l'appel que nous avons lancé en Colombie pour que justice soit rendue aux 120 familles chassées de force de leur terres à Bellacruz.
Tous en Colombie admettent que les militaires sont coupables de violations massives des droits de l'homme; pendant ce temps, soucieuses de préserver leur propres profits, les compagnies pétrolières européennes acquiescent.
En Colombie, on m'a dit que le contrat social de BP avec la communauté locale, vieux de deux ans, n'a pas été respecté, et que Ramón Marino est l'un des nombreux ex- et actuels employés de BP travaillant désormais au gouvernement pour assouplir l'accord sur les permis environnementaux.
BP nie ces allégations et rejette sur la population locale la responsabilité des préjudices infligés à l'environnement, comme Shell l'a fait au Nigéria.
Madame le Président, nous appuyons la grande majorité des paragraphes de cette proposition de résolution commune sur la Colombie parce que ce pays traverse une situation difficile où les violations des droits de l'homme sont monnaie courante.
Ce Parlement ne peut s'ériger en juge suprême en accusant un gouvernement d'être un assassin sans une procédure d'enquête consciencieuse des événements jusqu'à ce que la vérité soit établie sans l'ombre d'un doute.
Deux jours après notre départ, deux agriculteurs de plus étaient assassinés.
Mais Bellacruz a acquis une triste renommée, parce que la hacienda est aux mains de la famille Marulanda.
Il y a dix jours, Josué Giraldo, le président du comité pour les droits de l'homme de Meta, a été assassiné.
En mars de l'année dernière, il était encore notre invité en tant qu'orateur lors d'une conférence sur les droits de l'homme organisée à Bruxelles et soutenue par le Parlement européen.
J'attends à cet égard une attitude ferme de tous les groupes représentés en ce Parlement.
L'UE ne doit toutefois pas non plus négliger son soutien aux forces démocratiques civiles de Colombie qui sont certainement présentes à chaque échelon, y compris au gouvernement.
Madame le Président, monsieur le commissaire, au cours des derniers mois, les groupes de cette Assemblée ont tenté de présenter des résolutions sur la situation en Colombie; malheureusement comme ces groupes étaient minoritaires, elles n'ont pas été adoptées.
Deux paysans de l'exploitation Bellacruz, Eliseo y Eder Narváez, ont également été assassinés.
Nous l'avons dit à plusieurs reprises ici en plénière de ce Parlement.
J'ignore si les résolutions du Parlement permettront d'éviter d'autres morts, mais il me semble qu'il était nécessaire de les approuver et je me réjouis qu'une résolution présentant de telles caractéristiques puisse être approuvée ici même parce que le nombre de disparus depuis que le gouvernement Samper est au pouvoir atteint maintenant 316, sans compter les personnes assassinées: il n'est plus possible de laisser faire ainsi dans ce Parlement.
Elle évoque des cas isolés et ne décrit pas le moins du monde la situation hautement complexe de ce pays.
Je déplore aussi que la délégation n'ait pas encore eu le temps depuis son retour de tirer les conclusions de son expérience et de rédiger une résolution sur cette base, non pas uniquement pour la Colombie mais pour les trois pays que nous avons parcourus, à savoir outre la Colombie, le Vénézuela et le Pérou.
Ma deuxième remarque est la suivante: si vous évoquez au considérant D les violations des droits de l'homme commises par la guérilla, évoquez-les alors également au considérant M point 7, car là vous ne parlez pas des meurtres perpétrés par la guérilla.
Lors de telles déclarations, on doit se donner un peu plus la peine d'envisager la situation générale et dire que la volonté politique n'est pas fort présente dans le chef du Parlement colombien.
La corruption et le manque de préparation y sont aussi observables.
S'il est véridique - on mentionne de très nombreuses morts - qu'il y ait une détérioration constante et des violations des droits de l'homme, si des actions violentes sont commises par des groupes paramilitaires, si des assassinats délibérés et arbitraires sont commis, si le trafic de drogues se livre à des campagnes et s'il existe, en définitive, une possibilité de guerre civile, nous devons, en outre, faire d'importants efforts en tant que forum élu démocratiquement par tous les Européens.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, la Commission européenne partage pleinement les préoccupations du Parlement quant à la détérioration inquiétante de la situation des droits de l'homme en Colombie.
La Commission souligne toutefois que cette question est suivie de près à Bogota par sa délégation, en collaboration avec les ambassades des pays membres.
Mais, d'une manière plus générale, je dirais plus fondamentale, la fragilisation de l'État de droit en Colombie est liée à l'importance du trafic de drogue dans le pays et aux ressources financières que ce trafic génère.
La Commission est pleinement engagée dans ce combat.
Par ailleurs, l'Union européenne vient d'accorder, avec le nouveau système de préférences généralisées, le SPG, des facilités accrues d'accès au marché européen pour les pays andins engagés dans la lutte contre la drogue, afin de les encourager à poursuivre leurs efforts.
Nous sommes prêts à financer cette action, mais force est de constater - et en ce qui me concerne, de regretter - que les discussions entre les Nations unies et la Colombie ne sont toujours pas formalisées, et ce malgré plusieurs mois de discussion.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Vous aurez compris que chaque pas que la Turquie pense pouvoir faire pour entraver l'adhésion de Chypre à l'Union est en réalité un pas en arrière pour la Turquie elle-même.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, notre débat porte officiellement sur Chypre, mais en réalité le thème est encore une fois la conduite illibérale du gouvernement turc, aussi bien en Turquie qu'à Chypre.
La situation est encore plus grave si l'on considère qu'aux responsables des forces de paix des Nations Unies il a été empêché de se rendre sur les lieux de l'homicide.
Enfin, j'invite les Etats et les Institutions européennes à accélérer l'adhésion de Chypre à l'Union européenne, ce passage étant fondamental pour résoudre véritablement le problème chypriote.
Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je condamne vivement le nouvel attentat mortel visant une personne sur la ligne de démarcation à Chypre.
Cette stratégie est cruelle, énervante et, je pense, sans avenir.
Une violation manifeste du droit des peuples reste une violation manifeste du droit des peuples, même après 22 ans.
Ce matin, nous avons bien précisé ici, au Parlement européen, que la Turquie ne recevra plus de moyens financiers.
La Turquie sait maintenant que nous ne sommes plus prêts à accepter la violation quotidienne des droits de l'homme en Turquie et à Chypre.
Et nous attendons au Parlement européen que la Commission et en particulier les États membres exercent une pression maximale sur la Turquie afin qu'elle retire ses troupes d'occupation, qu'elle s'associe à une proposition de démilitarisation et qu'elle permette une solution juste et pacifique au problème de Chypre.
Les violations des droits de l'homme telles que les massacres, la torture et l'esclavage en sont les conséquences.
L'UE ne pourra reprendre son travail de développement que quand le gouvernement soudanais aura observé les décisions de l'UE et des ACP ainsi que les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Notre propre institution, réunie en assemblée paritaire avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, a condamné la situation au Soudan.
L'Union européenne et ses États membres n'ont pas le don d'appliquer des sanctions.
Nous devons dire aux Soudanais que telle continuera à être l'attitude de l'Union européenne collectivement, et de ses États membres séparément, tant que ce régime ne respectera pas la démocratie, les droits civils et le droit à l'auto-détermination.
Pour conclure, je pense si nous devons être optimistes à moyen ou long terme, entre-temps, il importe que nous soyons vigilants et cohérents.
Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme au Soudan, très mauvaise depuis longtemps, semble encore se détériorer.
Triste bilan de cette guerre civile: des millions de réfugiés et une estimation de plus d'un million de morts.
Ce sont donc plutôt les pays voisins, l'Érithrée, l'Éthiopie, le Kenya et l'Ouganda qui pourront peut-être trouver une issue à la situation problématique existant au Soudan.
Les infiltrations des extrémistes islamiques soudanais en Erythrée et la tentative de miner la stabilité des gouvernements d'AddisAbeba et d'Asmara expliquent le caractère antidémocratique du gouvernement de Khartoum, souligné par les très graves violations des droits de l'homme et des libertés démocratiques déjà dénoncées par les autres collègues.
Résolution après résolution, nous devons bien constater que la situation au Soudan en est une.
Et, pourtant, je crois qu'il faut poursuivre nos efforts dans deux directions.
Nous sommes les plus importants soutiens des organisations non gouvernementales qui opèrent dans le sud du Soudan à partir des pays qui ont été cités.
Et puis, il y a une deuxième direction dans laquelle l'Union européenne doit poursuivre ses efforts: c'est la direction politique.
On a tout dit de ce gouvernement qui répand la terreur et le terrorisme dans les pays voisins.
Enfin, il ne faut pas oublier les gens, car si on comprend bien, il y a eu deux guerres successives.
Je pense que c'est la seule solution pour empêcher que cette guerre civile qui dure depuis 1956 ne coûte la vie à plus de deux millions et demi de victimes.
Elle était prête depuis des années mais rien n'aboutissait.
Ceux qui essaient d'islamiser la cathédrale Ste Sophie d'Istanbul détournent l'histoire européenne, et ceux qui perpètrent ou permettent des actes de violence contre le Patriarcat oecuménique doivent savoir que les chrétiens du monde entier ne sont pas les seuls à les prendre comme une attaque contre leur liberté religieuse!
Le Parlement européen a le devoir de clarifier cette alternative pour chaque décision.
Monsieur le Président, je pense que ce devrait être au gouvernement turc lui-même et non au Parlement européen de veiller à la sauvegarde et à la mise en valeur de l'incroyable foisonnement de cultures et de religions issu des profondeurs de l'histoire de Constantinople.
Dans ce cas précis, j'estime cependant que la proposition de résolution commune va au-delà de ce qui est nécessaire.
Ainsi, bien que les propositions de résolution déposées au nom du PPE et des Verts fassent explicitement état d'une condamnation en bonne et due forme, de la part des autorités turques, de l'attentat visant la cathédrale Saint-Georges, la résolution commune déplore néanmoins l'absence d'une telle condamnation.
Mme Kalpana Chakma s'est toujours battue pour la reconnaissance des droits fondamentaux de la population chakma ainsi que des autres ethnies présentes dans le «Chittagong Hill Tracts».
Nous demandons avec force la recherche d'une solution au conflit qui sévit entre toutes les parties concernées dans le «Chittagong Hill Tracts» et appelons les responsables politiques à tout mettre en oeuvre pour stopper la colonisation et la militarisation de cette région.
Nous insistons pour que l'aide humanitaire puisse s'acheminer sans entraves.
Monsieur le Président, je m'exprime au nom du Groupe socialiste en faveur de la proposition de résolution commune sur les droits de l'homme au Bangladesh.
Voilà une situation de plus dans le monde où les droits de l'homme sont bafoués.
Ces dernières années, la dévastation a été considérable, en particulier au Venezuela.
D'après la FAO, de 1981 à 1990, la déforestation dans ce pays a été de l'ordre de 600.000 hectares par an, une superficie supérieure à celle du Costa Rica ou de la Suisse, soit une dévastation deux fois plus rapide que dans les années «70.
Dans les années «80, ce rythme a été le triple de celui du Pérou et le double de celui du Brésil et de tous les pays tropicaux d'Amérique du Sud réunis.
La proportion de la population vivant dans un état d'extrême pauvreté est passée de 25 % à 50 % au cours des 15 dernières années, et la dette extérieure absorbe de 20 à 30 % de l'ensemble des recettes extérieures.
Le Parlement européen doit s'exprimer avec fermeté sur cette question.
Monsieur le Président, nous parlons ici à la fois de droits de l'homme et de protection de la nature.
L'UE doit soutenir les alternatives au Vénézuela comme dans tous les autres pays d'Amazonie.
Je suis convaincu que ceux qui ne résolvent pas ou aggravent les problèmes écologiques aggraveront les problèmes sociaux, et que ceux qui ne résolvent pas les problèmes sociaux aggraveront les problèmes écologiques.
Bulgarie Monsieur le Président, la Bulgarie, l'un des six pays de l'Europe de l'Est et centrale ayant conclu un accord d'association avec l'Union européenne, est confrontée à une crise économique et sociale aux multiples aspects.
Monsieur le Président, des conditions météorologiques défavorables peuvent, certes, expliquer la faible récolte en Bulgarie.
Un manque cruel de céréales, avec une crise économique en toile de fond, voilà de quoi aggraver une situation sociale, déjà suffisamment explosive.
Quant à l'impact des mesures d'urgence préconisées dans la résolution, reconnaissons leur bien-fondé, mais aussi leur caractère éphémère.
Zaïre Monsieur le Président, la situation au Zaïre est devenue très explosive en raison des confrontations violentes entre l'armée zaïroise et les milices Banyamulenge.
J'invite dès lors la Commission européenne à mettre tout en oeuvre afin que le gouvernement du Zaïre assume ses responsabilités par rapport aux réfugiés et qu'ils obtiennent l'aide nécessaire.
Si nous l'acceptons comme amendement oral, nous pourrons voter.
Les affrontements violents du mois de septembre dernier entre l'armée du Rwanda et celle du Zaïre, les conflits entre les miliciens banyamulenge, Tutsis d'origine zaïroise et l'armée zaïroise elle-même, les tensions exacerbées présentes au Rwanda et au Burundi me préoccupent énormément pour l'avenir.
Les près de 250 mille réfugiés dans le Zaïre oriental, plus précisément dans la région d'Uvira, ont été laissés complètement seuls, car le personnel des organisations humanitaires internationales a abandonné la zone pour des raisons de sécurité et les programmes volontaires de rapatriement ont échoué à cause des tensions qui existent encore dans la région et qui ne permettent pas à la population d'avoir confiance dans les autorités locales et dans le rétablissement rapide d'un statu quo civil et respectueux des droits de l'homme et de la démocratie.
Tindemans: il faut s'efforcer par tous les moyens de mettre en place une diplomatie préventive, pour parvenir enfin à un processus de paix, que nous souhaitons tous, en sauvegardant les libertés fondamentales et les droits de l'homme.
Monsieur le Président, on l'a dit, depuis quelques jours règne une situation explosive dans le Nord-Kivu.
Les combats ethniques qui ensanglantent cette région ont jeté sur les routes une marée humaine de 250 000 réfugiés.
En moins d'une semaine, les douze camps de réfugiés d'Uvira se sont vidés.
Les rares ONG humanitaires encore sur place font état de 78 civils tués dans les affrontements opposant l'armée zaïroise aux Banyamulenge, qui sont des Tutsis d'origine rwandaise, installés depuis des générations au Zaïre.
Le temps presse, car les combats se sont étendus à l'ensemble des provinces frontalières, du Rwanda, du Burundi et de l'Ouganda.
Monsieur le Président, je tiens à m'exprimer dans le même sens que M.
Tindemann et indiquer que, sans aucun doute, la crise ouverte au Kivu ces jours derniers - plus exactement l'aggravation de la crise - n'aura de solution définitive que dans la mesure où les Nations unies avec l'appui de l'Union européenne, par exemple, seront capables de trouver une solution globale dans la région des Grands lacs dans le cadre d'une conférence internationale qui s'avère déjà indispensable.
Il est évident que la Commission européenne ne doit pas cesser ses efforts.
Mais j'aimerais également indiquer que, dans cette crise, il est impossible d'oublier qui dirige le gouvernement du Zaïre, le général Mobutu, qui n'est pas précisément un démocrate et qui essaie d'utiliser l'aggravation de cette crise pour faire une nouvelle en fanfare dans son pays afin de se maintenir au pouvoir pendant de nombreuses années encore.
Evidemment, nous ne pouvons oublier que, dans le contexte diplomatique, quelques pays européens et la France en particulier favorisent le maintien au pouvoir du général Mobutu au Zaïre.
En ce sens, je tiens, bien entendu, à soutenir les initiatives qui ont été prises.
Ce principe fondamental ne semble pas s'appliquer à la Croatie.
Le Conseil de l'Europe aurait au minimum pu attendre que la Croatie remplisse les conditions fixées par le Conseil lui-même en début d'année.
En effet, la situation dans ce pays est loin d'être démocratique.
Enfin, la Croatie saperait par ses actions le processus de paix en Bosnie-Herzégovine.
Monsieur le Président, la résolution du groupe libéral comporte plusieurs points que mon groupe approuve et pour lesquels il souhaite également être le porte-voix.
En second lieu, le paragraphe 4 de la résolution, qui affirme que nous ne nous attendions pas à ce que le Conseil de l'Europe accepte la Croatie.
En fait, le Conseil de l'Europe a franchi un cap depuis longtemps et nous avons le sentiment que si un grand pays peut être admis sur des bases qui nous paraissent très discutables, quelques arguments ne suffisent plus pour fermer la porte à un petit pays dont les «fautes» sont «vénielles».
Cela prouve au moins une chose, et je crois que c'est affligeant, c'est que les atteintes aux droits de l'homme ne sont ni l'apanage, ni le privilège d'une région, d'un pays, d'un régime ou même d'un quarteron de généraux ou de dictateurs, mais, qu'hélas le problème concerne de plus en plus de pays.
La Commission s'est prononcée sur l'état de ses relations dans son rapport sur l'application de l'Union douanière et la situation des droits de l'homme dans ce pays et elle a pris acte de votre décision de ce matin.
L'Union européenne a condamné ce nouvel accès de violence dans une déclaration faite en son nom, le 17 octobre dernier, par la présidence irlandaise.
L'Union européenne encourage les efforts entrepris en vue de réouvrir rapidement le dialogue entre les deux communautés, afin d'apporter une solution politique globale à la question chypriote sous l'égide des Nations unies.
Enfin, je rappelle que la stratégie de pré-adhésion de Chypre à l'Union européenne se poursuit.
La Commission européenne, soucieuse de contribuer aux efforts de dialogue entre les deux communautés de l'île, tiendra la communauté chypriote turque régulièrement informée des progrès faits par Chypre sur la voie de son adhésion à l'Union.
Deuxièmement, le Soudan.
La Commission ne peut que dénoncer la situation qui prévaut au Soudan et, bien entendu, elle soutient la proposition de résolution qui est soumise à votre approbation.
Je rappelle que la Commission a suspendu sa coopération au développement dans le cadre de la Convention Lomé IV avec le Soudan en mars 1990.
Cette décision n'a pas affecté les projets en cours relevant des conventions de Lomé II et de Lomé III qui se sont poursuivis jusqu'à leur terme normal.
La Commission confirme, en outre, que l'aide humanitaire acheminée via ECHO se poursuit depuis 1993, de même que l'aide alimentaire.
L'IGADD essaie de promouvoir les négociations entre les parties en conflit au sud Soudan.
La Commission a soutenu financièrement l'une de ces rencontres, même si celle-ci n'a pas été couronnée d'un grand succès.
Troisièmement, l'attentat contre le patriarcat oecuménique à Istanbul.
La Commission déplore l'attentat contre le patriarcat oecuménique, intervenu dans la nuit du 28 au 29 septembre dernier.
Le dernier incident majeur est le massacre de 30 colons bengalophones.
Parmi les nombreux cas de violation des droits de l'homme perpétrés à l'encontre de la population tribale, plusieurs ont été attribués aux forces de sécurité du Bangladesh ces vingt dernières années.
Suite à ces agissements, un grand nombre de populations tribales se sont réfugiées dans l'État indien proche de Tripura.
L'Inde compte encore aujourd'hui 50 000 personnes qui vivent dans des camps de réfugiés.
La communauté internationale a demandé à plusieurs reprises au gouvernement du Bangladesh de poursuivre le processus de paix et de prolonger le cessez-le-feu.
En réponse, la délégation du Bangladesh a déclaré que le nouveau gouvernement en place depuis juillet 1996 est décidé à régler cette question par des négociations impliquant les chefs des tribus ainsi que le gouvernement indien.
La Commission européenne, par l'intermédiaire de sa délégation à Dhaka est très attentive à l'évolution de la situation dans les collines de Chittagong.
La Commission partage les préoccupations du Parlement européen.
Cette réserve de la biosphère a été créée en juin 1991.
Elle couvre une superficie de 84 000 km2, dans l'État d'Amazonas et comprend, outre des parcs nationaux, des aires indigènes et des monuments naturels.
Mais le ministère des ressources naturelles s'y oppose, mention prise notamment de l'existence de la réserve de la biosphère à Alto Orinoco.
Une réunion interministérielle se tiendrait aujourd'hui même, 24 octobre, au Venezuela sur ce sujet et en présence du président de la République.
Le problème a été accentué par une crise macroéconomique générale très sérieuse et par les conditions atmosphériques défavorables de l'hiver et du printemps dernier.
Le président Santer a rappelé récemment que le gouvernement bulgare devait au préalable accomplir des progrès décisifs dans la réalisation du programme de réformes macroéconomiques et structurelles.
Pour soutenir les efforts de la Bulgarie en ce sens, la Commission européenne a d'ores et déjà accepté d'assouplir les conditions agricoles consenties dans le cadre du programme PHARE - 7 millions d'écus - afin d'accroître les ensemencements pour la récolte 1997.
Ajello est, notamment, chargé à cette fin d'intensifier ses contacts avec le Zaïre et le Rwanda.
La Commission européenne partage la préoccupation des honorables parlementaires, que j'ai entendue, en ce qui concerne la sécurité des Serbes croates dans les anciens secteurs nord et sud Krajinas ainsi que les possibilités de retour des réfugiés serbes croates dans leur lieu d'origine.
La loi d'amnistie récemment adoptée constitue un progrès important à cet égard.
Elle doit leur assurer la sécurité en Croatie et le respect total des droits de la personne humaine et des minorités.
L'Union européenne et le Conseil de l'Europe suivent de près les développements politiques en Croatie et accordent une attention particulière à la situation des réfugiés.
Faute d'une solution satisfaisante à cette question, il est difficile qu'une paix durable soit possible entre les États de la région.
L'octroi d'une aide économique ainsi que l'établissement de liens plus étroits entre l'Union européenne et la Croatie dépendent de manière décisive de trois facteurs que je vous rappelle: premièrement, le respect total par la Croatie de ses obligations découlant des accords de paix de Dayton et de Paris.
Deuxièmement, le respect des principes de la démocratie, des droits de l'homme et des minorités.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons devant nous une proposition de résolution commune qui, je pense, exprime sous une forme très compréhensive nos soucis quant à la situation politique et sociale en Biélorussie.
Nous savons que presque toutes les forces de Biélorussie sont favorables à l'accord de partenariat et de coopération ainsi qu'à l'accord intérimaire avec l'Union européenne, afin d'établir un cadre conventionnel stable pour les échanges économiques et les relations générales avec l'Union.
Mais elle doit finalement mener une politique linéaire et ouverte, et préciser ce qu'elle veut.
Nous en apercevons les signes, mais je dois dire que ce ne sont que des signes et qu'ils ne sont pas assez clairs.
Certains indices laissent à penser que le référendum aura lieu le 24 et nous savons qu'il soulève les controverses.
Nous accueillons ces indices avec satisfaction, mais ils ne suffisent pas, et nous préférons attendre la tenue du référendum et l'obtention d'indications plus précises afin de pouvoir arriver à une décision claire du Parlement européen et de pouvoir nous engager dans la voie de l'accord intérimaire et par la suite de l'accord de partenariat et de coopération.
Monsieur le Président, la crise constitutionnelle grave de la Biélorussie nous préoccupe beaucoup.
En outre, il est souhaitable de veiller à ce que le référendum du 24 novembre se passe aussi démocratiquement que possible.
Ce pays, dans lequel les démocrates sont présents à tous les niveaux et essaient de fonder une démocratie libérale, est momentanément mais réellement sous la coupe du gouvernement Loukachenko, un gouvernement autoritaire et répressif, comme l'exprime la résolution.
Mon collègue a raison: nous voterions volontiers l'accord de coopération, mais nous devons être conséquents dans la politique que nous exigeons du Conseil et de la Commission au sein de ce Parlement.
Nous devons le faire malheureusement dans ce cas-ci aussi, et telle est la raison pour laquelle mon groupe s'exprimera pour l'adoption de cette résolution, à savoir d'attendre pour l'instant que les autorités biélorusses changent d'orientation.
C'est le reflet de la dégradation de la situation dans ce pays.
Personne en Biélorussie ne souhaite la guerre civile, mais les problèmes de ce pays ne se résoudront pas par une dictature présidentielle.
Je voudrais ici réitérer nos espoirs et notre solidarité vis-à-vis de tous ceux qui sont engagés de façon intéressée dans les réformes démocratiques en Biélorussie.
Monsieur le Président, notre groupe, la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique, voit avec une énorme préoccupation l'évolution de la situation politique en Biélorussie.
Nous avons conscience de la part de responsabilité que le monde occidental a globalement dans l'aggravation de la crise qui afflige bon nombre de ces pays.
Toutefois, nous estimons que l'Union européenne peut et doit mener une politique décidée vis-à-vis de ces pays et, plus précisément, envers la Biélorussie.
Cette politique européenne doit se fonder sur trois principes: premièrement, l'exigence de la pleine reconnaissance des droits démocratiques - soit référendums, élections et libertés syndicales -; deuxièmement, aide économique et sociale et collaboration stratégique en vue de résoudre les problèmes hérités; troisièmement, échelonnement du mécanisme d'association avec l'Union européenne, lié aux libertés démocratiques en tant que pari sans équivoque pour une Europe de liberté et de démocratie au XXIème siècle.
Bien que nous soyons conscients que le Parlement européen a déjà donné le feu vert à des accords entre l'UE et des pays où l'État de droit ne fonctionne qu'imparfaitement, nous sommes d'avis que la ratification des divers accords entre l'Union et la Biélorussie devrait être provisoirement gelée.
Monsieur le Président, la Commission partage pleinement les préoccupations du Parlement sur la situation en Biélorussie où les atteintes portées aux droits de l'homme, à l'État de droit et à la démocratie se sont multipliées.
Si ces nouveaux développements se confirment, la situation en Biélorussie pourrait s'améliorer.
La Commission européenne s'attache au suivi quotidien de la situation en Biélorussie et, bien entendu, elle informera les commissions compétentes du Parlement européen de tout nouveau développement de la situation en la matière.
La discussion commune est close.
Il y a deux semaines, le gouvernement du Canada a organisé une conférence stratégique, sur invitation, à Ottawa.
Monsieur le Président, le Parlement européen et le groupe du PPE se sont engagés à obtenir un accord international qui oblige juridiquement l'interdiction des mines antipersonnel.
Malheureusement, nous l'avons expérimenté en Angola, au Cambodge ou au Mozambique.
Le groupe du PPE souhaite que l'Union européenne et les États membres accroissent sensiblement leurs efforts en matière de déminage et d'aide aux victimes.
Le groupe du PPE se félicite du fait que l'Union européenne, ce premier octobre, ait pu décider d'une action commune engageant l'Union européenne et ses États membres à travailler ensemble à la conclusion de l'accord international souhaité.
Je dois signaler, dans ce contexte, notre disponibilité pour soutenir toute initiative de l'Union et de ses États membres en vue d'interdire unilatéralement une telle fabrication.
Monsieur le Président, contrairement à ce qu'ont affirmé certains de mes collègues, la Conférence d'Ottawa sur les mines antipersonnel a échoué.
De cette action commune, nous nous attendons une initiative politique ferme de l'Union européenne pour obtenir précisément l'interdiction de ces mines.
S'il est impossible de déboucher sur un consensus international sur l'interdiction totale de la production et de l'utilisation des mines antipersonnel, alors l'Union devra faire de cette question une condition préjudicielle dans ses rapports économiques et commerciaux avec les pays tiers.
Monsieur le Président, les mines antipersonnel sont un fléau terrible qui frappe de nombreuses régions du monde.
Elles sont au contraire un instrument effroyable qui frappe les populations civiles, qui rend inhabitables et inutilisables des régions entières, qui provoque la mort ou l'invalidité, et ce même des dizaines d'années après leur pose.
Nous l'avons dit, la Russie, la Chine, mais aussi d'autres pays sont les responsables de cette situation.
Il faut donc que l'Union européenne, sur la base également de l'»action commune» adoptée le 1er octobre dernier, déclenche une offensive politique et diplomatique visant à l'interdiction totale de la production, du stockage, de la vente et de l'utilisation de toutes les mines antipersonnel.
Mais pour que cette stratégie soit crédible, il faut commencer par donner le bon exemple, c'est-à-dire par procéder unilatéralement, comme pays de l'Union européenne, à la destruction des stocks existants en Europe et à l'arrêt de la production de toutes les mines, même de celles qui ne sont pas destinées à l'exportation.
Monsieur le Président, la Commission considère que le résultat de la conférence d'Ottawa est prometteur.
En effet, la déclaration finale de cette conférence invite les participants «à coopérer en vue d'aboutir le plus rapidement possible à la conclusion d'un accord international juridiquement contraignant, bannissant les actes antipersonnel».
Il s'agit d'un objectif très ambitieux, qui sera poursuivi pendant les mois qui viennent, avec la participation active de l'Union européenne.
De même, cette action commune renforce le moratoire sur les exportations.
La Commission est reconnaissante au Parlement européen d'avoir prévu, pour la première fois, dans son budget de 1996, une ligne spécifique de 10 millions d'écus affectés au déminage.
La discussion commune est close.
En ce qui concerne le Venezuela Vous savez, Monsieur le Président, qu'il s'est produit hier un terrible drame au Venezuela où des dizaines de détenus ont trouvé la mort dans une prison de ce pays.
Merci, monsieur Carnero.
Le commissaire présent ici a déjà répondu que la Commission européenne vient de mettre en place hier une cellule pour l'Afrique centrale.
Eh bien, ce texte pourrait constituer le premier document dont cette cellule de la Commission européenne pourrait s'occuper sérieusement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ressort incontestablement, comme de tous les rapports, que le tourisme est non seulement un des secteurs économiques les plus importants dans l'Union européenne, mais également un grand potentiel de création d'emplois.
Dans cette question, le principe de subsidiarité reste bien entendu incontestable.
En conséquence, point n'est besoin de répéter ce qu'ont dit d'autres collègues bien que je souhaite, toutefois, signaler que j'admets avec difficulté que la Commission européenne n'ait pas incorporé dans son texte original la demande du Parlement, approuvée à la majorité par deux fois aux plénières de décembre 1994 et de février 1996, de promouvoir la création d'une agence européenne du tourisme - nécessaire de toute évidence.
Comme il est démocratiquement difficile de justifier cette surdité face à la demande réitérée de ce Parlement, la Commission offre en échange la création d'un réseau de recherches et de documentation touristique et, dans le septième amendement, on admet l'importance d'une politique du tourisme au niveau européen qui ne donne pas lieu à plus de bureaucratie et de réglementations, etc., ce qui reviendrait de façon subliminaire à collaborer au naufrage de cette agence.
Ceci nous a amenés - d'autres collègues et moi-même, de différentes nuances parlementaires, comme je le disais il y a un instant - à présenter l'amendement no 28 où la création et la mise en marche de l'agence en question sont à nouveau soumises à ce Parlement.
Il faut favoriser cet individualisme et les diversités et particularités régionales.
La grande force d'attraction de l'Europe provient de ses différences culturelles, paysagères, historiques et ethniques.
Le tourisme à vocation européenne doit recevoir un appui marqué de la part de l'Union et mérite l'enthousiasme sans partage des pays communautaires au vu de ses effets positifs, notamment du fait des emplois qu'il crée et pour être si propice à la diffusion des valeurs sociales et culturelles propres à l'Europe.
Et si aucun effort ne doit être négligé pour promouvoir, en Europe, l'accroissement du nombre de touristes communautaires et venus de pays tiers, les connaissances en matière de tourisme doivent forcément être approfondies, son cadre législatif et financier amélioré ainsi que sa qualité où doit primer le respect de l'environnement, sans oublier la sécurité du touriste.
Parmi ces dernières, remarquons celles dont la nature transnationale ou transrégionale contraint les États membres ou les régions à la coopération, et font appel en premier lieu à une amélioration de la qualité, de la fréquence et du prix des moyens de transport.
Monsieur le Président, pour illustrer cette coopération, citons les projets communs établis entre le Portugal et l'Espagne qui visent la diffusion de mainte manifestation culturelle de la Péninsule ibérique, ou encore entre Madère, les Açores et les Canaries, afin de faire connaître les ressources naturelles et le patrimoine culturel de la région biogéographique qu'est la Macaronésie.
A cet égard, nous nous réjouissons également de voir soulignée, dans le rapport Bennasar Tous, l'importance croissante du tourisme dans les régions les moins développées, ultrapériphériques et insulaires, ce qui pourra leur permettre de bénéficier d'un traitement spécial et prioritaire lors de l'adoption de mesures économiques et fiscales adaptées au secteur du tourisme.
Monsieur le Président, venant moi-même d'une zone touristique, l'un des aspects que je souhaite souligner est que, si le tourisme peut revêtir une grande importante pour l'économie locale, en particulier pour les petites et moyennes entreprises, il doit être organisé de façon appropriée.
Je souhaiterais toutefois revenir cet après-midi sur un point dont j'ai pris connaissance avec beaucoup d'intérêt dans le rapport de la Commission sur les mesures communautaires affectant le tourisme, à savoir la santé et la sécurité physiques des touristes.
Monsieur le Président, le tourisme n'est pas seulement un secteur important qui contribue au développement économique mais aussi une activité culturelle et sociale très significative, un moyen de solidarité et d'échanges culturels.
Monsieur le Président, le Parlement européen a toujours oeuvré en faveur de la création de politiques spécifiques pour le tourisme.
Dans le Livre vert de 1993, à propos du rôle de l'Union dans le secteur du tourisme, la Commission avait déjà invité le Parlement à prévoir l'insertion d'un chapitre spécifique sur le tourisme dans le projet du Traité, en l'accompagnant toutefois d'une base juridique pouvant permettre, tout en respectant le principe de subsidiarité, l'intervention complémentaire de l'Exécutif.
C'est parler d'une industrie qui, au plan mondial, en l'an 2006, soit dans dix ans, représentera plus de 385 millions d'emplois directs et indirects et qui en représente aujourd'hui plus de 250 millions.
Cependant, parler du tourisme signifie surtout parler de développement durable, de respect de l'environnement, du patrimoine naturel et culturel des région.
La position qu'a assumée ici ce Parlement mérite donc notre appui.
La réorientation de l'industrie touristique vers la durabilité, la liaison tourisme, environnement et consommateurs, et l'intégration des petites et moyennes entreprises sont des pas positifs dans une bonne direction: il convient de le souligner.
Monsieur le Président, je pense que le Commissaire admettra probablement qu'il y a, au sein de cette Assemblée, un soutien massif au développement du tourisme au niveau européen.
C'est notre voeu et notre espoir.
Cette industrie devant constituer un secteur en soi, indépendant de la politique commune, il importe d'en améliorer le cadre législatif et financier et de renforcer son indispensable articulation avec d'autres programmes, initiatives et politiques de la Communauté susceptibles de contribuer au développement du tourisme.
Le tourisme compétitif et de qualité peut certainement oeuvrer à la poursuite des objectifs de la Communauté, notamment en matière de croissance et d'emploi, de renforcement de la cohésion économique et sociale et de promotion de l'identité européenne.
Pour l'essentiel, le rapport reprend et souscrit sur le fond au programme de la Commission, mais nombre des amendements proposés le compléteront et l'enrichiront.
Je me permets de souligner l'amendement qui pourra faire des régions ultrapériphériques et insulaires les bénéficiaires privilégiées des mesures qui contribuent à la croissance et à la cohésion économique et sociale dans ce programme pluriannuel.
Dans l'ensemble le rapport Bennasar Tous gagne notre soutien et notre accord.
Troisièmement, il n'est nul besoin de convaincre quiconque ici de l'importance capitale du tourisme.
Le rapport regorge à nouveau d'objectifs lointains, précisément ceux qui sont critiqués par Price Waterhouse .
Le même reproche s'adresse aux rapports Bennasar Tous et Parodi.
Je me réfère notamment aux positions du Parlement sur la reconnaissance institutionnelle d'une politique touristique au niveau communautaire que vient de nous rappeler M.
Le passé doit faire l'objet d'un contrôle minutieux de la part du Parlement, et c'est pourquoi nous allons constituer une équipe spéciale, une service restreint au sein de la Commission européenne, de manière à ce que dans 6, 7, 8 mois - je ne saurais encore préciser, mais disons 8 mois au plus - nous présentions un rapport détaillé au Parlement et à la Cour des comptes en vue de clore ce dossier.
Le programme PHILOXENIA fournira à tous les intéressés une information régulière, actualisée et assimilable.
Des actions dont l'expérience a démontré qu'elles se prêtent à une meilleure exécution quand elles sont réalisées au niveau de l'Union et qu'elles sont complémentaires des autres actions communautaires se rapportant au tourisme.
La mise en oeuvre de PHILOXENIA favorisera la coordination.
Ce sont les amendements 6, 11, 12, 15, 17, 18, 19, 22, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 et 40.
En ce qui concerne les amendements 16, 21 et 23, qui mettent l'accent sur la nécessité de coordonner les aspects du programme PHILOXENIA concernant les entreprises touristiques avec les dispositions du troisième programme pluriannuel en faveur des petites et moyennes entreprises, nous acceptons l'esprit de ces amendements qui inspire déjà la démarche proposée par la Commission pour la gestion du programme.
S'agissant des amendements 24 et 14 sur la comitologie, la Commission ne pense pas qu'il soit nécessaire de les inclure dans la décision.
Nous approuvons également la mention, faite à l'amendement 13, de l'Année européenne contre le racisme et la proposition d'entreprendre à cette occasion une action commune et bénéfique lors de la première année de mise en application du programme PHILOXENIA, à laquelle du reste M.
La première section de l'amendement 20, qui fait référence à la résolution du Conseil du 13 mai 1996 sur la coopération euroméditerranéenne dans le secteur du tourisme.
De même, la section de l'amendement 26 mentionnant expressément la directive du Conseil relative au système statistique en matière de tourisme et à la diffusion de statistiques aux usagers.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens à remercier une fois de plus le Parlement pour son soutien constant aux efforts que nous déployons pour que le tourisme occupe la place qui lui revient dans le cadre des politiques communautaires.
La résolution du Parlement sur le programme PHILOXENIA marque un grand pas dans cette direction, et je vous remercie pour l'appui vigoureux que vous avez manifesté ce matin mais aussi dès la première lecture du budget.
Merci beaucoup, monsieur Papoutsis.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Madame le Président, chers collègues, nous discutons aujourd'hui de la proposition de modification de la directive 91/440 que la Commission a décidée en juillet 1995.
En clair: les quatre éléments de la directive 91/440 sont l'indépendance du comité de gestion des entreprises ferroviaires, la séparation au moins au niveau des comptes entre l'infrastructure ferroviaire et les frais d'entretien, l'assainissement financier des entreprises ferroviaires autrefois publiques ainsi que l'ouverture des droits d'accès au transport combiné transfrontalier.
Eh bien, une petite majorité de ses membres a voté en faveur de la proposition de la Commission visant à assurer endéans les 18 mois la libre prestation de services.
Deuxièmement, les limites entre les transports national et transfrontalier de voyageurs sont flexibles.
Au Royaume-Uni, nous pouvons déjà constater ce qui arrive quand plusieurs entreprises doivent mettre sur pied un transport intégré de voyageurs.
Je persisterai dans cette politique des transports au Parlement autrichien, et je suis fier de ce que des idées du Parlement autrichien aient été mentionnées dans le travail de la Commission.
Je trouve fâcheux que le rapporteur doive à présent quitter le Parlement, mais j'espère que nous pourrons continuer à coopérer comme nous l'avons fait jusqu'à présent, et que nous pourrons rester en contact.
Monsieur le Président, le rail est appelé à jouer un rôle important dans toute politique durable des transports.
Madame le Président, en adoptant la proposition de la Commission modifiant la directive 91/440 CEE, la commission des transports et du tourisme a donné le feu vert à la poursuite de la libéralisation des transports ferroviaires, sans se préoccuper des conséquences sociales et économiques.
Cette proposition de la Commission prévoit, en effet, un élargissement important des droits d'accès, avec pour conséquence une accentuation de la concurrence.
Notre groupe est vraiment opposé à ces orientations ultralibérales de la Commission.
Notre groupe est déterminé, en liaison avec les organisations syndicales et les associations d'usagers, à faire échec à ces orientations.
Il veut travailler avec tous pour arriver à de véritables mesures de revitalisation des transports ferroviaires pour que ceux-ci puissent assurer pleinement leur mission de service public, c'est-à-dire répondre aux intérêts du personnel et des usagers, contribuer à un aménagement harmonieux du territoire et favoriser la coopération au sein de l'Union européenne.
Malheureusement, la transposition très lente de la directive dans le droit interne de certains États membres n'a guère permis d'améliorer la situation, même si le processus de libéralisation doit s'effectuer graduellement.
Le rapport Farthofer incite à juste titre les États membres à travailler à l'assainissement des dettes des chemins de fer.
On ne conteste aucunement la faculté de la Commission de légiférer sur une matière aussi compliquée que celle concernant les chemins de fer, mais l'on doit aussi tenir compte de l'impact que comporte la libéralisation sur les organisations sociales des différents pays.
Le système ferroviaire a quelques difficultés à se situer comme point de repère, en raison de la concurrence d'autres moyens de transport et, en ce qui nous concerne, nous devons le favoriser; la proposition de calcul des coûts extérieurs est une proposition positive.
Je crois qu'il est également utile de penser à une spécialisation des systèmes ferroviaires, aussi bien pour le combiné soit pour l'intermodal, spécialisation qui permet de séparer les chemins de fer d'intérêt national des chemins de fer internationaux et, également, des chemins de fer régionaux qui peuvent impliquer des gouvernements locaux comme éléments sociétaires participant à la gestion ferroviaire.
Sous cet aspect, la directive semble répondre à certains objectifs; dans la substance cependant, le débat reste, à mon avis, ouvert et certaines contradictions relevées par Mme Ainardi, sont encore présentes.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la proposition de la Commission constitue un élément fondamental de notre stratégie de réorganisation des chemins de fers communautaires.
Dans le Livre blanc de juillet dernier, nous avons souligné qu'il était important d'introduire les forces du marché en prenant en compte les particularités du transport ferroviaire.
La proposition d'ouverture des droits d'accès constitue précisément l'étape suivante vers cette libéralisation du marché.
Notre objectif est d'ouvrir l'accès des infrastructures ferroviaires à tous les services de transport de marchandises, internationaux et intérieurs, ainsi qu'aux services de transport transfrontalier de voyageurs.
La Commission travaille activement dans tous ces domaines.
Comme je viens de l'expliquer, ces amendements sortent du cadre de la présente proposition et ne peuvent donc être acceptés.
L'amendement 6 souligne la mission particulière du transport régional pour garantir la cohésion interne de nos économies nationales.
La Commission admet qu'il faille tenir compte de cet élément lors de l'élaboration des politiques d'accès au marché, et par conséquent elle accepte cet amendement.
La Commission ne peut accepter l'amendement 7 qui se compose de plusieurs sections.
La première section précise que l'endettement doit avoir été substantiellement réduit d'ici la transposition de la directive dans le droit national.
L'amendement 8 vise la fiscalité indirecte et l'interopérabilité.
En ce qui concerne le nouvel amendement 9, la Commission l'accepte très volontiers.
Je voudrais également vous remercier au nom du Parlement et vous souhaiter bonne chance pour votre travail au Parlement grec.
Le débat est clos.
